קונטרס הראיות לריא"ז מסכת בבא מציעא פרק א - שנים אוחזין [דף ו עמוד א] 
===================================================================== 
[דף ו עמוד א] ראיה א 
[ואלא הא דאמר רב נחמן משביעין אותו שבועת היסת]1. אבל הוחזק חשוד כגון שהוא [גזלן] שהתורה אמרה אל תשת רשע עד2, וכמו שהוא פסול לעדות [כן הוא פסול] לשבועה, שהוא חשוד להעד שקר ולחלל שבועתו, אבל אם לא הוחזק חשוד אף על פי שאנו חוששים שמא טוען שקר ליטול ממון חברו, אי' חוששי' שמא ישבע לשקר, דשמא מחמת חומר השבועה יודה, הואיל ובחזקת כשר הוא ולא פסלתו תורה2*, וקאמר רב נחמן משביעין אותו שבועת הסת מדרבנן. 


לימ' מיגו דחשיד אממונא חשיד נמי אשבועתא. מז"ה משבש גירסא זו, דהא בדרב נחמן נמי איכא למימר אישתמוטי קא מישתמיט3, ואמת ודאי כמו שאמ' מז"ה כך אמ' התלמוד בפ' שבועת הדיינין4 על מילתיה דרב נחמן דאישתמוטי קא מישתמיט כ[ד]דייק תלמודא הכא ממילתי' דרב נחמן, משום דקי' ליה לתלמודא דבכל דבר נתקנה שבועת הסת ואפי' היכא דליכא למימ' אישתמוטי קא משתמיט כגון הטוען על כליו שביד חברו שזה אומ' לקוחי' הם בידי וזה אומ' שאולי' הן בידי, וכן בטענת קרקע דליכא למימ' אישתמוטי קא מישתמיט, ומאי דאמרי' התם במילתיה דרב נחמן אישתמוטי קא משתמיט טעמא בעלמא קא יהיב התם דברוב הכפירות איכא למימ' הכי, וכל מאי דמצי למיתב טעמא יתיב מיהו אפי' היכא דליכא השמטה אינה5 שבועת הסת כדפירישי' נמי התם6. 


אלא חיישי' שמא ספק מלוה. פי' והאי טעמ' איכא למיתב בכולהו דאפי' היכא דליכא למימ' אישתמוטי קא מישתמיט חיישי' לספק מלוה ישנה ומשבעי' ליה, וא"כ בכל כפירה איכא שבועה, אך אם הוחזק חשוד שאין מאמיני' אותו בשבועה כלל, דאמרי' ליה השתא חשדת ליה בגזלנותא השתא איגרת ניהליה, משום דבדברים העשויים להשאיל ולהשכיר תנייה, ואפ"ה לא מהימן כיון דעד השתא הוה חשיד ליה בגזלנותא7. 


[דף ו עמוד ב] והא הכי דאי תקפו כהן אין מוציאין אותן מידו. פי' וגבי מסותא נמי כיון דאי תקפה לא מפקינן מיניה, דאי מסותא ארעא היא אמרי' בה כל מאן דאלים גבר כדאמרי' בחזקת הבתים8, ואי מסותא מטלטלי היא נמי לא מפקי' מיניה משום דשתיק ולבסוף צווח כדאמרי', וכיון דאי תקפה אין מוציאין מידו אם הקדישה מקודשת9. 


[דף ז עמוד א] ראיה ב 
ופשטוה מיהא וכו'. פי' והא מסותא נמי חזינ' אם יכול להוציאו בדיינין קדוש, ואם אין יכול להוציאו בדיינין אי' קדוש, ובעיא דקדשה ולא תקפה לא איפשיטא10. וליכא למפשטה ממאי דאמ' ר' יוחנן גזל ולא נתייאשו, פי' דהתם איכא למימר דהאי (דהאי) דלא מצי נגזל לאקדושה משום דלא שתיק ליה גזלן, א"נ אפי' אי שתיק ליה11. 


ראיה ג 
ר' אומ' מודה בשטר שכתבו. ודאי היכא דנפק שטרא מתחת ידי מלוה [נאמן הלוה] ע"י מיגו, דאי בעי אמ' לא לויתי בו כלל והוא מהימן, השתא נמי נאמן, וליכא למימר איערומי קא ערים, אבל השתא דנקיט ליה בהדיא מירתת למימ' לא לויתי בו, דמימר אמר אי מייתי מלוה סהדיה ומקיים שטריה תו לא מהימנן למימר פרעתי וגבי ליה מלוה כליה, ואפי' פלגי דנקטי' ליה משום דאי בעי הוה טעין אמת כי הלוותני מאתים בא' בניסן כאשר כתוב בזה השטר אבל מיהו לא בפני עדים אלא ביני לבינך הלויתני ופרעתיך ואתה זייפת שעשית עלי שטר ולא חתמו אלא11* העדים בידיהם, שאפי' אם יקיימנו המלוה לא יגבה אלא חצי. ותירוץ זה דחוק בעיני מאד לחלק בין היכא דטעין לא לויתי כלל, ובין היכא דטעין לויתי אבל לא בשטר זה, דכי היכי דאי' טעין כלל אם יביא עדים זה שלוה גבי ליה כליה, ואי' נאמ' לומ' פרעתי כלל ואף על גב דתפיס ליה פלגיה, דכל האומ' לא לויתי כאומ' לא פרעתי דמי, הם ה"נ כי אמר לוויתי ביני לבינך אבל לא בשטר זה וזה מקיים שטרו ומביא עדים שהלוהו בשטר זה, שוב אי' נאמן לומר פרעתי, שהרי לא טען פרעתי אלא במה שהלוהו בינו לבינו, אבל במה שהלוהו בשטר זה לא פרע שהרי כך הוא אומר לא לויתי בשטר זה, וכל האומ' לא לויתי כאומ' לא פרעתי דמי, וכשמביא זה עדים שהלוהו בשטר זה נמצא ששטר זה קיים ואי' פרוע לפי דבריו וגבי ליה מלוה כליה, ואף על גב דנקיט ליה לוה פלגיה, ומ"ל אם הטוען לווה לא לויתי כלל,  מ"ל אם טוען לא לויתי בשטר זה, סוף סוף לפי דבריו שטר זה אינו פרוע, ולא נדחק מז"ה לחלק בדבר אלא מפני הקושיא שעלתה לו. דסב' דטעמי' דר' משום דמהימנן ליה ע"י מיגו, ואי' כן, טעמיה דר' הוא כדמפ' תלמודא משום דהאי שטרא חספא בעלמ' הוא, דמאן קא משוי ליה שטר' לוה, לוה הא אמ' פרוע הוא, ואף על גב דאיכא למימ' אערומי קמערים  מ"מ כל דלא מקיים ליה מלוה חספא בעלמא הוא12. 


[דף ז עמוד ב] ולא מיבעיא היכא דלא כתיב ביה הנפק. אלא לגבות בו, וביד המלוה שרוצה לגבות בו אבל ביד המלווה13. 


וטעמ' דרבנן התם לאו משום דחיישי' לפירעון14. כתב מז"ה במהדורא ג'15 ורבנן לפרעון לא חיישי' כי אם לשתי [כתובות], הלכך בעודה תחתיו דאיכא למיחש לב' כתובות לא יחזיר, אבל אלמנה או נתגרשה דליכא למיחש לב' כתובות ודאי יחזיר. ודוחק גדול זה בעיני, דכיון דחיישי רבנן לב' כתובות מה לי עודה תחתיו מ"ל אלמנה או נתגרשה, דאיכא למימ' אבדה כתובתה וכתב לה בעלה כתובה אחרת, וזו שנמצאת עכשיו היא הכתובה הא' שאבדה ממנה ובין אם נמצאת....16. 


[זה נוטל טופס וזה נוטל תורף]... מז"ה שהרי לאחר שנכתב כל השטר חתמו כל הכתוב בו, אבל זמן הכתוב בתורף י"ל דלא קאי אטופס שהרי כשנכתב הזמן עדי[ן] לא נכתב הטופס, וי"ל שאין מונה הזמן אלא על הכתוב אצלו, שהרי אם כתוב בו מלמעלה (נ)מנה ומלמטה [מאתים] הכל הולך אחר התחתון, שמה שכתוב למטה הרי הוא כאלו הוא כתוב מלמעלה, אבל מה שכתוב למעלה אינו כאלו כתוב למטה17. 


[דף ח עמוד א] אמר רבא השתא דאמרי' מגו חרש ופקח שהגביהו וכו'. פי' המורה חרש ופקח שהגביהו מציאה קנאום, אף על פי שהגבהתו של חרש אינה הגבהה לקנות  אלא מפני דרכי שלום כדתנן18 מציאת חרש שוטה וקטן אין19 בהם גזל מפני דרכי שלום, אפ"ה אמרי' מגו דזכי אנפשי' וכו'. ופתרון זה דחוק בעיני מאד דא"כ היכי מקש' בשלמ' חרש קנה דקא מגבה ליה בן דעת אלא פקח במאי קני, הא קאמר מיגו דזכי חרש לנפשיה זכי לפקח כתקנת דרבנן, אלא ודאי פקח לאו בר תקנתא הוא, והאי דקאמ' מתוך שקנה חרש קנה פקח ה"ק מתוך שהוא קנה מהגבהתו של פקח דקא מגבה ליה בן דעת קנה נמי פקח, ומ"ה מקשה ליה בשלמא חרש קנה דקא מגבה ליה בן דעת ומועלת הגבהתו של פקח לחרש, אלא פקח במאי קני הא אין הגבהתו של חרש מועלת לו, אלא אימא חרש קנה פקח לא קנה, דפקח לאו בר תקנתא הוא שתועיל לו הגבהתו של חרש כמו שמועלת לעצמו בתקנתא דרבנן. וא"ת גם החרש לא יקנה שהרי מה שמגביה הוא לצורכו ולצורך הפקח הוא מגביה, כמו שמגביה הפקח נמי לצורך החרש, ומה שמגביה החרש לצורך הפקח כיון שאינו קנוי לפקח כמונח ע"ג קרקע דמי, ונמצא שגם החרש אין הגבהתו שלימה וגם החרש לא יקנה, וי"ל שכל א' אי' שום (שום) שיור בהגבהתו שאע"פ שהוא מגביה לצורכו ולצורך חבירו, מ"מ אם אין חברו קונה הוא קונה לעצמו, דאדרבה עקר כוונתו לעצמו היא, ובודאי כשחברו קונה עמו אין יכול לעכב חלק חבירו, אלא אם אין חברו קונה עמו הוא קונה בהגבהתו, שהרי אין שום עכוב בהגבהתו ולא הויא הגבהתו כמונחת ע"ג קרקע, וכל הגבהת חבירו ודאי אם אינו מקנה לו הויא כמונחת ע"ג קרקע דהא ליכא הגבהה גביה כלל במה שמגביה חבירו20. 


דוקיא דרמי בר חמא מהיכא אילימ' מרישא שנים אוחזים וכו'. וקת' יחלוקו משום דתרוויהו בהדי הדדי אגבהוה, וכגון דנקטי רישאתא כדאמרי' לעיל20*, ואי לאו דכל חד קני לחבריה הרי אין הגבהתו בלבד מועלת לו שהרי לא הגביה אלא מקצתה וקצתה דאחר כאלו מונחת ע"ג קרקע דמי, ואין זו הגבהה גמורה שיהא ראוי לקנות בהגבהה זו, אלא הוא בהגבהת חברו שהגביה קצתו האחר וכיון שחברו קונה לו הרי יש כאן הגבהה גמורה בין שניהם ואינה כמונחת ע"ג קרקע21. 


התם האי אי אמ' אנא הגבהתה וכו'. פי' ואף על גב... לזכות בה אין... להן דאיכא  למימר תרוייהו בהדי הדדי אגבהוה... 


קמערים סבר אמינא כולה שלי וכו'. פי' ומ"ה אין נאמן לישבע... נאמן ליטול חציה בין בשבועה בין שלא בשבועה, דאע"ג דאיכא למימ' מגו דאי בעי אמ' כלה שלי הוא שקיל חציה בשבועה, כי אמ' חציה שלי נמי יטול חציה בשבועה, בהא נמי איכא למימ' איערומי קא מערים, דסבר אי אמינא כלה שלי סוף סוף לא מהימנא לי דחברי נמי אומ' כלה שלי, מוטב שאומר חציה שלי שאומ' דבר שיאמינו לי, לפיכך אין נוטל חציה (אלא) בשבועה אלא כל א' נוטל לפי טענתו22. 


[דף ח עמוד ב] מני אלימא ר"מ השתא יושב קני וכו'. פי' ואמאי נקט רוכב כלל, אי לאשמועי' רוכב במקום מנהיג ה"ל למנקט יושב, ולמתני הכי שניהם שהיו יושבי' בקרון, או שהיה א' יושב וא' מנהיג, אלא ודאי מדנקט רוכב משמע דוקא רוכב אבל יושב לא קני ורבנן היא23. 


אי הכי ליערבינהו וליתנינהו שניהם שהיו מושכים וכו' ומנהיגין בין בגמל בין בחמור. מז"ה נדחק בגי' זו מאד, ושבש "אי הכי" במהדור' קמ', ובמהדור' ג' הוציא כל השטה ממשמעותה כדי לישב הגי'. ונ"ל שאין צורך לא לשבש הגי' ולא לשום דוחק, וה"פ, אא"ב דלאו לאפוקי מר' יהודה בלחוד אתא אלא אתא נמי למעוטי רוכב היינו דתנא משנה יתירה א' מושך וא' מנהיג למעוטי נמי רוכב, [אלא]24 אי אמרת דלאו למעוטי רוכב אתא, ולא נקט מושך ומנהיג אלא לאפוקי מדר' יהודה בלחוד, א"כ אמאי תנא מושך ומנהיג כלל, הוה סגי ליה למתני מושכין ומנהיגין בלבד, וליערבינהו ולתננהו מושכין ומנהיגין בין בגמל בין בחמור, ומאי איצטריך תו למתני מושך ומנהיג. 


ואיכא דמותיב לה מסיפא וכו' לא למעוטי וכו'. פי' והאי דתני א' מושך וא' מנהיג בחד צד קאמ' כדמפ' ואזיל, ומז"ה נדחק בה מאד בלי צורך25. 


ראיה ד 
איכא בינייהו חד צד דלא קני וכו'. נ"ל שכל זה דרך ראיה הוא ואין ללמוד ממנו, דהא קי"ל בכל מקום דבין המשיכה דבין הנהגה קונה, כדאמ' בפ"ק דקדושין26 הכישה במקל דהיינו הנהגה, או שקורא לה והיא באה דהיינו משיכה, ואי' מחלק שם בין לגמל לחמור, ותנאי דאמרי' הכא דאיכא חד צד דלא קני אינו אלא דרך דחייה, שרוצה לדחות ולומ' דרוכב קני והכא לאו למעוטי רוכב אתא אלא משום דאיכא חד צד דלא קני, אבל כיון דקי"ל דרוכב לא קני אלא א"כ מנהיג ברגליו27, הכא ודאי למעוטי רוכב אתא, והא דלא עירבינהו אורחא דמילתא נקט, ותני' א' מושך וא' מנהיג לאפוקי מדר' יהודה, ומשנה יתירא אי' כאן, דהא איצטריכי' לי למעוטי רוכב נמי דלא קני. ורבי' משה כתב בפ' י"ז דה' אבדה ב' שראו גמל או חמור של מציאה וקידמו שניהם והנהיגוהו....28. בא' ובא' אי' קונה... ואיכא דאמרי הנהגה בגמל והעיקר הוא כמו... לומ' רוכב נמי קני. 


אי הכי נקני נמי רוכב במוסרה. מפני שהוא תכשיט לחמור, וכיון שקנה החמור קנה התכשיט עמו כדפריש המורה29. ומשום הכי קאמ' נמי זה קנה חמור וזה מוסרה, וזה30 קנה חצי מוסרה, דבעל החמור קנה חצי המוסרה מפני שהוא תכשיט לחמורו, וחברו שהוא תופס בו הוא מגביה קצת המוסרה לקנותה עמו בשותפות31. 


[דף ט עמוד ב] א"ל רב נחמ' לעולא, ולימא מר מעני לעני נמי מחלוקת. פי' מתני' דפאה ודאי מעשי' לעני מיירא מדקתני יתננה לעני שנמצא ראשו', דמשמ' דוקא לעני א' יכול ליתנה אבל הוא אין יכול לזכות בה משום דהוא עשיר, מיהו אף על גב  דמתני' מעשיר לעני (נמי פליגי)32 מיירא, מ"מ מעני לעני נמי פליגי רבנן, והא דנקט מעשי' לעני להודיע כחו דר' אלעזר, דכחא דהתירא ניחא ליה דאפי' עשיר נמי יכול לזכות לעני דאמרי' תרי מגו33. ואפי' אם היה זה הזוכה בעל השדה נמי דכיון דאמרי' מגו דאי בעי מפקר נכסיה והוי עני גם [ש]דהו נמי מפקיר34. 


[דף י עמוד א] כמה דלא הדר ביה יד פועל כיד בעל הבית דתניא35. פי' וכשחוזר בו אי' צריך שיאמ' בפי' שהוא חוזר בו אלא לבד שהוא אומ' שהוא זוכה לעצמו36 זו היא חזרתו, כדאמרי' בפ' הגוזל בתרא37 גבי מציל מיד הגייס, שאם אמ' הפועל לעצמי אני מציל הרי חזר בו והציל לעצמו38. 


א"ר חייא בר אבא א"ר יוחנן המגביה מציאה לחברו קנה חבירו וכו'. כתב מז"ה בפסקיו39. ואף על גב דאמרי' בפ"ק דגיטין40 כל האומ' תנו כאו' זכו דמי, התם משום דמסר להו ואמ' להו תנו מנה לפ', אבל הכא דלא מסר ליה מידי אלא מאליו רוצה לזכות כי אמ' תנה לי לא דמי (לי ניהלי) [לזכה לי]41, ונ"ל שאין צורך לכל זה דקתני בפ"ק דגיטי'42 משמ' דלא אמרי' הילך ותן כזכה דמי אלא במנה דחוב או פקדון, דא"ל תן מנה לפ' שאני חייב לו, אבל במנה מתנה הולך ותן לאו כזכי דמי, וכן פי' שם נמי מז"ה43, והכא נמי גבי מציאה לא דמי לחוב ולפקדון [אלא] למתנה ואפי' אם מוסר לו ואמ' לו תן מנה זה לפ' לא קנה ואף על גב דדעת אחרת  מקנה אותו דתן לאו כזכה דמי44. 


ואי תקינו רבנן דליקני אף על גב דלא אמ' נמי. פי' שהרי אנו רואי' שהוא הולך אצל המציאה ומתכוין לקנותה, כדאמרי' לקמן45 בחצר המשתמרת לדעתו, שהיא קונה אפי' שלא מדעתו, דכיון דמשתמרת מתחלה דעתו עליה לקנות כל מה שבתוכה, אף זה אנו רואי' שדעתו לקנות ויקנו לו ד' אמותיו מסתמא אף על גב דלא אמר46. 


[דף י עמוד ב] ראיה ה 
רב אשי47 אמ' כי תקינו רבנן ד' אמות בסימטא וכו'. פי' רב אשי דוחה עכשיו התירוץ שתירצנו כיון דנפל לו עליה גלי אדעת' דבנפילה ניחא ליה דלקני, בד' אמות לא ניחא ליה דליקני, שהוא מחלק בין סימטא לר"ה, ומתוקמ' מתני' בר"ה, אבל בסימטא אפי' אם נפל לו עליה נמי ד' אמותיו קונות לו, והלכתא כרב אשי דהוא בתרא48. 


[אבל בחצר דלאו בר חיובא הוא מחייב שולחו]49... להתחייב על ידו... טובח ע"י אחר חייב, כדאמרי' בפ' מרובה50, אלא... שליחות ולא שלוחו מקרי, והכי נמי אמרי' בשולח הבערה... ואף על גב דשליח לאו בר חיובא, ואיכא למימר דמחייב שולח,  אפ"ה פטור משום דאי' בתורת שליחות ולאו שלוחו מקרי. 


ראיה ז 
אי נמי איש שאמ' לאשה אקיף לי קטן. הק' מז"ה במהדורא ג' דאמאי נקט אקיף לי קטן אפי' גדול נמי הוה מצי למימ' דהא אשה לאו בר חיובא היא, ותירץ דאורחא דמילתא נקט שאין בו דעת למחות51. ונ"ל דדוקא נקט קטן לפי שהקטן הוא ברשותו (הכי) [דכי] אמ' אקיף לי קטן דמי כמאן דאמ' צא וגנוב לי דאי לא הוי שליח בר חיובא ראוי להתחייב השולח, אבל אי אמר אקיף לי גדול, דמי כמ"ד צא וגנוב בשביל פלוני דאין ראוי להתחייב השולח כלל, ואפי' אי לא הוי השליח בר חיובא, שהרי לא בשליחותו שלחו כדאומ' צא וגנוב בשביל פלוני, עד שיאמ' צא וגנוב לי52. 


ראיה ח 
להך לישנא דאמרת כל היכא דלאו בר חיובא מחייב שולחו וכו'. נ"ל דהלכתא כי האי לישנא דהוי כרבינא דהוא בתרא, והלכה כמותו ברוב מקומות53. 


ומי איכא למ"ד חצר וכו' ת"ל ונתן בידה וכו'. פי' המורה ת"ל ונתן מ"מ, מדלא כתי' ובידה יתננו דרוש ונתן אוכתב לה ונתן, אלמ' משום ידה איתרבאי למהוי כידה, מדאיצטרי' ונתן לרבויי חצר, דאי משום שליחות למה לי ונתן הא שליחות כתי' הכא כדתניא54 ושלחה מלמד שהאשה עושה שליח, ופתרון זה דחוק בעיני דאע"ג דילפי' שהאשה עושה שליח איצטריך לרבויי חצר דהוי נמי שליח כדמרבי להו גבי גניבה ולעולם חצר משום שליחות איתרבאי. והנכון בעיני דהאי דילפי מונתן בידה משום דכתיבי התם תרי ונתן בידה, וכתב בידה יתירא לרבויי חצירה דהוי כידה, ומ"ה יליף מינה דחצר משום ידה איתרבאי55. 


ראיה ט 
ואיבי' אימא דכ"ע לא ילפי' קטן מקטנה מר אמ' חדא ומר אמר חדא ולא פליגי. כך כתובה הגירס' ברוב הספרים וכך גורס ר"ח ז"ל, ומפ' דמר אמ' בקטן ומר אמר בקטנה, אבל המורה פי' מר אמר במציאה ומר אמ' בגט ואי' מחלק המורה בין קטן לקטנה אלא בין מציאה לגט ותרווייהו בקטנה. ואי' הלשון הולך כדבריו דהא כיון דאמר מעיקרא מ"ס ילפי' קטן מקטנה ומ"ס לא ילפי' קטן מקטנה שייך למימ' לבסוף ואיבעי' אימא דכ"ע לא ילפי' קטן מקטנה ומר אמ' קטן ומר אמ' קטנה ול"פ56. 


[דף יא עמוד א] ואמאי תיקני ליה שדהו דא"ר יוסי וכו'. פי' תקנה לו שדהו אף על פי שאי' עומד בצד שדהו, ואף על פי שלא אמ' זכתה לי שדי שאי' אנו  צריכין דעתו כלל, ומהדר ה"מ בחצר המשתמרת לדעתו, דהתם ודאי לא בעי' דעתו כלל דכיון דמשתמרת לדעתה מתחלה דעתו עליו לזכות בכל מה שבתוכו, הילכך עשה לו שמור (ו)מתחלה שישתמר בעבור כל מה שנתן בתוכו והרי דעתו עליו... כדקתני בברייתא... כלום שאני מתכוין לזכות בו ולא יהא בו תורת... שדהו זכתה לו שדהו, ואם לאו לא זכתה לו שדהו57. 


אלא אמ' רב אשי [דף יב עמוד א] האי חצר משום יד ולא גריעא משליחותו גבי גט וכו'. מז"ה מפ' במהדורא קמא דחצר המשתמרת לדעתה הוי דומיא דידה ובעבור זה קונה במציאה שלא מדעתו, ואף על גב דלא דמי לשליחות דהא שלא לדעתו הוא, ואף על גב  דהוי דומיא [דידה]58 האשה לא מגרשה ביה אלא אם עומדת בצד ביתה דלא גרע לאשה משליחות ואין השליח יכול לחוב לה שלא בפניה, וזה נר' בעיני דוחק גדול, דאי לא גרע לאשה משליחות מ"ה בעי' בפניה א"כ נבעי נמי מדעתה דהא אין שליח נעשה לה שלא מדעתה, ומאי דאמרי' נמי אי' חבי' לאדם אלא בפניו, מדעתו הוא, דאי בעל כרחו אדרבה גריעא בפניו משלא בפניו, ולכך נאמ' אין חבין לאדם אלא בפניו כדי שיתרצה הוא בדבר, ובודאי פתרון המורה עיקר שפי' חצר איתרבאי משום יד דהיינו כשהיא סמוכה לה, דאע"ג דלא דמיא לידו לא גרע משליחות ובכל מקום שמועיל השליח מועיל החצר אף על גב שאינה סמוכה לה ולא דמיא לידה, הילכך גבי מתנה דראוי לקנות  ע"י שליח ראוי לקנות ע"י חצר אף על גב דאי' סמוך לו ואי' דומה לידו, אבל גבי גט שלוחה [אינה]58 קונה לה שלא מדעתה דחצר נמי אינה קונה לה, כיון שאי' סמוכה לה לא דמיא לידה, וחצר המשתמרת דקניא במציאה אף על פי שאי' סמוכה  לה ולא דמיא לידה, דהיא נמי מתורת שליחות יש בה, דאע"ג דאי' דעת אחרת מקנה אותו ואי' מי שיעשה אותו שליח, מ"מ הוא עצמו עושה אותו שליח דכיון דמשתמר' לדעתו, לכך הוא משמרו מתחילה שיזכה בכל מה שנתן בתוכו, מתחלה היה דעתו דנתן בתוכו וכאלו עשאו שליח על דבר זה59. 


במתנה אף על פי שרץ אחריהן ואי' מגיען. פי' אף על פי דאין מגיען, ולא דמו למציאה  הרי הוא מקנה אותו ואין צורך שיהא בו תורת מציאה, מיהו צריך שיהא ראוי לזכות בהן, שאע"פ שרץ אחריהן ואין מגיען יכול לתופסו חוץ לשדהו, לאפוקי צבי רץ כדרכו וגוזלו' המפריחי' שאין יכול לתופסן אפי' חוץ לשדהו60. 


זרק ארנקי בפתח זה ויצא בפתח אחר מהו וכו' עד ובעי ר' ירמיה במתנה היאך קבלה מיניה וכו'. פי' והכי פשיטא ליה. דבהפקר ודאי לא זכה הואי' ואי' סופו לנוח כרץ ואינו מגיען, אבל במתנה קנה אף על גב דרץ ואין מגיען, ואויר שאין סופו לנוח כרץ ואין מגיען דמי, ובמתנה קנה ובהפקר לא קנה, והשואל שאל בהפקר משום רבותא דאיכא למימ' כמונח דמי ובהפקר נמי קנה, והוא בא לפשוט דבהפקר לא קנה ובמתנה קנה, ולבסוף דחה דאפי' במתנה נמי איכא למימ' דלא קנה, דאויר שאין סופו לנוח גריע מרץ ואי' מגיען דהוי מתגלגל, וליכא לדמוייה לצבי רץ בתוך שדהו דההוא אינו ראוי לזכות בו לא הוא ולא אחר, אבל [אויר] שאי' סופו...61. למפשטה נמי... ס' קלוטה לאו כמי שהונחה דמיא, דהתם תליא מילתא... למימר קלוט' הויא הנחה או לא כדפליגי התם, אבל הכא בזכיה... דאויר חצרו זוכה לו כאלו נח שם, או י"ל אויר חצרו אינו זוכה לה והאי טעמא לחוד והאי טעמא לחוד62. 


וסבר ר' יוסי קטן אית ליה זכייה לנפשיה. פי' לית ליה זכייה מדאורייתא, אף על גב  דתקון ליה מדרבנן הכא לא הוו מתקני ליה לגזול העניים, ומ"ה מהדר לבסוף עשו שאין זוכה כזוכה, דעניי' גופייהו ניחא להו בתקנה זו שיהא לו זכייה63. 


[דף יב עמוד ב] ראיה י 
לא צריכא במגורשת ואינה מגורשת. עיי' מה שכת' ה' מפאס ז"ל64, דפליג תלמוד דידן אירושלמי, דאמ' אף על פי  שגירשה גרושי' גמורי' אם לא נתן לה כתובתה חייב במזונותיה, והתלמוד שלנו סובר דדוקא במגורשת ואינה מגורשת בעלה חייב במזונותיה, אבל גרושה גמורה אף על פי שלא נתן לה כתובתה כדקת' במתני', אי' בעלה חייב במזונותיה65. 


[דף יג עמוד א] ראיה יא 
אי בשטר דלא הקנאה ליכא למיחש וכו'. פי' אי הוה מלוה בהדיא ודאי ליכא למיחש למידי, שכיון שהוא מגיעו לידו אפי' אם לא ילוהו לעולם, מכיון שנתן לו את השטר שעבד עצמו ונתחייב לו, ויש לו לגבות בשטרו מנכסיו של לוה ואפי' מן הלקוחות, דודאי אם כתב ללות בניסן ולא לוה עד תשרי ולא הגיע השטר ליד מלוה נמי עד תשרי לא נחייב לו, [אבל אם נתן לו השטר בניסן, מעת נתינת השטר נתחייב]66 ואפי' אם לא הלוהו מעולם הרי נתרצה זה להתחייב לו ולשעבד לו נכסיו, והכי משמע נמי בריש פ' אף על פי66* דאמרי' התם אמר לעדים כתובו וחתמו לו קני מיניה לא צרי' לאמלוכי ביה וכו', עד והלכתא צריך לאימלוכי ביה, והתם ודאי לא ראו העדים מתן מעות, שאם ראו מתן מעות ורוצה לעדי' שיכתבו לו שט' אמאי צריך לאימלוכי ביה, וכי כלום יכול לעכב בדבר, הואיל וזה נתן מעותיו וזה קבל עליו לכתו' לו שטר, אלא ע"כ לא ראו העדים מתן מעות ואפ"ה אם נמלכו בו ורוצה זה שיכתבו ויתנו לו השטר זכה זה לגבות בשטרו, ואם אינו מוצא בני חרי גבי ממשעבדי, ואפי' אם לא נתן מעות כלל, שהרי מה יודעי' העדות אם נתן לו מעות ואם לאו, העקר הוא הגעת השטר ליד המלוה67. 


[דף יד עמוד א] לא קשה כאן לשטרי הלואה דלא יהיב אינש זוזי בכדי וכו'. כתב מז"ה בפסקיו68. ודוקא בדחתים שטרא סתם ולוקח אמר טעות סופר הוא, דאמרי' ליה שלא באחריות זבנת, אבל כל זמן דהוא נמכר בסתם כותבי' לו אחריות, דסתם מאן דזבין באחריות זבין, עד דמפרש שלא באחריות, וכך דקדק נמי מז"ה בפ' אלמנה נזונית69, ממאי דאמרי' התם אמ' רב יוסף בי דינא דזבין אחריותא איתמי, שאע"פ שמכרו סתם אחריות על היתומי', וכל זה נר' בעיני דוחק גדול, דהא מדקאמר שמואל צריך לימלך, משמ' שאם לא רצה המוכר אין כותב לו ואף על פי שמכר לו בסתם דשבח (וספר) [ופירי] דמסתמא אין כותבי' לו  אלא אם התנה לכתוב לו, וכך משמע נמי70... אבל רבא פוסק לקמן71 [אחריות טעות סופר] בין בשטרי הלואה בין בשטרי מקח וממכר, דפ' אלמנה נזונית [אליבא דהלכתא] היא, דאפי' בסתם נמי כותבי' לו אחריות דאחריות ט"ס הוא אפי' בשטר מקח וממכר72. 


אמר אביי ראובן שמכר שדה לשמעון וכו'. עיין מ"ש על זה בכתובות פ' מי שהיה נשוי73. 


[דף יד עמוד ב] בעו מיניה מרב הונא פירש לו את השבח וכו'. פי' מז"ה במהדורא קמא74 ואף על פי שלא פי' לו את השבח ולא כת'  לו אחריות מעות יש לו, ואף על גב דאמ' שמואל לעי' בשטרי מכר דאי לא כתבו אחריות הפסיד מעותיו, הכא מודה דאפי' בסתמ' מכר נוטל מעותיו, דכיון דשדה לא היתה שלו הו"ל מקח טעות, ולא דמי כי טריף ב"ח שהמקח קיים הילכך הפסיד מעותיו75. ודוחק גדול נר' בעיני, בין כי טריף ב"ח, ובין כי טריף נגזל נמי, דכי טריף נגזל נמי אם לא מכר לו [ב]אחריות הפסיד מעותיו כדאמרי' ראובן שמכר שדה לשמעון שלא באחריות ויצאו עליה עסיקין, דא"ל חייתא דקיטרי סברת וקבילת, והאי דקאמ' ויצאו עליה עסיקין שנמצאת שאינה [שלו]76 משמ', וכך כת' נמי מז"ה בפסקיו בפ' מי שהיה נשוי77 דכיון דיצאו עליה עסיקי' נר' שמכר לו דבר שאי' שלו והוי מקח טעות, ומ"ה נקט עסיקי' ולא נקט ב"ח, ואפ"ה אם מכר לו שלא באחריות אי' יכול לחזור ואי' משלם לו כלום, ומאי דאמ' התם שמואל מעות יש לו כגון שקבל עליו אחריות אלא שלא פי' לו את השבח75. 


מידי איריא, הא כדאיתא והא כדאיתא. נ"ל שלפי שיטתו השיבו, בעבור שהוקש' לו מ[ד]רישא בגוזל ונגזל סיפא נמי בגוזל ונגזל, השיב לו שאין זו ראיה, שאני יכול לומ' הא כדאיתא והא כדאיתא, מיהו אפי' א"ת הא כדאית' והא כדאית' נמי קשיא ליה, דלא מתוקמי' אלא בגוזל ונגזל דאתי נגזל וטריף מיניה דלוקח ארעא ופירי דאכל, דקי"ל הדרא [ארעא] והדרא פירי, ואתי לוקח וטריף מיני' דגזלן הפירות מנכסי' בני חורי', והיינו אכילת פירות, פירות דאכל לוקח, שנגזל מוציאן מידו ממנו והוא מוציאן מן הגזלן, ולא חיישי' משום שכר מעותיו78. ומאכילת פירות נמי מקשה דאמרי' לקמ' ת"ש לאכילת פירות כיצד, ולקמ' נמי מקשה ממאי דאמ' שמואל אימליך וכתב שופרא שבחא ופירי, ואף על גב דמצי למימ' התם נמי הא כדאיתא והא  כדאיתא, דשבחא הוא בב"ח, ופירי הוא בלוקח מגזלן79, אפ"ה שפיר פשיט מינה דלוקח מגזלן אית ליה שבחא, דפירי נמי היינו שבחא, ומוקי לה שמואל כגון שיש לו קרקע או שקנו מידו, וכן צרי' לתרץ נמי כאן דמוקי רישא בגוזל ונגזל, ומשמע דבנגזל מפי' מיניה דגזלן80 ארעא ופירי ולא חיישי' לשכר מעותיו כדמתר' נמי לקמן. 


ת"ש לאכילת פירות וכו'. פי' אכילת פירות נמי שבח קרי81. 


רבא לא אמ' כרבה בר רב הונא הרי היא יוצאה מתחת ידו וכו'. פי' אבל רבה בר רב הונא מפ' הרי היא יוצאה מתחת ידו ע"י מציקין82, ועלה קאמ' דגובה את הקרן מנכסי' משועבדים. 


והאמ' שמואל לרב חנניא וכו'. פי' אף על גב שקבל...83 


[דף טו עמוד א] [אמר רב יוסף הכא במאי עסקינן כגון שיש לו] קרקע וכו'. כתב מז"ה בפסקיו84 [מיכן מוכיח דזביני דאית בהו אבק ריבית כגון לפסוק על] הפירות עד שלא יצא השער היכא דקנו מיניה שפיר דמי...85 מז"ה דדוקא דרך הלואה אסרו סאה בסאה, אבל דרך זביני כגון שנתן לו סאה בסאה עד הגורן, היכא דקנו מיני' שפיר דמי, דאע"ג דאסור להלוות סאה בסאה עד הגורן ואף על גב דקנו מידו מפני שהוא דרך הלואה, למכור  סאה בדמי סאה עד הגורן דהוי דרך זביני אם קנו מידו מותר דלא (הוי) אסרו סאה בסאה אלא כדרך הלואה אבל דרך זביני מותר היכא דקנו מידו, מיהו אין להתיר בזביני נמי אלא היכא שנותן לו דמי סאה בסאה עד הגורן כפי מה ששוה הסאה עכשיו, א"נ אם לא יצא השער כלל, ומה שאסרו בהלואה התירו בזביני, אבל אם היו שווי' עכשיו ד' סאים בסלע והוא קונה ח' סאים בסלע לגורן אף על גב דהוי זביני ואף על גב דקנו מידו אסור שזהו אגר  נטר לי בהדיא וקי"ל86 כל אגר נטר אסור משום רבית, וכל רבית אסור אפי' בקנין, ואי' להתיר כאן בזביני אלא דומיא דסאה בסאה, או שנותן לו היום נמי שוה סאה דאין כאן אגר נטר לי, אלא חיישי' שמא יוקר הסאה בגורן וכיון דהוי דרך הלואה אפי' בקנין אסור, אבל זביני בכה"ג מותר הואיל ואין כאן אגר נטר לי בהדיא87. 


אמ' רבא תדע שכך כותב לו מוכר ללוקח. פי' ואין לומ' שאם תמצא גזולה כותב לו מוכר ללוקח כן דאתי נגזל וטריף מיניה שבחו, אבל ב"ח אין גובה השבח88, דהא סבר שמואל לוקח מגזלן לית ליה שבחא (ומ"ה קבל עליו אחריותו אלא אדרבה מש"ה גבי שבחא)89 ורבא נמי תריץ מילתיה דשמואל לעי', והכא נמי על מילתי' דשמואל אמר רבה הכי90, ואין צורך לכל זה הדוחק91, דייק רבא [אינו] דמדקבל עליו אחריות דשבחא ש"מ גבי מיניה שבחא, ומ"ה קבל עליו אחריותו, אלא אדרבה מ"ה גבי שבחא משום דקבל אחריות, דשבחא הוא מפליג בין מתנה למכר, דבמתנה דקבל92 עליו אחריות לא טריף מיניה שבחא שלא להפסיד מקבל מתנה, אבל במכר שכתב לו אחריות גבי ב"ח מיניה דלוקח שבחא, דהא לית ליה פסידא ללוקח ואו' לו ב"ח ללוקח אם הגבה ממך השבח אין לך הפסד כלום, שאתה חוזר וגובה אותו מהמוכר, ואפי' א"ת דמשום הכי קבל עליו אחריות השבח שמא תמצא גזולה, סוף סוף מכל אדם קבל עליו אחריות שבכל ענין שתצא (לידו) מידו הוא חייב באחריותו ולפי' גובה ממנו ב"ח (ממנו) השבח, לפי שהלוקח יכול לחזור על המוכר ולית ליה פסידא, דמשום פסידא דלקוחות חשו רבנן, והכא לית ליה פסידא, אבל מקבל מתנה שאין יכול לחזור על (...) הנותן אי' ב"ח יכול לגבות ממנו השבח, כי אם גוף הקרקע בלבד שנשתעבדה לו מתחלה93. 


[דף טו עמוד ב] הכא במ"ע דשויה ניהליה אפותיקי. פי' בענין זה שוויה ניהליה אפותיקי דא"ל לא יהא לך פרעון אלא מזה, שאם לא יפרענו עד הזמן יגבה מאותה שדה ולא...94... פרעון אלא מזה כדאמ' הכא..... השבח שהשביח ביד הלוקח שלו [הוא ונותן] לו הב"ח דמי כל השבח ולא ההוצאה בלבד, דכי אשבח ברשותיה דלוקח אשבח, ולא ברשות ב"ח דאע"ג דהויא אפותיקי גביה, וה"נ לפום מאי דתריץ דלא מסיק ביה שיעור ארעא ושבחא לא גריס בברייתא נוטל ההוצאה מב"ח, אלא כל השבח נוטל מב"ח כדפי' נמי מז"ה94. 


אמר רבא הלכתא יש לו מעות ויש לו שבח ואף על פי שלא פי' לו את השבח. פי' מדקאמר  אף על פי שלא פירש לו את השבח, משמ' דיש לו שבח מגזלן קאמ' דאתי נגזל וטריף ארעא ושבחא (והולקח) [והלוקח] הולך על הגזלן כדפי' בפ' הגוזל עצים95, ואפי' שבח דע"י הוצאה נמי טריף ליה נגזל מלוקח, ולוקח מגזלן, ונותן הנגזל ללוקח הוצאתו, דהא בהדיא תני לעיל אם השבח יתר על ההוצאה נוטל את השבח מבעל הקרקע והוצאה מב"ח, ואף על גב דאוקמ' שמואל איבעית  אימא בלוקח (מנגזל) [מגזלן], ואי בעי' אי' מב"ח, משום דלוקח מגזלן לית ליה שבחא אלא אם קנו מידו, להכי איצטריך לאידחוקי ולאוקמה בב"ח ולשבש הברייתא, דגבי ב"ח לא שייך לומ' נוטל השבח מבעל הקרקע והוצאה מב"ח, שכל השבח נוטל מב"ח לפי מה שהוא בין אם הוא יתר על ההוצאה בין אם הוא פחות כדפי' נמי מז"ה96, אבל רבא דס"ל דלוקח מגזלן יש לו שבח אי' צריך לשבש הברייתא אלא מעמידה למפשטה בלוקח מגזלן, שהנגזל טורף ממנו ונותן לו הוצאתו, ונגזל קרי ב"ח. ומאי דאמר רב' פ' הגוזל עצים97 גזל מה שהשביח והוריש מה שהשביח ומכר שאי' (הלוקח) הנגזל טורף השבח מהלוקח התם במטלטלי' עסקי' כדכתי' התם98. 


ראיה יג 
הכיר בה שאינה שלו ולקחה וכו'. כתוב' בתו' רבי' שמשון זצ"ל99 אין לדקדק מכאן שיהא הלכה כרב במקדש אחותו, דדילמ' שאני בן אחותו לנוכראה, ולי נר' דודאי יש לדקדק מכאן במקדש אחותו דהלכה כרב, דאע"ג דאמ' תלמודא וצריכא, אתא למימ' דאיצטריכו למימ' בתרווייהו דהוה סליק אדעתין לפלוגי בינייהו, מיהו מ"מ חד טעמ' אית להו, וכיון דפסיק רבא בהכיר בה שאינה שלו כרב, ה"ה במקדש אחותו נמי דהלכה כרב, ועיי' מ"ש בפ"ב דקדושין בראיה ו' דהוכחתי דהלכה כרב100. 


[דף טז עמוד א] ראיה יד 
יהבה ניהליה במתנה פליגו בה רב אחא ורבינא וכו'. פי' וקי"ל כל היכא דפליגי רב אחא ורבינא רבינא לקולא והלכתא כוותיה, וכן הכא, הילכך גבי מאן דתפיס ולא מפקי' מיניה, וכך היא שיטת רבי' משה (בפ"ב) [בפ"ט] מה' גזילה101. 


שלחוה לקמיה דר' אבא בר זוטרא102 וכו'. המורה מפ' שלחוה לההיא תיובתא דרב ששת דאותיב אדרב ונדחק בפתרון זה אינה צריכה לפנים. ונ"ל דשלחוה לקמי' דר' אבא על הבעיא דחזר ולקחה מבעלי' הראשוני', האי ששלחו לפני' בעיא זו, השיב להם זו אינה צריכה לפנים (ולפני לפנים דלא דמיא) דאין ראוי לשאול דבר זה, דדמיא למה שאורש מאבא מכור לך, וא"ל רבא צריכה לפנים ולפני103... כרבנן... אפי' בשדה זו נמי קנה104. 


[דף טז עמוד ב] אמ' רב עמרם [אף אנן נמי תנינא כל מעשה ב"ד הרי זה יחזיר וכו'. כתב מז"ה] במהדורא קמא105 ורב עמרם כאביי ס"ל דאמ' עידיו בחיתומיו זכין לו, [דאי לא]105* ניחוש שמא כתב ללוות בניסן ולא לוה עד תשרי106, ונ"ל דאין צורך לכל זה דאפי' אי [סבירא ליה כרב אסי] לא חיישי' להכי, וכיון דכת' ביה הנפק וקים לן בהאי שטרא ביד מלוה הוא, ה"ל דכל שטרא דנפיק מתותי ידי מלוה דלא חיישינן ביה דילמ' כתב ללוות בניסן ולא לוה עד תשרי, ולית ליה לרב עמרם מאי דאמר' לעיל107 כיון דנפל איתרע ליה. מיהו אף על גב דכתי' ביה הנפק וקים לן דהאי שטרא ביד מלוה  הוא ובחזקת כשרות הוה, איכא למיחש דילמ' פרעיה, אלא משום דלפרעון לא חיישינן. 


(ראיה) מתני' בשטר חלטאתה ואדרכתא. כת' מז"ה במהדורא ג' דלא [גרסינן]108 אדרכתא, דשטרי אדרכתא בני פרעון נינהו109, ונ"ל דאין צורך לשבש הגיר' דשטרי' אדרכתא נמי מחזיקי' השדה ביד המלוה הואיל וברשות ב"ד הוא מחזיק בה, וכדאמרי' בפ' הגוזל בתרא110 דאחא בר חמא אניש אלמה הוה ואי הוה נפיל אדרכתא לידיה תו לא הוה איפשר לאפוקי מיניה, וכיון שהוא מחזיק בשדה ע"י שטר אדרכתא, מדינא הוא דבעי למכתב עליה שטר' אחרינא בין בשטרי אדרכתא בין בשטרי חלטאתאה, ולקמ' בפ' המפקיד פי' מז"ה בפסקיו111 דלפעמי' קורא התלמוד שטר השומא נמי אדרכתא. 


(ראיה) איבעי ליה למקרעי' לשטרי' א"נ איבעי ליה למכת' וכו'. מז"ה כתב במהדור' קמ' דלג"ר א"נ ומפ' דכלה חדא מילתא היא דלא סגי בקריעת שטר בלבד אלא צריך לכתוב עליו נמי שטר אחר112, ואם כדברי מז"ה מה לו לומ' איבעי ליה למקרעיה לשטריה, לא היה צ"ל אלא איבעי ליה למכתב שטרא אחרינא בלבד, דמה אנו צריכין לקריעת שטר כיון דכת' עלה שטר' אחרינא, לא איכפת לן בין יקרע בין לא יקרע, אלא ודאי תרי מילי נינהו ולפי' כת' בספרי' א"נ דאיבעי ליה למקרעי' לשטרי', א"נ למכתב שטרא אחרינא, דאו האי או האי בעי, מיהו לא דמי קריעת שטרי חליטתה ואדרכת' לקריעת שטר' חוב, דבקריעת שטר חוב לא קפיד כולי האי דכיון שהוא פורע חובו הוא פטור ממנו, ומאמינו שיקרע לו השטר ולא יתבענו פעם אחרת בשט' זה, אבל שטרי חליטאתה ואדרכתא כיון שהוא מחזיק בהם בשדהו צריך לקרעם על כל פנים, ואדרבה היה צריך מן הדין שיכתו' לו שטר אחר, דכיון שהוא מחזיק בקרקע ע"פ ב"ד לא היה די בקריעת השטר בלבד, אלא היה צריך שיכתוב לו שטר אחר, אלא משום דאמור רבנן דתהדר משום ועשית הישר והטוב, ה"ה דסגי ליה נמי בקריעת השטר, אבל אין ראוי להאמינו ע"י קריעת שטר זה, דקריעת שטר זה אצלו כמו שטר זביני וע"י שטר הקרוע הזה הוא חוזר ומחזיק בשדהו, ואם יבא חברו להחזיק מפני שהוחזק בו ע"י ב"ד, זה מראה לו השטר הקרוע ואי' מניחו להחזיק112. 


אמר ר' אבהו אמ' ר' יוחנן המוצא שטר חוב בשוק וכו'. פי' יש להעמיד דב' ר' יוחנן אפי' כשהיה מודה, דחיישינן... חיישינן לפרעון,... הלכך אף על גב דהוחזק כפרן נמי חיישינן דילמא113... 


[דף יז עמוד א] ראיה טו 
צא תן לו ואמ' והעדים וכו'. פי' מז"ה בפסקיו114 דא"ל פרעתי בפני פ' ופ' והם מעידים שלא פרעו עתה בפנינו. ופתרון זה שלמז"ה דחוק הוא, דהא אמרי' בפ' שבועת הדיינים115 ההוא דא"ל לחבריה יש לי ק' זוזי דמסיקנא בך א"ל ולא פרעתי בפני פ' ופ', ואתי פ' ופ' ואמ' להד"ם, אמ' רב ששת הוחזק כפרן, רבא אמ' כל מילתא דלא רמיא עליה דאינש לאו אדעתיה, וקי"ל התם כרבא דלא הוחזק כפרן בכך, ועיי' מ"ש מז"ה בפסקיו, שכת' שם על זה כגון דאמרו ליה עדי' מעת שחייבוך ב"ד היית עמנו, או המלוה היה עמנו במקום פ', ולא יתכן שפרעת אותו ובכה"ג הוחזק כפרן116. 


ראיה טז 
היה חייב לחברו שבועה ואמ' נשבעתי והעדים מעידים. פי' המורה שנתחייב שבועה בב"ד דכיון דתבעוה בעדים לקיים דב' ב"ד ולא אבה להשבע ואח"כ אמ' נשבעתי אי' נאמן לומ' קיימתי אחרי כן. וזה הפתרון דחוק בעיני, שהרי גבי פרעון אם תבעו בפני עדים ולא אבה לפורעו כלום הוחזק כפרן בכך בעבור שלא אבה לפורעו דילמ' אישתמוטי קא מישתמיט117, ולא אמרי' הוחזק כפרן אלא כשהעדי' מכחישי' אותו בהדיא, שאו' לו מה שאתה או' שפרעתו ביום פ' שקר אתה אומ', כי ביום פ' עמנו היית במקום פ', או עמנו היה המלוה, והם ה"נ גבי שבועה כגון שהעדי' מחזיקי' אותו כפרן בהדיא ואומ' לו שקר אתה אומ' כי ביום פ' לא נשבעת לו, או שהן אומרים לו מעת שיצאת מב"ד היינו עמך ולא פרעת לו, או לא נשבעת לו, והיינו דקאמ' והעדי' מעידים שלא פרע, או שלא נשבע, שהן מעידי' על דבר ברור, אבל אם הם אומרי' שתבעו פרעון ולא אבה118 לישבע לו לא הוחזק כפרן בכך, שעשוי אדם להשמיט מהפרעון ומהשבועה לפרקי', אבל מ"מ לא טען טענת שקר לומ' פרעתי או נשבעתי ואי' זה כפרן. וכשחייב הוא עצמו שבועה, אף על פי שטען נשבעתי ועדי'  מעידי' אותו שלא נשבע ושקר טען, לא הוחזק כפרן בכך, כיון דלא נתחייב ע"פ ב"ד אין זה כפריות, דעביד (אניש) [אינשי] דשקרי, ואמ' לדחותו מעליו במה שלא חייבוהו ב"ד, ולא הוחזק כפרן כשכופר במה שחייבוהו ב"ד, וכדאמרי' נמי לעיל כשאמרו לו ב"ד חייב אתה ליתן לו, דאע"ג דאמ' (לא) פרעתי לא הוחזק כפרן שדרך השמטה אמ' דבריו, וה"נ כשאמ' נשבעתי עשוי הוא להשמט בכך במה שלא חייבוהו ב"ד ולא חשיבא כפירתו כפירה, ואם יאמר אחר מכן נשבעתי נאמן. א"נ יש לפרש עביד איניש דמיקרי ואמ' מילתא יתירתא להפיס דעת חברו ולחייב עצמו במה שאי' ב"ד מחייבי' אותו, ואם רצה לחזור בו הרשות בידו, ולשון א' נר' יותר. ועיי' מ"ש לקמ' בפ' המפקיד גבי חזרת השומר. וזה שנתחייב שבועה בב"ד, צריך לפ' כגון שנאותו שניהם לישבע לו חוץ לב"ד לזמן שקבעו ביניה', שא"ל היאך יכול לומר נשבעתי, והרי שבועת הדייני' בפני ב"ד, ואם נשבע לו חוץ לב"ד לא נפטר באותה....119 דמוקמי [דכתוב בו הנפק אז לא חיישינן שמא] כתב ללוות ולא לוה, אבל רב כהנא סבר אם [אין הלוה מודה חיישינן] לפריעה בת יומא, ור' יוחנן לא אמר אלא כשחייב מודה ואף על פי שאי' כתוב [בו הנפק, כיון שהלוה] מודה אין צורך להנפק. ורבי' שמשון זצ"ל פי' דהאי דנקט הנפק לרב כהנא משום רבותא נקט ליה, דאע"ג דקי"ל דלוה בו ואיכא למיחש שמא פרעו ורוצה ללות בו פעם שנייה אפ"ה לא חיישי' כדמפר' ואזיל120. וזה אין נ"ל דהא מפ' בהדיא במילתיה דר' יוחנן דהאי דנקט הנפק כי היכי דלא ניחו' שמא כת' ללוות ולא לוה, ודוקא נקט הנפק. אבל צריך לפ' דר' אסי הוא דמוקי למילתי' דר' יוחנן בהכי, אבל רב כהנא מפ' מילתי' דר' יוחנן כשחייב מודה, ואף על פי שאי' כתוב בו  הנפק. ונ"ל דהלכה כרב כהנא דסתם תלמודא מקש' ומתרץ אליבא דידיה. ומז"ה הארי' בזה דברי' במהדור' קמא, ובסו' דבריו כתב דרב כהנא נמי דוקא כת' ביה הנפק קאמר דאי לא כת' ביה הנפק פסול, דשמא נכתב השטר הזה בלא המלוה כדאמרן לעי'121 דילמא איקרי וכתוב, ואף על גב דגבי לקוחות ליכא למיחש דילמא טריף להו שלא כדין דהא בו ביום כת' זמנו והוא מודה, מיהו שטר דגופיה פסול משום דנכתב בלא מלוה, והואי' ואי' רשאי לכתבו בלא מלוה פסול הוא, וכשגובה בו שלא כדין גובה בו דהואיל והוא פסול הוי כמלוה ע"פ, וזה נר' בעיני דוחק גדול דהא אמרי' בסמוך דמתני' דמוצא ש"ח אוקימנא כשחייב מודה ומשום שמ' כתב ללות בניסן ולא לוה עד תשרי (ל"ח), אבל אם לוה בניסן עצמו אף על גב דאיקרו וכתוב שלא  בפני המלוה כדאמרי' לעיל לא מפסי' האי שטרא בהכי דלא טריף לקוחות שלא כדין, דאי חיישי' להכי כדכת' מר אף על פי שכתב נמי הנפק ניחוש שמא כתבוהו שלא בפני המלוה ונתנוהו  למלוה לכתוב בו הנפק, אלא ודאי אף על פי שלא כתבוהו שלא בפני המלוה כיון שאין הקדמ' אין  בו שום פסלות בין יש בו הנפק בין אין בו הנפק, ולא נקט הנפק אלא לר' אסי כדפירי'122. 


[דף יז עמוד ב] הדר אמ' אביי לאו מילתא היא דאמרי'. פי' לאו מילתא היא דאמרי שאין האשה גובה כתובה אלא בכתובתה או בגיטה, דא"כ אלמנה מהאירוסי' דאי' בידה לא גט ולא כתובה במאי גביא. דבשלמ' אלמנה מהנשואי' מצית למימ' דלא גביא אלא בכתובתה וגרושה (מהגרושי') [מהאירוסין] נמי גביא בגטה אלא אלמנה מהאירוסי' במאי גביא, וא"כ מה הועילו חכמי' בתקנתם שתקנו כתובה לארוסה. ואקשי מר קשישא היא גובה מנ"ל דילמא לעולם אשה לא גביא אלא או בגטה או בכתובתה, ואלמנה מן האירוסי' דאי' לה לא גט ולא כתובה לא תקינו לה רבנן למגבי, ולא תקינו כתובה לארוסה אלא בגרושה דגובה בגיטה, כדמוכח בקדושי'123 מההיא דרב דאמר אם נתן גט עצמו כופין אותו ליתן כתובה ומפיק, אלא אביי מגופה דמתני' הדר ביה, דמאלמנה מהאירוסי' לא מצי למילף דמצי לדחויי מיהו כיון דמפיק דאביי מגופה דמתני' הדר ביה א"כ אלמנה מהאירוסי' יכולה לגבות בלא [כתובה]124. 


[דף יח עמוד ב] [כל מעשה ב"ד הרי זה יחזיר. כתב המורה כל מילתא דאתא לב"ד לקיים דליכא למיחש] נמלך עליה שלא ליתנם, וכל זה דוחק נר' בעיני דלא [רצה] להביא ראיה אלא דלא חיישי' לב' שוירי. והנכון בעיני לפ' שזה הגט לא היה בו שום קיום, ומיד הבעל נפל מבית דינו של רב הונא שהוצרך לבא שם לשום ענין, וכדאמ' לקמ'125 ברבה ב"ב חנה דאירכס ליה גיטא ביה מדרשא, והבעל היה תובע זה הגט לגרש את אשתו, ואמ' רב הונא דחיישי' שמא מאחר נפל ולשם אחר נכתב ששמו כשמו של זה, והביא לו רבה ראיה דהכא דלא הוחזקו לא חיישי' שמא היה של אחר נפל, דהא תנן וכל מעשה ב"ד הרי זה יחזיר, ואוקימנא בשטרי חליטתה ואדרכתא דלא חיישי' בהו לפרעו', ואם איתא נהי דלא חיישי' בהו לפירעון, ניחוש שמא מאחר נפלו ששמו כשמו של זה ושל אותו הם ולא של זה, אלא ודאי לא חיישי' לב' יוסף ב"ש אם לא הוחזקו, ה"נ גבי גט כיון שזו בעליו ולשמו נכתב אי' לחוש שמא יש אחד ששמו כשמו וממנו נפל, ולקמ'126 מקשה לרבה היכי פשיט איסורא מממונא, ומהדר דבמתני' נמי שטרי חליצה תנן, שהם איסורי ולא חיישי' בהו שמא מאשה אחרת נפלו ששמה כשמו של זו וזו לא חלצה מעולם, והם ה"נ גבי גט לא חיישי' שמא מאחר נפלו ששמו כשמו של זה127. 


[דף יט עמוד א] בזמן שהבעל מודה. עיין מה שכת' בפ' כל הגט128 בכל זו השטה. 


ראיה יח 
אלא למ"ד יש לבעל פירות עד שעת נתינה וכו'. נ"ל דה"ה אם לא נפל הגט מידה, לעולם למ"ד יש לבעל פירות עד שעת נתינה כשהיא באה לטרוף אמרי לה אייתי ראיה אימת מטא גיטא לידיך, דקסבר לא תיקנו זמן בגיטין אלא משום בת אחותו כדאמרי' בפ' כל הגט129, וכך פי' שם נמי המורה130, והאי דשקיל וטרי הכא בגט שנפל מפני שרוצה לחלק בין גט לשטר חוב, דבשטר חוב שנפל חיישי' ולא סמכי' למימ' ליה אימת מטא שטרא לידך, אבל בגט אשה לא חיישי' דאמרי' לה אימת מטא גיטא לידייך, ואדרבה לרבות נקט נפל, דאע"ג דאהדרוה לה רבנן אתי לוקח וקא תבע ואמ' לה אימת מטא גיטא לידיך131. 


איזו היא דאיתיק כל שכתוב בה דהא תהא למיקם ולהיות. ונ"ל דל"ג "כל שכתוב בה". וברוב ספרים נמי אי' כתו'132, ומפני שכתוב במתנה איזו היא מתנה כל שכתוב בה מהיום וכו' נשתבשו וכתבו כן. בדיאתיקי "היא דיאתיקי דהא תהא למיקם ולהיות", מתנה כל מה שכתוב בה מהיום ולאחר מיתה, ופי' מהו לשון דיאתיקי שקראנו מתנת ש"מ. דיאתיקי על שם דהא תהא למיקם ולהיות שדבריו ככתובין וכמסורין דמי ואף על פי שלא כתב בה מהיום קנה. 


[דף יט עמוד ב] וכי קתני בברייתא אף על פי שהם מודי' לא יחזיר לא  לזה ולא לזה וכו', עד דמכי מפיק האי כתבא וכו'. הקש' מז"ה133 ולאביי דאמ' עידיו בחיתומיו זכין לו אי זכי בה שפיר זכי בה, ומ"ט תני אף על פי ששניהם מודים לא יחזיר, ותירץ דאביי מוקי לה  בלא עידי חתימה, בעידי מסירה וכר' אלעזר דאמ' עידי מסירה כרתי134, וזה דחוק בעיני יותר שאם אין בו עידי חתימה מה מועלת הקדמתו של זה, הרי אין יכול לזכות, ע"כ עידי מסירה הם מבררים אימתי נמסר השטר בידו וליכא למיחש למידי, וכל זו החששא ודאי דלא כאביי היא, ואביי....135 להחזיר לו את השטר...136. 


[דף כ עמוד א] ראיה יט 
ועוד שובר בזמנו טורף, אביי לטעמיה [דאמר עדיו בחתומיו זכין לו. כתב רבינו] שמשון זצ"ל137 דהלכה כאביי, ואף על גב דרבא דהכא פליג עליה  וגם [מילתיה דר' אבא בר ממל]138 לא (מפקי') [מתוקמא] כאביי, וגם רב אסי פליג עליה לעי' בפירקי'139, מ"מ הלכת' כאביי דהוא בתרא, וסוגיא דתלמודא דחק לעי'139 לתירוצי' מילתיה דשמואל כאביי, ומשמ' דהלכת' כוותי', ור' אלעזר דההיא שמעת' נמי כאביי140. ואין נ"ל זה הפסק, (דאי) [דהא] רבא פליג עליה הכא, הא קי"ל דבכל דוכתא הלכה כרבא בר מיע"ל קג"ם, ואי רבה פליג עליה הא רבו היה ואין הלכה כתלמי' במקום הרב. ובפ' כיצד הרגל (ד)[ב]הלכתא ואם (נקנית] [נהנית] פליגי141 התם רבה ורבא, ופסק שם ר"ח ומז"ה כרבה דהוא רבי'142, וכ"ש במקום אביי שהלכה כרבה, וכאן נמי דוחי' הפסקני' דב' אביי143, ומאי דכת' מר דסוגיא דתלמוד דחיק לעיל139 לתרוצי מילתיה דשמואל כאביי, ההיא לרווחיה היא, דהתם מהדר תלמודא לאוקמי מילתיה דשמואל אליבא דכ"ע דקאמ' הניחא אי סבר לה כרב אסי, אלא אי סבר לה כאביי אמאי לא יחזיר, לפי שלא ידענו בפי' סברתו של שמואל, (ומצה) [ורצה] לתרץ דבריו אליבא דכ"ע, וכן דרך התלמו' בכל מקום להעמי' דברי התנא או האמורא אליבא דכ"ע בכל מה שיכול, ואין לדקדק משם שהלכה כאביי, ולעי'144 נמי אמרי' הניחא למ"ד זכות הוא לעבד, אלא למ"ד חוב הוא לו מאי א"ל, ומהדר תלמודא לתרוצי אפי' למ"ד חוב הוא לו לעבד, ואף על  גב דלית הלכתא כוותיה. ודב' ר' אלעזר נמי נוכל להעמיד כרב אסי במאי דאמ' בשחייב מודה דב' הכל יחזיר, לאו משום דעידיו בחתומיו זכין לו אלא משום דאי' לחוש שמא כתב לו ללוות בניסן ולא לוה עד תשרי כדאמרי' דבשטרי לאו אקנייתא אין כותבין ללוות בלא מלוה145. ודילמ' איקרי וכת' לא חייש ר' אלעזר, וכרב אסי ס"ל אלא דלא חייש דילמ' איקרי וכת' וכיון דכל הני אמוראי פליגי עליה דאביי בהדיא אין לפסוק הלכה כמותו בכל ענין. 


מצא איגרות שום. פי' ששמו ב"ד חבלתו של ניזק כדאמרי' בפ' החובל146 וכלן אומדי' אותן, או ששמו נכסי הלוה למלוה ולא כתבו עליהן עדיין לא אדרכתא ולא חליטאתה וכההיא דאמרי'147 ג' שירדו לשום. 


מצא בחפיסה או בדלוסקמא. יש לפ' דהאי חפיסה ודלוסקמא מפני שמכירן שאינו כליו של בעל השטר נקט להו, כלומר, אף על פי שאי' ידע ממי נפל השטר כיון שמצאהו עם כליו,  והוא מכיר שאלו הן של בעל השטר יחזיר לו, כדמוכחא מילתא דממנו נפל, ובכה"ג אמרי' בפ' כל הגט148, אבל תכריך ואגודה נקט משום סימן. 


[דף כ עמוד ב] ראיה כ 
שמעת מינה קשר הוי סימן. פי' מתמה תלמודא, דבשלמ' תכריך איכא למימר דהוי סימן שאי' דרך השטרות לכורכן יחד, אבל קשר דרך השטרות לקושרן יחד וכשמכריז עליהן המוצאן בין אם (אם) הוא מכריז מניין, בין אם הוא מכרי' שטרי וזה אומ' שטרות קשורות נפלו ממנו אין זה סימן הראוי לסמוך עליו, ומ"ה מתמה דא"כ שמעת מינה דאפי' קשר הוי סימן, ומהדר תני ר' חייא ג' כרוכים זה בזה, ובקשר ודאי לא הוי סימן, אלא האי אגודה היא שהיו אגודין וכרוכין יחד, ודייק תלמודא מאי מכרי' מניין, דהא מדנקט התנא (מכריז) תכריך לסימן א"כ אי' צרי' סימ' אחר, והמוצא149 [מכריז מנין ג' שטרות מצאתי. מאי אריא תלתא אפילו תרין, אלא כדאמר רבינא כו'. ומנין הוי] סימן כדאמרי' התם150, [ולהכי] נקט ג' ולא ב', דב' לא הוי סימן דמיעוט שטרות ב', ותכריך שטרות דנקט לא לסי' נקטיה כי היכי דקשר לא הוי סימן תכריך נמי לא הוי, שכן דרכו של אדם לקשור שטרותיו או לכורכן יחד, וכשזה מכריז שמצא שטרות יודע הוא ודאי או קשורי' הם או כרוכין הן ואין סומכי' על סימ' המניין. והאי דנקט תכריך משום המניין שיתן סימן כמה שטרות היו יחד בתכריך או באגודה וכנ"ל פתרו' שטה זה151. 


ראיה כא 
ת"ש סמפון שיש עליה עדים יתקיים בחותמיו. פי' המורה אם החותמין מעידין שחתמוהו אין המלוה נאמן, אבל כל כמה דלא מקיים נאמן, דמאן קא מפיק ליד מלוה ומלוה הא קאמ' [פסול]. ולפי דב' המורה דמשמע דכל מאי דאמרי' הכא דסמפון היוצא מתחת ידי מלוה כשר, ואוקימנא בשנמצא שטרו בין שטרות פרועים, ולפי דב' המקש' אף על פי שלא נמצא  בין שטרות פרועים, כל זה הוא אף על פי שטוען המלוה טענה ברורה ואומ' שלא פרעני מעולם,  ולא כתבתי השובר אלא להזמינו כשיפרעני, אפ"ה אין המלוה נאמן, וזה דוחק גדול, דהא תנן בפ' גט פשוט152 כותבין שובר לאשה אף על פי שאין בעלה עמה, וה"נ תנן גבי שוברי'153 שאני אומ' כתובי' היו ונמלך עליהן שלא ליתנן, דאלמא אם השובר יוצא מתחת ידי האשה או מתחת ב"ח הן נאמני' עליו לומ' שכתבנו אותו ליתן כשיפרע ועדיין לא פרענו. וכן דומה שובר ביד אשה או ביד ב"ח כמו שטר חוב ביד לוה, שהוא נאמ' לומ' כתבתי ליתן אותו ביד המלוה כשילוה לי ועדיין הוא ביד (המלוה) [הלוה] לא יהא המלוה נאמן עליו, ואף על פי שהעדים  אומרים שאנחנו חתמנו בו, אלא ודאי כל האי שיקלא וטריא אינו אלא כשהמלוה מסופק בדבר, שאם הוא טוען טענה ברורה אף על פי שנמצא שטרו בין שטרות פרועי' ודאי הוא נאמן על כל מה שבידו, שהרי הוא מצניע שטרותיו והוא יודע באיזה ענין הצניען, וכי יש לנו לחקור על עניניו ועל חפציו כיצד הוא מצניען, בודאי הוא יודע עניניו והוא נאמן על מה שבידו, והכא כגון שהמלוה מסופק בדבר, דאי' יודע אם הוא פרוע אם לאו, ועל זה הוצרך רב לומ' הואיל והשובר יוצא מתחת ידו מעמידי' השטר שהוא מסופק בו על חזקתו, דבחזקת שאינו פרוע הוא, אבל הוא מסופק על השובר, וכיון שלא נתן השובר ללוה עדיין בטל הוא השובר ללוה. ותדע דכשהמלוה מסופק בדבר עסקי', דהא מייתי ראיה מהיורשי' שהן נשבעי' שלא מצינו בין שטרותיו ששטר זה פרוע, שהם נמי מסופקים בדבר שאינם יודעי' מה עשה אביהם, ואם לא154 נמצא השטר בין שטרות פרועי' מסתמ' השובר הוא כשר, ואם לאו מסתמא השובר הוא פסול, הואי' ויצא מתחת ידי מלוה ואף על פי שהמלוה מסופק, וכך מתפרשת כל השטה כשהמלוה מסופק בדבר155, והכי תנן בהדיא במתני' מצא שטר בין שטרותיו ואינו יודע מה טיבו יהא מונח עד שיבא אליהו. אם יש עמהן סמפון יעשה מה שבסמפון, ואוקימנא בגמ' כשנמצא בין שטרות פרועים וכל זה כשאינו יודע מה טיבו כדתנן במתני'. 


סליק פירקא בס"ד 


קונטרס הראיות לריא"ז מסכת בבא מציעא פרק ב - אלו מציאות [דף כא עמוד א] 
===================================================================== 
[דף כא עמוד א] [א"ר עוקבא בר חמא במכנשתא] דבי דרי עסקי'. 


[דף כב עמוד א] תא שמע שטף נהר קוריו ועציו ואבניו אם נתייאשו הבעלים [הרי אלו שלו טעמא דנתיאשו הבעלים, הא בסתם לא, הכא במ"ע בשיכול להציל. כך כתוב' הגיר' ברוב הספרים וכך גורס מז"ה ורבי' שמשון, והקשו על גיר' המורה1, וכך נר' בעיני לפי גיר' זו, מדקאמ' המתרץ הב"ע כשיכול להציל, ובסוף מוקי לה כשיכול להציל ע"י הדחק מכלל דמעיקר' ס"ד דאי' יכול להציל כלל כעין שלילותו של נהר. ומ"ה מקש' מיניה דכיון דאי' יכול להציל כלל היכי קאמ' אם נתיאשו הבעלי' פשיטא ודאי שהבעלי' מתיאשים, אלא ודאי ה"ק אם ידעו הבעלים בנפילתן דהוי יאוש מדעת הרי אלו שלו, אבל אם לא ידעו הבעלי' בנפילתן דהוי יאוש שלא מדעת לא הוי יאוש, וש"מ יאוש שלא מדעת לא הוי יאוש אפילו במקום שאי' יכולים להציל כלל דהוי כעי' זוטו של ים ושלוליתו של נהר וקשיא לכ"ע, דהא אמרת בזוטו של ים ושלוליתו של נהר כ"ע לא פליגי דאפי' שלא מדעת הוי יאוש, והכא אמרי' דלא הוי יאוש, ורבים מצאו כזה בתלמוד שהוא מקש' בתוך המשא ומתן לב' הצדדים, ואהדר ליה הב"ע בשיכול להציל, והשתא מתפרש שפיר אם נתיאשו הבעלי' כלומר אי שמעיניה דאיאש הרי אלו שלו, אבל אי לא שמעיניה דאיאש אינם שלו דמסתמא אין כאן יאוש כלל, ומהשתא לא קשיא ליה רישא, ומקש' ליה מסיפא דאי יכול להציל מאי איריא מרדפי' אפי' אין מרדפי' נמי מסתמ' לא אייאש, ואהדר הב"ע בשיכול להציל ע"י הדחק, ומ"ה אין הבעלי' מרדפי' אחריהם מסתמ' מאיאש והיינו דקת' רישא אם נתייאשו הבעלי' כלומ' שאי' מרדפי' אחריהם כנ"ל פתרון שיטה זו, ומז"ה ורבי' שמשון נדחקו בה ולא נתיישבו לי דבריהם1. 


אמימר ורב אשי אכול. פי' דהנהו דאכול, כדאמרי' לעי' בפ' הגוזל ומאכיל2 דאריסא כיון דאית ליה בגויה אימר מדנפשי' קא מזבן, ומר זוטרא היה מחמיר על עצמו דשמא הוא נותן מחלק בעל הבית3. 


[דף כב עמוד ב] מ"ט משום דלא אמרי' כיון דמגליא מילתא וכו'. פי' ואף על גב דשמח עכשיו מפני שהי' צרי' לכך, ואלו היה יודע מתחלה נמי היה שמח, דומיא דאבדה שאין בה סימן, שאלו היה יודע מתחילה היה מתיאש, גם זה כיון שהיה צריך לכך אלו היה יודע מתחלה היה שמח, ואפ"ה הרצון של עכשיו אינו כלום ולא אמרי' מעיקרא נמי ניחא ליה, והם ה"נ לגבי יאוש לא אמרי' כאלו אייאש מעיקרא דמי4. 


וכי מאחר דאיתותב רבא הני תמרי דזיקא היכי אכלי' להו. פי' דבשלמא לרבא ודאי כיון דכי ידע מייאש משום דאכלי להו שקצי' ורמשי', כי לא ידע נמי אמרי' יאוש שלא מדעת הוי יאוש, אבל לאביי דאמ' לא הוי יאוש, נהי דכי ידע מיאש משום דאכלי להו שקצי' ורמשי' אבל מעיקרא לא מייאש ומהדר כיון דאיכא שקצי' ורמשי' דאכלי להו יאושי מייאש, כלו', מעיקר' נמי מייאש, וכך הולך פתרון מז"ה, ודמי הני תמרי למאי דאמרי' לעי' תאנה מידע ידיע דנתרא, וכיון דידיע דנתרא מעיקרא מייאש משום דעם נפילתה נמאסת, וה"נ גבי תמרי [הואיל ודרך הרוח להשירן מתייאשין הבעלים, א]בל זתי' וחרובי' אין דרכן ליפול [ואין הבעלים יודעין בנפילתן לפיכך]5 אסירן. פי' וה"ה בכל הנך דתנן ואלו מציאות שלו שהבעלים מתיאשין בעבור שאי' בהם סי'. אם היו ידועי' שהם של יתומים אסורים שאין ייאושן יאוש. 


[דף כג עמוד א] אמר רבא התם ה"ט דאי' מעבירי' עליה אוכלין. פי' האוכלי' אדם נותן לבו עליהם וכשרואה אותן מיד נוטלן ואינו דורס עליהן, אבל שאר דברים אי' אדם נותן לבו עליהם ודורס דרך עברתו שלא על כל דבר אדם חושש ליטלו מרשות הרבים6. 


[דף כג עמוד ב] מצא חתיכות דג, ודג נשוך וכו'. פי' ולא מקרי דג נשוך סימן הבא מאליו לפי שהוא בגופו של דג ואי' עשוי ליפול כלל, ולא דמי לעיגול ובתוכו חרס, ככר ובתוכו מעו', דהתם הואיל ובדרך מקרה נתקעו שם ולא הושמו שם לסימן אין לבו של אדם עליהן, וכמו שבאו דרך מקרה כך נופלי' לפעמי' דרך מקרה, אבל הדג הנשוך אף על פי שלא נעשה לסי' הואיל והנשיכה קבועה בו לעולם סימ' מעליא הוא דומיא דחתיכה אג' קרנאתא7. 


ראיה א 
ר' יהודה אומר כל דבר שיש בו שינוי חייב להכריז וכו'. רבי' משה מוליך שטתו בפ' ט"ו דה' אבדה8 כר' יהודה, דעגול ובתוכו חרס ככר ובתוכו מעות חייב להכריז, ואי' נ"ל דהא מוקמי' לה בגמ' דבסימ' הבא מאליו קמפלגי ר' יהודה ורבנן ואיך לפסוק הלכה כר' יהודה, שלא כת"ק שדבריו שנויים בסתם והם דב' רבינו9. 


כי הא דרבה בר הונא מחת' לה10. מקשה על זה לעיל במתני' דהכא מדמי אבדה לאיסורא, דכי היכי דהוי סימן לגבי אבדה, ובתוספו' נמי משמ' דר"ה11 לגבי מחרוזות של בשר, והא לגבי אסורא אמרי' פ' כל הבשר12 גם13 בשר שנעלם מן העין דבחרוזים הוי סימן, ונדחק לתרץ ולחלק בין אסורא דבשר נעלם מן העין ובין אסורא דבשר הנשלח ע"י גוי, ואי' יודע מי הזקיקו לכל זה הדוחק, דהא ה"נ מקש' התלמוד דמחרוזות של דגים ליהוי קשר סימן, או מנין סימן, ומהדר בקיטרא דבי ידי וסמניינא דשוין14, ואטו התם דאמרי' בחרזי' הוי סימן, מי איכא כולי האי דנימא דלא ליהוי סימן, וכי כל חרוזי' של בעלי בתים שוין הן במנין החתיכות ובעצים שחורזים בהם, או כל בעלי בתים דרכן לעשות חרוזים בתמיהא15. 


מ"ט אמור רקתא לא הוי סימן וכו'. פי' רקתא דנהרא מקום שאי' משתמר הוא, וכשאדם מפרק שם חביותיו יושב ומשמרם עד שמוליכם לביתו, ואם נשארו שם א' או ב' ודאי אבדה הן ששכחן שם, וכיון שאי' בהם סימ' מתייאש מהן ויאוש מדעת הוא שאדם עשוי למשמש בהן בכל הנך דאמרי' לעיל דידע באבידתה ומתייאש, וכן בכפרא דאשתכח בי עצרתא דאמרי' לימ' קסבר מקום לא הוי סימ' וכיון דמקום לא הוי סימ' אייאש מריה מיניה לפי שאינו מקום המשתמר16. 


[דף כד עמוד א] ראיה ב 
כל אלו שאמרו אימתי שמצאן כל א' א' וכו'. פי' ומחרוזות של דגים נמי דתנן במתני' (נמי) שאינו חייב להכריז כשמצאן א' א' הוא ואפ"ה קרי להו מחרוזות דהא רבא נמי תני ומחרוזו' של קרדומו' וקאמ' אימתי בזמן שמוצאן א' א', ובתוס' ר"ש ז"ל ראיתי שנדחק בלי צורך17. ואף על גב דאמ' ר"ש בן אלעזר כשמצאן א'  א' אינו חייב להחזיר אין הלכה כמותו אלא כת"ק דמדקת' בברייתא ומודה ר"ש בן אלעזר בכלי חדשי' ששבעתן העין, מכלל דת"ק פליגי עליה אפילו כלים חדשים שלא שבעתן העין [ומהדרינן לצורבא מדרבנן] בטביעו' עינא, וצ"מ לא מייאש מינייהו ואף על גב דלית בהו סימנין, והא דתנן מציאה שאין בה סימ' הרי היא של מוצאה משום דלא חיישי' לצ"מ אבל לצורבא מדרבנן דלא משנה]18 בדיבוריה ומכירה בט"ע יהיבנן לה ניהליה19. 


וכן היה ר"ש ן' אלעזר אומר (פי') המציל מן הארי ומן הדוב. פי' ואף על פי שהיה20 יכול להציל, הואיל ואי' הבעל יכול להציל, ואי' אחר שיציל לו נתייאש ממנה, וזה זוכה בה מן ההפקר, וה"נ אמרי' לעיל בפ' הגוזל ומאכיל21 גבי שיירה שעמ' עליה גייס וטרפה, שאם אינן יכולי' להציל ועמד אחד והציל הציל לעצמו, ואף על גב דלא אמ' לעצמי אני מציל כדמפ' התם, וה"נ הואיל והבעל אי' יכול להציל ועמד זה והציל לעצמו הציל. ואי קשיא דהא מילתא ילפינן לה מדכתי'22 אשר תאבד ממנו ומצאתה, מי שאבודה ממנו ומצויה אצל כל אדם יצאת זו שאבודה ממנו ואינה מצויה אצל כל אדם כדאמרי' לעי'23 ומשמ' דאין שום אדם יכול להציל, אבל אם יכולים אחרי' להציל היאך מותרת לו לזה שהציל, וי"ל דהאי דקאמ' יצאת זו שהיא אבודה ממנו ואינה מצויה אצל כל אדם אינה מתפרש אינה מצויה לשום אדם, אלא אינה מצויה לכל אלא למקצת כגון לזה שמציל לעצמו, ולא דמי לאבידה שחייבה תורה בהשבתה דהתם כתי' אשר תאבד ממנו שאינה אבודה אלא ממנו בלבד לפי שנעלמה ממנו, אבל מצויה היא אצל כל אדם הרואה אותה, וגם הוא אם היה רואה אותה היתה מצויה לו, אבל זו ששטפה נהר היא אבודה ממנו ואינה מצויה לכל, שהרי הוא רואה אותה ואי' יכול להצילה ורבים כמוהו, וזה שיכול להצילה הוא מצילה לעצמו, שכיון שהבעל רואה אותה ואי' יכול להצילה לו ואין מי שיצילה לו הוא מתייאש ממנה24. 


ברוב ישראל ודאי פליגי ברוב גוים וכו'. פי' ברוב ישראל ודאי פליגי, דהא תנן במתני'25 ואלו מציאות שחייב להכריז, ומשמ' בין בר"ה בין ברה"י דהא מדקתני כריכות ברה"י, הא כלהו אפי' בר"ה ור"ה מקום שהרבים מצויים שם הוא שם, דומיא דסרטיא ופלטיא, והכי אזלא סוגיא דשמעת', דכל ר"ה מקום שהרבי' מצויים שם, כדאמרי' לקמ'26 ר' חנינא מצא גדי שחוט בין טבריא לצפורי והתירוהו לו משום מציאה כרשב"א, ומשמ' דבין טברי' לצפורי מקום שהרבי' מצויים שם שהוא דרך הרבים, וכן כל ר"ה, וה"נ אמרי' בעיר שישראל וגוים דרים בה דדייק מינה כרשב"א לפי שכל מבואות העיר עוברים בהן הרבים וקורא אותם מקום שהרבי' מצויים שם כרשב"א, והכי אמ' רב אשי27 בעיר שרובה גויים, והכי אמרי' נמי28 בפונדק שחנו בו ג' (א') גויים29. 


מצא בה אבדה וכו' מאן שמעת ליה דאזיל בתר רובא ר"ש בן אלעזר וכו'. פי' לקמ' בעי למימר הרי אלו שלו אי' חייב להכריז קת', אבל השתא סלקא אדעתי' למימ' אם רוב גויים אינו חייב להכריז דאפי' אי אתי ישראל ויהיב סימנא לא יחזיר אלא הן שלו, דכיון דרוב גויים מצויים שם (מצויים שם) כבר נתיאשו הבעלים, ואם רוב העיר ישראל הו"ל רובי ישראל מצויין שם ולא רוב גויים, ואף על גב דאמרן דבתי כנסיות דידן דיתבי בהו גוים הוי מקום שרוב גויים מצויים אף על גב דרובה ישראל נינהו התם הוא משום דהוחזקו לישב שם גוים והוי כמו פונדק שחנו בו ג' גויים. [שלשה קרויין רבים, וכיון] שהוחזקו גוים הוי פונדק [מקום רוב גוים, אבל בעיר אף על פי שיש בה יותר מג'  גוים], לא הוחזקו עוברי' במבואות העיר [אלא ברוב בני העיר]30. 


[הא מני רבנן היא, תפשוט מינה דמודי] ליה רבנן לר"ש בן אלעזר. פי' לא תפשוט מהכא דברוב גוים מודו רבנן לרשב"א, אלא ברוב ישראל לא מודו ליה, דמצי' למימ' דאפי' ברוב ישראל מודו ליה, ומאי דקאמ' הכא אם רוב ישראל חייב להכריז מפני שהיה טמון שאין הבעלי' מתייאשים, אבל אם היה גלוי אפי' ברוב ישראל נמי הבעלי' מתייאשים, דאפי' ברוב ישראל מודו ליה ואף על גב דאמרי' לעי' ברוב ישראל ודאי פליגי, אפ"ה  מהכא לא מצית למפשט, וכן דרך התלמוד בכל מקום שהולך ודוחה מה שהוא רוצה לפשוט, ומתני' דתנן ואלו מציאות שחייב להכריז ומשמ' אפי' בר"ה, י"ל דבמקום שאין הרבים מצויים, א"נ אי איכא למפשט ממתני' דברוב ישראל פליגי מ"מ מהכא לא מצית למפשט31. 


[דף כד עמוד ב] איבעית אימא מי קת' הרי אלו שלו וכו'. פי' לעולם במגולה. ולא תפשוט דמודו ליה רבנן ברוב גוים כדקאמרת, דא"ל נמי ברוב גוים פליגי עליה והכא לא קת' הרי אלו שלו, כנ"ל פתרון שטה זו וכך הולך פתרון המורה, ומזה גורס לעולם רשב"א והב"ע בטמון ואין צורך להעמידה כרשב"א כדפירישי'31. 


אהדרינהו למרייהו לבתר תריסר ירחי שתא לפני' משורת הדין. פי' דמן הדין לאחר י"ב חדש הוי יאוש, ואף על גב דאמרי' פ' כל הבשר32 בההיא  דרמי דאפי' לאחר י"ב חדש דלית בהו בפורצני משום יין נסך חייש בהו משום גזל, דלית בהו יאוש אפי' לאחר י"ב חדש, י"ל שהיו מונחי' בכרמו ולאו אבידה נינהו ולא מייאש מינייהו עד דחזא דקדחי בהו חלפי33, אבל הכא דאשכחינהו לחמריה לאחר י"ב חדש ודאי כקדחי בהו חלפי דמי34. 


שמעת מינה הלכה כר"ש בן אלעזר ברוב ישראל נמי. פי' דמאי דא"ל זיל שקול לנפשך משום דהוי מקום שהרבים מצויים שם שאל"כ למה התירם לו, אלא אף על גב דלאו ר"ה הואיל דהני צינייתא דבי רב מריין סמוכי' לר"ה היו ורבים מצויים שם35. 


ראיה ג 
והאמ' רב בשר שנעלם מן העין אסור. אין לדקדק מכאן שהלכה כרב, דאפי' מאן דפליג עליה דרב לא פליג עליה אלא על הסתם דלא חיישי' מסתם לעורבי', אבל היכא דחזינן בהדיא דאייתו עורבים בשרא ודאי חיישי' דילמ' מאיסורא מייתי לה36, והא דמייתי מילתי' דרב משום דיליף מינה דעורבים מאיסורא מייתו, והכא כ"ע מודו ומכ"ע מקשה ליה, ואדרבה מדלא אקשי ליה בעובדא דר' יוחנן משמע דהיכא דלא חזינן לעורבי' לא חיישי' להו, ותו מדקאמ' נמי מדהתירו לו משום שחיטה ש"מ רובא ישראל נינהו, ואוקמא רבא ברוב גוים ורוב טבחי ישראל דילמ' אי ניחא37 רוב טבחי ישראל לגוים חיישי' לעורבי' לא חיישי' ודלא כרב, ונהי דמן הברייתא ליכא לאקשויי לרב שיכול לפ' במכיר גדיו ותרנגוליו דליכא למיחש בהו לעורבים, וכן מאי דתנן במסכת חולין38 הרי שמצא תרנגולת שחוטה בשוק, לא מצי לתרצי נמי התם בעומד ורואהו שראה א' ששחט ואי' יודע מי הוא, דאמרי' רוב מצויים אצל שחיטה מומחין הן, מתרץ התם מתני' טובא אליבא דרב ומ"ה ליכא למיחש לעורבים39, אבל הא דר' חנינא ודאי משמע שמצא הגדי שחוט בדרך ואי ליכא רוב טבחי ישראל חישי' לגויים ולא חיישי' לעורבים, וכך מצאתי נמי בתוספות רבי' שמשון זצו"ל, ומז"ה נדחק על שיטה זו בפ' גיד הנשה40 כדי להעמיד הלכה כרב41. 


[דף כה עמוד א] ראיה ד 
צבורי פירות חייב להכריז, שמעת מינה מנין הוי סימן. פי' וע"כ אי' לומר מנין הוי סימ' או מקום הוי סימן... בכל הני מיירי אפי' בר"ה אלא משום דבברייתא מפלג בין צבורים למפוזרים ותרווייהו ברה"י ומפוזרים לית בהו סימן אבל ציבורין אית בהו סימן או מנין או מקום כדמפ' ואזיל42. 


מאי מכריז מנין, מאי אריא תלתא אפי' תרי נמי. פי' כיון דמכריז [מנין] ובעל האבדה נותן סימ' על המקום, או על סדר הנחתן כדרך הנוח הם כדאמרי' דאנוחינא אנחינהו, א"כ אמאי נקט ג' מטבעות אפי' בתרי נמי איכא למימ' הכי, ומהדר אמר רבינא טבעא מכריז שהוא [נותן] סימ' על המנין, ומנין דג' הוו סימן, אבל מנין דתרי לא הוי סימן דסתמ' דמילתא תרי נינהו דמעוט מטבעות שתים. ואי קשיא דהא קי"ל מקום הוי סימ' ואמאי נקט ג' אפי' בתרי נמי וא"כ נקשה מינה למ"ד מקום הוי סימן דאפי' בתרי נמי יחזיר בסימ' המקו', וי"ל דאהא ודאי דנקט ג' אתא לאשמועי' דאפי' אי' יודע ליתן סימן על המקום נותן סי' על המניין, ואיבעית למפשט מינה נמי דמנין הוי סימן מצי לדחויי' ולמימ' דהאי דנקט ג' משום כי דבג' זה ע"ג זה דוקא א"ל דהוי דרך הינוח, אבל ב' זה ע"ג זה לא הוי דרך הינוח אלא דרך נפילה43. 


[דף כה עמוד ב] מצא אחר הגפה וכו', ולהוי מקום סימן. עיין לקמ' בפירקי'44 מה שכתבתי גבי טלית וקורדום בצד גדר45. 


ראיה ה 
איכא למימר מעלמ' אתו ואיכא למימר אינש אחרינא. פתרון המורה ופתרון מז"ה דחוקי' מאוד בעיני, דאי כדפי' המורה ספק הנוח וכ"ש ודאי הנוח בדבר שאי' בו סימ' לא יטול, הא אמרי' הכא בגוזלי' המדדין, דדוקא משום דהוי ספק הנוח לא יטול, אבל אי הוו ודאי הנוח כגון שלא היו מדדין נוטל ומכריז משום דמקום הוי סימן, ואיהו תלא טעמ' הכא כדרבי אבא בר זבדא, אבל אי הוי ודאי הנוח נוטל ומכריז דהוי מקום סימ'. ואי כדפי' מז"ה ספק הינוח בין בדבר שיש בו סימן בין בדבר שאי' בו סימ' לא יטול שאי' [חייב] ליטול ואם נטל לא יחזיר למקומו, שנתחייב בה להכריז עליה, אם יש בו סימן יהיה בידו עד [שיתן סימן, או עד] שיביא הבעל עדים ויטלנה, ודוקא בספק הנוח, אבל ודאי הנוח כגון אם מצא כלי טמון באשפה יחזיר הדבר למקומו, גם זה הפתרון דחוק הוא דהא אמרי' הכא בודאי הנוח כגון גוזלי' שאי' מדדין נוטל ומכריז משום דהוי מקום סימן, ומנא לך דודאי הנוח הוא כלי המכוסה באשפה, אדרבה הכא משמ' ודאי הנוח גוזלות שאי' מדדין דנוטל ומכריז דהא עלה אתא לתרוצי, דבודאי אם לא היו מדדין דהוי מקום סימן נוטל ומכריז, אבל השתא (אם לא היו מדדין דהוי מקום סימ' נוטל ומכריז אבל השתא)46 דמדדין דהוי סימן47 הנוח קי"ל כל ספק הנוח לא יטול ומ"ה קתני במתני' לא יגע בהן דהיינו לא יטול [ל]ביתו לא יגע בהן דמשמ' דאין רשאי ליטול ליגע בהן כדפי' נמי מז"ה דלא יגע בהן דמתני', ולא כמו שפי' לא יטול שאי' מוזהר ליטול, לפיכך י"ל דהאי ספק הנוח דר' אבא היינו כדקא נקיט הכא דומיא דגוזלות המדדין ומ"ה אינו רשאי ליטול כדאמרינן במתני' לא יגע בהן דדילמא אינש אצניענהו התם, ואם נטל לא יחזיר דאיכא למימר מעלמא קא אתו ומספקא אי' חייב להחזיר ודוקא בספק הנוח אבל בודאי הנוח כגון גוזלות שאי' מדדי' נוטל ומכריז ע"י סימן המקום כדאמרי' הכא בהדיא48. וכן היא שיטת רבי' משה בפ' ט"ו דה' אבדה [ה"ו: מצא גוזלות מקושרין בכנפיהן ומדדין אחר הגדר, או אחר הגפה, או בשבילין שבשדות הרי לא יגע בהן שמא בעליהן הניחום שם, ואם] נטלן הרי אלו שלו49. והאי דקאמ' ר' אבא [בר זבדא אמר רב כל ספק הנוח לכתחילה לא יטול, ואם נטל לא יחזיר] כה"ג אלה, פי' כגון הא דבעי' ר' ירמיה לעיל50 עשויי' דשיר, ודשרה [דספק אם] מדעת הונחה שם או דרך נפילה נינהו, וכן בכל מקום שהוא מסתפק המוצא אם הוא דרך נפילה או דרך הנוח אין רשאי ליטול דא"ל מדעת הונחו ואתי הבעל ליטלן, ואם [נטל] לא יחזיר מספק המוציאם, דאיכא למימר דרך נפילה נינהו ונתיאשו הבעלים דמסתמ' דמילתא לא הוי מנח להו במקום שאפשר שיאבדו. מיהו אין לפ' לא יחזיר שיהא שלו51, דהא לקמ' פ' המפקיד52 מדמי ליה לגזלה מחמשה דאמ' התם ר' טרפון מניח גזלה ביניהם ומסתלק, ומפ' התם דמסתלק לאו דוקא אלא יהא מונח בידו עד שיתברר הדבר בעדים, דומי' דספק הנוח דאמרי' אם נטל לא יחזיר אלא יהא מונח בידו עד שיביא בעל הדבר עדים, וא"כ צרי' לפרש ואם נטל לא יחזיר אותו לבעליו בסי' המקום, אבל בספק הנוח לכתחלה לא יטול שמא מדעת הניחו שם בעליו ושכחו ועתיד לבא שם וליטלו, אבל אם נטל לא יחזיר אותו שם בסי' המקום דשמא דרך נפילה הוא, אלא יהא מונח בידו עד שיביא בעל הדבר עדים שהוא מניחו שם מדעת. 


בכותל חדש מחציו ולפני' של בעל הבית. המורה מפרש בדשתך טפי, ומז"ה הקשה דאי בדשותך טפי אפי' מחציו ולפנים יהא שלו, כדאמרי' בכותל ישן, ותירץ דבדשותך בעי' לאוקמה, אבל לא בדשתיך טפי. ומז"ה הקשה אי בדשתך טפי אפי' [מחציו ולפנים יהא שלו]53 כמ"ש בפסקיו. ונ"ל דאי' צורך לכל זה הדוחק דמרישא בדשתך טפי סיפא נמי בדשתיך טפי בעינן לאוקומי כדפי' המורה, ובהא מפליג בין כותל ישן בין כותל חדש, דבכותל ישן הוא שאין יודע מתי נבנה זה הכותל ומזמן קדום הוא וכיון דשתוך טפי ודאי של קדמוני' הוא והפקר הוא, אבל כותל חדש הוא שבנאו או אביו, ואף על גב דשתוך טפי ודאי של בעל הבית הוא ובע"ה אינו מתיאש על כליו  המוכנשי' בתוך ביתו. מיהו אם נמצא מחציו ולחוץ ודאי לאו דבעל הבית הוא, אבל העוברי' בר"ה הניחוהו שם וכיון דשתוך ודאי נתייאשו ממנו54. 


[דף כו עמוד ב] מימ' אמ' מכדי [אינש אחריני] לא הוו בהדאי אלא האי נקיטי' ואמינא ליה. פי' האי דקאמ' נקיטי' ליה לאו למימ' דיכול להשביעו מספק דהא אין נשבעי' על טענת ספק, והאי דקאמ' נקיטי' ליה כלו', שהוא סומך בלבו שיתננה לו לפי שלא היה האחר עמו ואי' יכול להשמ' ממנו לפי' אינו מתיאש שאומ' לא יוכל לכפור לו55. 


ראיה ו 
ואיכא דאמרי אמ' רבא אף על גב דלית ליה שוה פרוטה לכל חד וחד חייב להחזיר מ"ט הני שותפי' נינהו וחד מינייהו אחלי' למנתי' גבי חבריה. בתוספו' רבינו שמשון זצ"ל ראיתי שגורס אף על פי דלית ביה אלא שוה ב' פרוטה, ומחלקי' בין ב' פרוטות ובין  פרוטה א', לפי שהוא מפ' טעם השותפי' מפני שאי' כל השותפי' מתייאשי' שאם זה שנפלה ממנו משמש בכיסו ונתייאש, חבריו שלא ידעו ולא נתייאשו, ובב' פרוטות איכא למימר שחבריו שלא ידעו בנפילתם יש להם בה ש"פ ומחל א' חלקו גבי חברו דהואי' ולא ידע בנפילת' לא נתייאש, אבל אם הי' בכלה56 ש"פ הרי חבריו שלא ידעו בנפילתה אין להם בה ש"פ וזה שידע בנפילתה נתייאש ולפיכך אין חייב להחזיר, ולפי פתרון זה נדחק מאד בזו השטה ודברים דחוקים מאד, שא"כ למה חייב [להחזיר אפילו כשיש פרוטה] לכל א' נמי לא יתחייב להחזיר כלה, שהרי חלקו של זה [שנתיאש יש בו]. ונדחק לתרץ דאי' יאוש לשליש החפץ, וזה דוחק גדול לא נמצא בשום מקום [דלא הוי יאוש] בחלקו של זה שנתיאש ממנו, ופתרון המורה נר' נכון שפי' טעם שותפי' לפי שהן נאמני' זה על זה ואין האחר חושד חבירו, וכי ממשמש בכיסו ולא מצאה לא מייאש. לפי זה אין לחלק בין פרוטה לב' פרוטות וחייב להחזירם למי שנפלה ממנו. ואפי' בספרים שכתוב דלית בה אלא שוה ב', היינו נמי שאי' בה ש"פ לכל א', ושמא נקט ב' פרוטות בעבור שרוצה [לומר] חד מינייהו אחלי' למנתי' גבי חבריה, והה"נ איכא למימ' בפרוטה א' דתרוייהו אחלו לגבי חד ואיכא ש"פ גבי חד, והאי דנקט חד מינייהו אחליה למנתיה משום דכי אין בה ש"פ לכל א' וא' אי' צריכי' למחול השנים, ה"ה אם אי' בה אלא ש"פ בלבד י"ל נמי שהשנים מחלו לגבי חד, א"נ י"ל דהאי דקאמר וחד מנייהו כל חד מינייהו קאמ'57. ורבי' יצחק ומז"ה פוסקים הלכה כרבא דהוא בתרא58, ולפי זה דב' רב נחמן הם דחויים, וכן בפונדק דאמ' רב נחמ' אפי' תימא ג' ישראל, ואזדא רב נחמ' לטעמי', וכיון דאידחי טעמי' דרב נחמן בהא, לגבי פונדק נמי לית הלכתא כוותיה דא"ל מחד מהני ג' נפל ושותפי נינהו כדאמ' רבא, וכ"ש דהוי דבר שיש בו סימן ועדיף מסלע שאי' בה סימן שעל הסימ' אדם סומך יותר ואינו מתייאש59. 


נטלה לפני יאוש ע"מ להחזירה, ולאחר יאוש נתכון לגוזלה עובר משום השב תשיבם. פי' אבל משום לא תגזול, ומשום לא תוכל להתעלם אינו עובר שהרי כשנטלה ע"מ להחזירה נטלה, וטעמי' דלא נתכוון לגוזלה אלא לאחר יאוש, אבל נתכוון לגוזלה קודם יאוש ה"ל כמתחלה נטלה נמי ע"מ לגוזלה ועובר משום לא תגזול ולא תוכל להתעלם, דכל לפני יאוש כשעת נטילה דמי, ולפי זה כשנטלה נמי ע"מ לגוזלה אם החזירה לפני יאוש ה"ל כאלו נטלה ע"מ להחזירה ואי' עובר כלל, ולא כמ"ש מז"ה בפסקיו דעובר בלא תגזול ולא תוכל להתעלם דמי שגזל והשיב מיד נפטר בהשבתו מלאו דגזלה60. 


ראיה ז 
א"ר אלעזר ואפי' צרורים ומונחי' ע"ג השולחן. בתוס' רב"ש זצ"ל מקלס גיר' זו, ומפ' מצא בחנות אפי' בדבר שיש בו סימ' כגון מעות צרורים כיון דהוא מקום שהרבים מצויים שם הבעלים מתייאשים, והמורה כת' דל"ג אפי' צרורי' ומפ' מצא בחנות בדבר שאי' בו סימ', וכדברי התוס' נ"ל, דהא מדקתני' סיפא גבי הלוקח פירות מחבירו ואם היו צרורים נוטל' ומכריז, ומפלג בין צרורים לשאי' צרורים וברישא לא תני הכי, ש"מ דרישא גבי חנווני ושולחני אין הפרש בין צרורים לשאינן צרורים, דמאי דקת' הרי אלו שלו אפי' בדבר שיש בו סימ' הוא, ודוחק הוא לומ' דמאי דקת' בסיפא ואם היו צרורי' נוטל ומכריז דקאי נמי ארישא, דהא לא דמיא סיפא לרישא, דסיפא לא הוו במקו' שהרבי' מצויים שם, ואי איתא הו"ל למתני הא מילתא ברישא בהדיא, אלא ודאי לא מפלגי בין צרורי' לשאי' צרורים אלא בסיפא אבל ברישא לא61. 


תנן לפני השולחני הרי אלו שלו. פי' וס"ד דהאי לפני השולחני הוא לפני השולחן ע"ג קרקע62, אבל ר' אלעזר דייק מדקת' בין הכסא ולשולחני הרי אלו שלו ש"מ דהאי לפני השולחני הוא לפני השולחני ממש אפי' על גבי קרקע השולחן. 


[דף כז עמוד א] גללי' אפקורי מפקר להו. פי' וכדאמרי' נמי בפ' שור שנגח את הפרה63 סתם גללי' אפקורי [מפקר להו, והא דאמרינן64 הני] דיירי בתוך התחום אסור ליקח מהם, דמשמע דאין [מפקר להו שאני התם] שהינם עשוים לכך לדייר בהן השדות ונוטלי' בהן שכר, אבל מסתמא ודאי מפקרי להו65. 


[דף כח עמוד א] ראיה ח 
אלא אמ' רבא סימני' דאורייתא דכתי' עד דרוש אחיך וכו'. אף על גב דמסיק הכא רבא  סימני' דאורייתא, הא קאמ' לקמ'66 את"ל סימני' דאורייתא ולא סמיך [ה]האי פשיטותא, משום דאיכא לשנויי כדשניין, ותו דרב אשי דהוא בתרא אמ' בפירקא דלעי'67 כגון דקאמרי עדים נקב יש בו אבל נקב בעלמ' לא, משום דמספק' לי סימני' דאורייתא או דרבנן, וכיון דרב אשי מספק' ליה [לא]68 סמכי' אפשיטותא דרבא, ועוד דאמרי' לקמ' במסקנא דמילתי' דרבא גבי סימני הגט דקאמרה נקב שבו בצד אות פלוני' דמשמ' דוקא סימ' מובהק בעינא בגט אשה דס"ל סימני' דרבנן69. 


סימני' וסימני' מאי. נ"ל דאם אמ' אדם לחבירו תשבע אתה וטול, או אשבע אני ואטול הדין עמו, והכא מיירי הכל בלא שבועה דאין שום שבועה בהשבת אבדה70. 


אילימ' מדת ארכו ומדת רחבו וכו'. פי' אפי' את"ל סימני' דאורייתא אהאי סימ' לא סמכי', דהא את"ל סימני' דאורייתא קאי, וכן בסימני' החוט נמי כל זה הוא את"ל סימני' דאורייתא, אבל אי סימני' דרבנן לא סמכי' אסימני החוט דלאו סימן מובהק הוא71. 


איפכא מסתברא מקדש א' וכו', לא, א' רבא ל"ש מקדש א' ול"ש מקדש ב' לא אטריחו באבדה יותר מדאי. פי' אף על גב דאמ' איפכא מסתברא, לא סגי ליה בהאי תירוצא למימרא  דבמקדש א' סגי בג' ימים, ובמקדש ב' בעי' ט"ו יום, משום דאזלי ביממא ובליליא במקדש א', א"א להלך מהלך ט"ו יום בג' ימים, ולא אמ' איפכא מסתברא אלא לדחויי תירוציה, ומ"מ לא מתרצן קושיין בהכי למימ' איפכא, והאי דקאמ' מקדש א' לא בעי' כולי האי, נהי דלא בעי' ט"ו יום, אבל מ"מ בג' ימים לא סגי ליה, ומשום הכי איצטרי' רבא לתרוצי ל"ש במקדש א' ול"ש במקדש ב'72. 


ראיה ט 
מאי משרבו האנסי' דאמרי אבדתא למלכא. פי' ואי' לומ' בזה דינא דמלכותא דינא, דדוקא במכסי' ובמסיו' שמטיל על כל העם ראוי לומר דינא דמלכותא דינא, וכן אם רוצה לפרוץ גדרות ולחתוך אילנות לצורכו, אבל אם רוצה ליטול שום ממון אדם שלא כדין אין ראוי לומ' בזה דינא דמלכותא דינא, אלא [אונס] ודרך גזלה הוא, ואבדה נמי אם יש עליה סימנ' הרי היא לבעלה, ואם אין בה סימ' הרי היא של מוצאה, ואין למלך עליה שום דין, ומאי דשקיל באונס שקיל ומ"ה אמ' ההוא רומאה73 דלאו פרסאי אנן, כלו' דשלא כדין הן עושין, שאם היה כדין לא היה קרי להו אנסי', ועיין מ"ש על דינא דמלכותא פ"ק דגיטין74. 


[דף כח עמוד ב] רב יהודה אמ' אבידתא מכריז. כתב מז"ה במהדור' ב'75 נ"ל דמודה רב יהודה בשטרות דשטר מכריז ומ"ה תנן ג' ולא ב' דדוקא בכלי' חיישי' (לא) לרמאי דלא ידעי' דמאי נינהו, אבל בשטרות דידעי' דמאן נינהו או דמלוה או דלוה ולא דאניש אחרינא אין לחוש לרמאי, דלא עביד לוה דחזי לשטרות דמלוה היכי מנח להו, הילכך שטרי מכריז. ודב' מז"ה דחוקי' מאד, דהא תינח בשטרי מצי לתרוצי הכי, אבל במטבע דאמרי' לעי'76 אמ' רבינא טיבעא מכריז ומ"ה תני ג' מטבעו' זה ע"ג זה ולא ב' היכי מצי לתרוצי התם, אלא ודאי מה דאמ' רבינא התם טיבעא מכריז, וכן מאי [דאמר] תלמוד' בפרקא דלעי' שטרי מכריז כל זה הוא כרב נחמן דאמ' גלימ' מכריז, ומשום דקי"ל הלכה כרב נחמ' בדיני ומ"ה תריץ רבינא וסתם תלמודא נמי כרב נחמ', ורב יהודה דאמ' אבידתא מכריז מפ' התם בשטרות ובמטבע נמי דאבדתא מכריז ואפ"ה תני ג' [ולא תני ב' מפני] שהוא מכריז אבדה מצאתי, וזה אומ' שטר א' הוא שאבדתי [או ב' שטרות] ולא אמ' סימני', וכך הם הב' כמו הא' עד שיאמר ג' דמנין ג' ודאי חשיב סימ'77. 


[מכאן ואילך שם דמיהן ומניחן]. ראיתי שמפרש78 דלגופי' נמי יכול לשום, שכן משמ' הלשון, ולא דמי לגבאי צדקה, דהכא ליכא חשד כיון שהוא משיב אבדה, ופת' זה של תוס' דחוק בעיני מאוד, דהא אמרי' בפ"ק דפסחי'79 מעשה באדם א' שהניח דיסקיא מליאה חמץ אצל ר' יוחנן חקוקה ונקבוה עכברים והיה חמץ מבצבץ ויוצא, ובא מעשה לפני ר' וכו' עד א"ל צא ומוכרו לשוק, ומקשו התם ונשקליה לנפשיה ומהדר משום חשדא, דתניא גבאי צדקה בזמן שאי' להם עניי' לחלק פורטי' לאחרים ואי' פורטי' לעצמן וכו', משמ' מהתם דבכל מקום חוששי' לחשדא אף על גב דההוא נמי כמשיב אבדה דמי, שכבר החמץ היה נאבד ונאסר  בערב הפסח וזה טרח להציל, ואפ"ה חיישי' בזה לחשדא ולא היה רשאי למכור אלא לאחרים כדאמרי' נמי בגבאי צדקה, והם ה"נ הכא אי' רשאי למכור אלא לאחרים, והאי דקאמ' שם דמיהם כלו' שמוכרן בפני כל אדם הבקיאי' בשומא80, ובה' ר' מפאס זצ"ל81 ראיתי כתו' בברייתא אחרונה מכאן ואילך מוכרן בב"ד, והיינו כדפירישי' שם דמיהן שמוכרם בפני בני אדם הבקיאי' בשומא82, ומאי דאמרי' נמי לקמן83 גבי תפילין שם דמיהן ומניחן לאלתר, ה"נ מתפרש דלאלתר יכול לשום דמיהם ומניח הדמי' שיהו שמורים בידו, או ע"י שמוש שמשתמש בהן כר' ט', או שלא ישתמש בהן כר"ע, ולעולם כל זה למוכרן לאחרים קאמ' ולא לעצמו84, ולקמ' בפ' המפקיד85 אמרי' בההיא גבי מפקיד פירות אצל חברו והיו אבודין יותר מכדי חסרונן דמוכרן בב"ד, וכשהוא מוכרן לאחרים ולא לעצמו, והתם נמי משיב אבדה קרי ליה86. 


[דף כט עמוד ב] ראיה יא 
השואל ס"ת מחבירו ה"ז לא ישאילנו וכו'. נ"ל דוקא בס"ת אמרינן הכי שאי' עשוי אלא לקריאה בלבד, אבל שאר ספרים שעשויים ללמוד בהן כגון ספרי התלמוד וכיוצא בהן, סתמ' דמילתא ללמוד בו השאילוהו שלכך הן עשויין ויכול ללמוד בו בתחלה כל ימי שאלתו87. 


מ"ט כדרב פפא [דאמר] רב פפא אי כתי' עבד [וכו'] וקרי' עובד. פי' האי דקאמ' מ"ט קאי בין הכניסה לרבקה דמיירי בעגלה, ובין אשכן עליה עוף דמיירי בפרה88, ותרווייהו יליף להו מעבד דומיא דעובד, ואף  על גב דאשר לא עובד בה בעגלה כתי' ולא בפרה, ואיכא למימ' הניח' למאן דיליף פרה מעגלה אבל מאן דלא יליף פרה מעגלה כדאמרי' בפ' עגלה ערופה89 מאי א"ל, מהיכי תיתי לן גבי פרה דבעי' מידי דניחא ליה, וי"ל אפי' למאן דלא יליף פרה מעגלה הכא גלויי מילתא הוא, כי היכי דבעגלה לא קפיד רחמנא אלא במידי דניחא ליה90, ומאן דלא יליף פרה מעגלה הוא לומ' שאר עבודות בפרה מאשר לא עלה עליה עול דדרי' התם אשר לא עלה עליה עול מ"מ, ואיכא למימ' שאר עבודות נמי דומיא דעול דניחא ליה וכדברי רב פפא בעגלה עובד דומיא דעבד הם ה"נ א"ל בפרה, והכניסה לרבקה ודשה לא ניחא ליה בדשא, דמדקת' סיפא בשביל שתינק ותדוש מכלל דברישא לא ניחא ליה בדישה שאין רוצה אלא שתינק בלבד דשמא היה שומרה שלא תפסד בדישתה, ועוד שלא יתקלקל מינקתה עבור דישתה. ומז"ה פי' במהדורא קמא דהאי מ"ט לא קאי אלא אעגלה ואין צורך להדחק בכך כדפירישי', ואדרבה נר' דמ"ט... [יליף ליה. טלית] וקורדום בצד גדר ופרה רועה בין הכרמים אין [זה אבידה, ולא דמי] לגוזלות מקושרים אחר הגפה דאמרי' לעיל דהוי מקום סימ' [אם אינם מדדין], א"ל דאע"ג דאינן מדדין וקים לן מדעת הונחו שם, י"ל כיון דאי' מקום המשתמר כל כך שמ' שכחום שם שום אדם ולא נתיאש מהם משום דהוי מקום סימן, אבל טלית וקורדום בצד גדר לעולם דרכו של אדם להניח קרדומו וטלתו בצד גדרו, ובחזקת משתמרי' הן, כמו שאדם מניח נמי בהמתו בכרמי' והיא בחזקת משתמרת דכולהו כי הדדי תני להו, והבא ליטול אותם נתפש עליהם כגנב אם ילך ויטול בהמתו של חברו שהיא רועה בכרמי', או אם ילך ויטול טלתו וקרדומו של חברו שהניח בצד גדרו עד שיעשה מלאכתו בשדהו, או עד שילך במקום שילך, אבל גוזלות מקושרות אין דרכו של אדם להניחם בצד גדרו אלא לפי שעה, ואם יתרחק מהם במעט יודע שדרך בני אדם העוברי' שם ליטלם ואי' נתפש עליהם כגנב, לפיכך ודאי בחזקת אבדה הן שהניחן שום אדם לפי שעה ושכחן, וזה המוצא אותם נוטלן ומכריז עליהן וכיון דאין מדדין הוי מקום סימן91. 


[דף לא עמוד א] ראיה יב 
תשיבם, אין לי אלא לביתו לגנתו ולחורבתו מנין ת"ל תשיבם מ"מ וכו'. זו השטה הולכת בהדיא כרב יוסף92 דהכי אמרי' בפ' הכונס93 בפלוגתא דרב ורב יוסף איתיביה רבא לרב יוסף השב אין לי אלא לביתו וכו' מאי לגנתו ולחורבתו אילימא במשתמרת היינו ביתו, אלא שאין משתמרת וש"מ כשומר חנם דמי, א"ל לעולם לגנתו ולחורבתו המשתמרת ודקשי' לך היינו ביתו קמ"ל דלא בעי' דעת בעלי' כר' אלעזר, אלמ' בהדיא משמע דהתם דרבה מוקי לה אפי' בגנתו וחורבתו שאין משתמרת, ואפ"ה פטור משום דשומ' אבדה כש"ח, והכא אמרי' אי דלא מנטרא אמאי, שאין לפוטרו אם השיב לגנתו ולחורבתו שאי' משתמרת והיינו דלא כרבה אלא כרב יוסף, ואם דברי רבא הם כדאמרי' א"ל ההוא מרבנן (לרבה) [לרבא]94 ומסקנ' דמילתיה היא, א"כ יש ללמוד מכאן דרבא ס"ל כרב יוסף והילכך הלכה כרב יוסף, ודוחק הוא לומ' דרבה גם הוא עצמו מפרש שמשתמרת כדאמרי' הכא קבל שם תירוצו של רב יוסף, דאפי' את"ל כן מ"מ יש לפרשה ג"כ בגנתו וחרבתו שאי' משתמרת כדקאמ' התם, והיכי קאמר תלמוד' הכא אי דלא מנטרא אמאי אלא ע"כ זה לא יבא [אלא] כרב יוסף95, ובפ' שבועת הדייני'96, ובפ' השוכר האומני'97 אמרי' דכ"ע אית להו דרב יוסף ומשם מסתייע ר"י מדאמ' דהלכה כרב יוסף98, ואף על פי שדחה מז"ה ראיותיו כמ"ש בפ' הכונס במהדור' ב' ובע' ע"ה בספ' המכריע99, מ"מ זו השטה נראה לי' בהדיא כרב יוסף100, ולעי' בפירקי'101 תנן מה יהא בדמי' ר"ט אומ' ישתמש בהן, ומוליך שם מז"ה שטתו כרב יוסף102 דאע"ג דלא ישתמש בהן חייב באונסי' וההיא כרב יוסף אזלא, וכך כתב נמי מז"ה בפסקיו בפירקי' דלקמ'103 גבי המפקיד מעות אצל השולחני דקי"ל שומ' אבדה כש"ש, ומ"ה היכא דרשאי להשתמש בהן חייב באונסי' אף על גב דלא נשתמש, הכי  מוליך שם שטתו מז"ה בהדיא כרב יוסף, ובפ' השוכר האומנין104 נמי כת' מז"ה בפסקיו דכ"ע אית להו דרב יוסף משום דהלכתא כוותיה104*. 


צריכי דאי כת' רחמנא הני תרתי משום דצער דמרה איתיה וכו'. פי' כת' מז"ה במהדורא א [גם בטעינה] בעינן צער לבהמה קצת, שאם יעזור לו יטענוה במהרה ותלך, ואם לא יעזור לו יטיענ' מעט מעט ותצטער תחת משאה, וזה נר' דוחק גדול, דהא אמרי' בהדיא דבפריקה איכא צער ב"ח בטעינה ליכא צער ב"ח, ונ"ל דהא דקאמ' דצער דידה איתיה משום פריקה נקט לה וה"ק, אי כת' רחמנא הני תרתי משום דבפריקה איכא צערא דידה, וטעינה דכת' רחמנא משום [דפריקה חייב] לפרקה בחנם וטעינה בשכר כדאמרי', ופריקה נמי הוא [דבעי משום] דפריקה ואבדה שניהם הם בחנם, אבל הטעינה היא בשכר105. 


ראיה יג 
[היה בטל מסלע] לא יאמר תן לי סלע אלא נותן לו שכרו כפועל בטל, אם יש [ב"ד] מתנה בפני ב"ד וכו'. כך כתוב ברוב הספרים נותן לו בשכרו כפועל בטל106, ואפי' הספרי' דל"ג בטל מפ' בגמ' כפועל בטל, ומז"ה מפ' דהאי דמפ' בתלמודא כפועל בטל אמתנה בפני ב"ד קאי, ובודאי הדין עמו, דאם אי' מתנה בפני ב"ד אי' נוטל כפועל בטל של אותה מלאכה דבטל מינה, אלא כשאר פועלים דעלמ' שאי' להם שום מלאכה שמשתכרי' בדרך מועט, כדאמרי' בהדיא לעי' פ' הגוזל ומאכיל107 בין לגבי שטף נהר חמורו וחמור חברו, בין לגבי שפך את יינו והציל את דבשנו, בין לגבי בורח מבית האסורים ומצא מעבורת לפניו108, שאם לא התנה עמו אין לו אלא כשאר פועלי' דעלמ' ואף על גב דהיה הפסדו מרובה, והתם נמי משיב אבדה הואי, ואי' לחלק בדבר משום דהתם בעליו עמו, דאדרבה כ"ש שאם אין בעליו עמו ראוי להחמי' יותר ויש לו להשיב אבדת חברו חנם דהשבת אבדה חנם היא דומיא דפריקה כדאמרי' לעיל109 ל"ל למכתב הני תרתי ול"ל למכת' אבדה צריכי, דמשמע דהנה שוה דכי היכי דפריקה בחנם השבת אבדה נמי בחנם, והכא אי' נוטל שכרו אלא מפני שמתבטל ממלאכתו, ואם לא התנה ודאי אין לו אלא שכר פועלי' דעלמ' כדאמרי' דהנהו דהגוזל, וזה שנוטל כפועל בטל מההיא מלאכה דבטל מינה כשהתנה הוא, שהוא נוטל כל הפסדו ואין פוחת מהפסדו אלא מקל מטורחו, שאם היה נוטל ד' דינרים במלאכתו והיא מלאכה כבדה, אומדי' כמה היה פוחת מהשכר הזה שלא לטרוח טורח מרובה כזה, אלא יחזור אחר אבדת חברו שטרחו מועט ונמצא שאי' לו שום הפסד כשהתנה, אבל אם לא התנה ודאי מפסי' הכל ואי' נוטל אלא כשאר פועלי' שאי' להם שום מלאכה דשקלי פלגי זוזא בעלמ', ומפני שהפסידו גדול או' התנא אם אין שם בפני מי יתנה שלו קודם, דאבדתו קודמ' לכל אדם, ואלו היה נוטל כפועל בטל בלא תנאי אמאי שלו קודם הרי אי' מפסי' כלום שאי' פוחת אלא מה שמקל מטרחו וזה אינו הפסד שכל אדם מתרצה בכך, אלא ודאי אם אי' מתנה אי' לו אלא כדבר מועט כהנהו דפ' הגוזל, ואעפ"י שלפי לשון הספרים משמע דפועל בטל ארישא קאי, יש לפ' דרישא נמי במתנה בפני ב"ד מיירא, וסיפא פירושא דרישא היא, וה"ק, היה בטל מן הסלע לא יאמ' תן לי סלע אלא נוטל שכרו כפועל בטל, וכיצד יעשה לו כפועל בטל, אם יש שם ב"ד מתנה בפני ב"ד, ואם אין שם בית דין שלו קודם שלא יהא לו כפועל בטל אלא דבר מועט בעלמא110. 


[דף לב עמוד א] ראיה יד 
מצאה ברפת אי' חייב להחזירה, א"ר יצחק והוא שעומדת בתוך התחום, מכלל דבר"ה אפי' תוך התחום נמי חייב. איכא דמתני אסיפא בר"ה חייב בה, א"ר יצחק שעומדת חוץ לתחום, מכלל דברפת אפי' עומדת חוץ לתחום אי' חייב בה. כך גורס המורה. ומז"ה הביא בפסקיו הלשון הא' ולא הלשון האחרון, וכמדומה אני שגגה היתה לו, דקי"ל בכל מקום ולשון אחרון עיקר111. 


ראיה טו 
מנין שאם אומ' לו אביו הטמא או אל תחזיר אבדה שלא ישמע לו וכו'. כתב מז"ה בפסקיו112 ודוקא כשאו' לו אל תחזיר לו אבדה ובוא ועשה עבודתי אל ישמע לו, אבל אם היה עסוק בעבודת אביו וראה את האבידה אי' זקוק לה דהנזקק במצוה פטור מן המצוה וכו' כדכת' מז"ה בפסקיו, וזה נ"ל דוחק גדול דאם איתא שאם היה עוסק בעבודת אביו אין לו להניחה בעבור האבידה, א"כ כשאי' עוסק בעבודת אביו נמי למה לא יקיים מצות אביו, כי מי יש לפניו ב' מצות הרשות בידו לעשות איזו שירצה, אלא לפי שכלכם חייבי' בכבודי וגם האב חייב לבטל כבודו משום מצות השבת אבדה, וכאלו כבוד אביו רשות היא דומה אצל שאר מצות, וא"כ אפי' עוסק במצות אביו לאו כעוסק במצוה דמי, ובפ"ק דקדושי' אמר'113 אלעזר בן מתיה אומ' אבא או' השקני מים ומצוה לעשות מניח אני כבוד אבי ועוסק במצוה, שאני ואבא חייבי' בדבר מצוה, ופ"ק דיבמות114 נמי משמ' דכבוד אב לא דחי לא לאו דמחמ' בשבת, ולא לאו דטומאה, ולא לאו דהשבת אבדה וכולהו מדמי להו כי הדדי וע"כ אלו היה עוסק בכבוד(ו) אביו ובאה עליו טומאת מת באותו הבית והוא כהן מניח כבוד אביו ובורח מפני הטומאה, הם ה"נ בהשבת אבדה מניח כבוד אביו מפניה, דכי היכי דגבי טומאה איכא לאו גבי השבת אבדה נמי איכא לאו דלא תוכל להתעלם ובכלן ודאי דוחה כבוד אביו מפניהן, ועל זה נאמ' כלכם חייבים בכבודי שהאב עצמו חייב לבטל כבודו בכך, ועיין מה שכת' שם בפ"ק דיבמות115. 


[דף לב עמוד ב] וטעינה אין בה חסרון כיס, מי לא עסקי' וכו'. פי' דאע"ג דמשכחת נמי טעי' שאי' בה חסרון כיס, ומצי' למילף פריקה מינה, מ"מ י"ל טעינה שחייבה בה תורה בהכי עסיקי', וכל מה שחייבה בה תורה משום חסרון כיס חייבה בה116. 


[דף לג עמוד א] ת"ר כי תראה יכול אפי' מרחוק ת"ל כי תפגע וכו'. פי' הני תרתי קראי כתיבי בפ' אלה המשפטים חד גבי פריקה וחד גבי השבת אבדה דכתי'117 כי תפגע שור אויבך או חמורו השב תשיבי' לו, והיינו השבת אבדה, ועו' כתי'118 חמור שונאך רובץ תחת משאו וחדלת מעזוב לו עזוב תעזוב עמו, והיינו פריקה, דבין גבי פריקה בין גבי השבת אבדה אם היתה רחוקה ממנו ביותר אינו חייב עליה119. 


קונטרס הראיות לריא"ז מסכת בבא מציעא פרק ג - המפקיד [דף לג עמוד ב] 
================================================================= 
[דף לג עמוד ב] המפקיד אצל חברו בהמה או כלים ונגנבו או שנאבדו וכו'. פי' איידי דנקט נגנב נקט נמי או שאבדו, דהכא לא צריך למיתני אלא נגנבו לבד, א"נ י"ל דנקט אבידה לאשמועי' היכא דאייקור, דכי היכי דאם נגנבו מקני ליה כפילא, הם ה"נ אבדו ואייקור מיקני ליה שבחא דיוקרא, כדאמרי' לקמ'1 בכיפי דאייקו', ולא רצה תנא להאריך בדבריו אלא פי' שבחא דכפילא וה"ה שבחא דיוקרא2. 


מתקיף לה רב חמא והא אי' אדם מקנה דשלב"ל. פי' השתא סליק אדעתי' דלא מקני ליה אלא כפילה לבד דהוי דבר שלא ב"ל ולא דמי לדקל לפירותיו3, ולבסוף מתרץ דמקני לו הבהמה עצמה4. 


ואפי' לר"מ דאמ' אדם מקנה וכו'. פי' אף על גב דשמעי' ליה לר"מ דאמ' ה"א מקודשת לי לאחר שאתגייר, לאחר שתתגיירי, לאחר שימו' בעליך ה"ז מקודשת, ואף על גב דלא עבידי דאתו, י"ל התם הקונה והאשה הנקנת אי' בעולם5, כלל לא שמעי' ליה לר"מ דאמ' אדם מקנה דשב"ל אלא פירות דקל דעבידי דאתו, אבל בכפל תשלומי ד' וה' דלא עבידי דאתו לא אמ' ר"מ, וע' על כל מ"ש על זה בפ' המוכר את הספינה6. 


[דף לד עמוד א] ראיה א 
מאי בינייהו איכא בינייהו קושיא דר' זירא. פי' דלהנך לישנא בתרא ליתא לקושייתא דר' זירא כלל, דגיזותי' וולדותיה דקודם גניבתם ודאי לא תקנה לו כלל, דלא הקנה לו הפרה אלא סמוך לגניבתה ואלו היו קודם גניבתה, והיינו דקת' חוץ מגיזותיה וולדותיה, דאחר גניבתה נמי של גנב הם דקנינהו בשנוי כדאמרי' לעיל בפ' הגוזל7, וגיזותי' שהיו עליה בשעה שמחזירה הגנב, וכן עוברה בתוך מעיה היינו שבח שע"ג גזלה, ובשבח שע"ג גזלה פליגי בה לעי' בפ' הגוזל קמ'8 ר' יהודה ור"ש וקי"ל התם כר"ש שחולקי' בזה הגוזל והנגזל9, והכא בחלק שראוי לזכות הבעל שהוא הנגזל קונה בו השומ', דהא אמרי' בהך לישנא דאפי' בגיזותיה וולדותיה דקודם גניבתה היה ראוי לזכות, אלמ'10 שאי' מקנה לו אלא הסמוך לגניבתה, אבל מגניבתה ואילך הוא מקנה לו הכל, שאל"כ היכי קאמ' איכא בינייהו קושיא דר' זירא והלא בלישנא בתרא אתה צריך לתרץ כדתרצנו מעיקרא נעשה כאומ' לו חוץ מגיזותיה וולדותיה כדי שלא יקנה שבח הגזות והולדות שהוא עליה אחר הגניבה, אלא ודאי משמע דבלישנא בתרא לא אמרי' הכי, וזה שאי' קונה גיזותיה וולדותיה לפי שהיו קודם לגניבתה והוא לא הקנה לו הפרה אלא סמוך לגניבתה, אבל מגניבתה ואילך ודאי הכל מקנה לו שהוא מקנה גוף הפרה, ותדע שהכל מקנה לו מן הגניבה ואילך, דהא אמרי' לקמ'11 גבי כיפי דאייקור אמ' רב נחמן הדרי כיפי למרייהו, אלא הכי פי' וכל שבח שלהם הם של שומר12. ומז"ה כתב במהדורא ג'13 שאי' הבעל מקנה הפרה לשומ' אלא לקנות הכפל בלבד כאדם המקנה דקל לפירותיו, אבל גוף הפרה הדרה למרה, דהא אמרי' לעיל בפ' הגוזל קמ'14 תבעוהו בעלי' לשומ' ושלם והוכר הגנב, תבעוהו בעלים והודה, תבעוה שומר והביא עדים נפטר הגנב בהודאת בעלי', מי אמרי' מצי אמ' להו שומר לבעלים אתו[ן] שקליתו לכו דמי ואיסתליקתו לכו מיהא, או דילמא מצו אמרי' ליה כי היכי דאת עבדת לן מילתא אנן עבדי לך מילתא, טרחינ' בתר גנבא שקלינן אנן דידן ואת דידך, אלמא כי משתכח גנב הדרה פרה לבעלי' ובעלים מהדרי דמי לשומ'. ונ"ל דאדרבה הכא ש"מ דלא הדרה פרה למרה כלל, כדאקשי ליה רבא לרב נחמ' דאמ' הדרה כיפי למרייהו, ובעי למימ' דלא הדרי אי לאו משום דאטרחי' לבי דינא, וה"נ דאמרי' איכא בינייהו קושיא דר' זירא משמ' ללישנא בתרא דרבא שהוא מקנה לו הכל, וזה שאי' קונה גיזותיה וולדותי' לפי שהיו קודם גניבתה, אבל מגנבתה ואילך הוא מקנה לו הכל. (וזה שאי' קונה גיזותיה וולדותיה) וכלישנא (וכלישנא) בתרא קי"ל15. ומז"ה נמי פי' בפסקיו דיוקנא דכיפי מקנה ליה16. ומאי דדייק מז"ה ממאי דאמרי' התם שקלי' אנן דידן ואת דידך נ"ל דלאו דיוקנא הוא, אדרבה אמרי' התם אתו[ן] שקליתו להו דמי ואסתלקיתו לכו מיהא ומשמע דל' שייכי בעלי' בגוף הפרה כלל שמסולקי' הם לגמרי מעת שקבלו דמיהן, ודקאמ' שקלי' אנן דידן וכו', לאו דדינו הכי אלא מילתא בעלמא קא אמרי ליה דהכי משמ' התם דאע"ג דמדינא אסתליקו להו גמרי, אמרי ליה כי היכי דאת עבדת לן מילתא אנן נמי עבידי' לך מילתא טרחי' בתר' וכו', כלו' יש לנו לעשות נחת רוח ולחזר אחר הגנב ולשלם לך המעות שהפסדת אם תרצה, וכדאמרי' נמי התם לעי' מינה גבי ש"ח שאם נשבע באמת נפטר הגנב בהודאת שומר ואף על פי שאינה שלו משום דשייך בשמירתה, הם ה"נ  גבי בעלי' אף על פי שאי' הפרה שלהם והם מסולקי' ממנה כבר שייכי בתביעתה שיש להם לעשות  נחת רוח לשומ' ולסייעו אצל הגנב אולי יציל מה שהפסי'17, וכל מה שאומ' שם מילתא בעלמ' הוא דלאו מדינא, דמדינא ודאי זכה השומ' מגניבה ואילך בפרה ובכל השבח שלה, ועוד נוכל להעמידה שם כגון דקיימא באגם שלא נקנת הפרה לשומר, אבל אם אנו צריכים לכך דלאו מדינא הוא כדפירישי'18. 


ראיה ב 
א"נ דקיימא באגם. פי' שאם היתה הפרה בשעת גניבתה באגם לא נקנת לשומר, שאי' עומדת ברשותו שיקנה לו חצרו, ומאי דתנן במתני' דמשלם תשלומי כפל ותשלומי ד' וה' לשומר כגון שגנבה מרשותו של שומ' דוקא, וקי"ל כאיכא דאמרי דבכל מקום הלכה כלישנא בתרא19. 


ראיה ג 
אבל אמ' הריני משלם וחזר ואמר איני משלם מי אמרי' וכו'. ראיתי בתוספות רבי' שמשון זצ"ל מהדר קא הדר ביה משמ' שיכול לחזור בו, ומדקד' ר"ת ביש נוחלין19* גבי עובדא עבדי גנבת רצונך תשבע וטול ונשבע אי' יכול לחזור בו, כלו', היכא דנשבע אי' יכול לחזור בו, ול"ג נשבע ואי' יכול לחזור בו, דמשמ' שישבע בע"כ ואי' יכול לומ' לו לא אחזיר לך בשבועה, דהכא משמ' שיכול לחזור בו, דהאי דאמרי' בפ' שבועת הדייני'20 אמ' הריני נשבע פוטרי' אותו מיד (מי), לאו משום דלא מצי למהדר ביה ממהרי' לפוטרו קאמ', [אלא] כדי שלא לחזור דאי' אנו רוצי' שישבע כדמוכח התם, ונר' שיש לדחות הך דשמעתי', דאע"ג דאי' מועי' לו מה שיחזור, מ"מ כיון דחוזר בו ובעי לאטרוחי לבי דינא לא מקני ליה כפילא עכ"ל התוספו'21, ותמהני על דברי גדולי עולם היאך עלה בלבם לדקדק מכאן דמצי הדר ביה, והא אמרי' הכא אמ' הריני משלם ואמרו בנים אי' אנו משלמי' מהו, מי אמרי' מהדר קא הדרי בהו ואטו בנים מי מצי הדרי בהו, והא כיון שנתחייב אביהם שבועה ולא נשבע איכא למימ' אין אדם מוריש שבועה לבניו22, ואפי' למ"ד מוריש ה"מ כשרצה לישבע ולא הספיק לישבע עד שמת, אבל זה שלא רצה לישבע אלא אמר הריני משלם ומת פשיטא ודאי דלא מצו בני' הדרי בהו, והאי דקאמ' מהדר הדרי בהו היינו מכווני' לחזור בהם ומטרחי ליה לבי דינא ולא מקני להו כפילא23 כדאמרי' נמי לקמ' גבי כיפי, דאע"ג דהודה שפשע וחייב לשלם כיון דאטרחיה לבי דינא לא קני, והם ה"נ הכא אף על גב דלא מצו הדרי בהו כיון דמטרחיה ליה לבי דינא לא קנו, או דילמא דחוייה קא מדחה ליה דכיון דאינן יכולי' לחזור בהם לא אמרו דבריהם אלא דרך דחייה אלא שמתכווני' להטריחו בב"ד, וכך יש לנו לפ' בשומ' עצמו דבודאי אי' יכול לחזור בו ומ"ה קאמרי' דלא אמרו עכשיו דב' אלא דרך דחייה, שזה שאמ' הריני משלם בב"ד אמ' דבריו, וכן כל הני דאמרי' ש"ח שאמ' פשעתי, ש"ש שטען בגניבה ואבדה, וכן שואל נמי שחייב עצמו כלהו בב"ד מיירו דאלו חוץ לב"ד ודאי אין בדבריהם כלום, וה"נ דאמרי' שומ' שאמ' הריני משלם בב"ד מיירי וכגון שחייב עצמו בב"ד ודאי אי' יכול לחזור בו כדאמרי' בפ' דיני ממונות בתרא24 דפליגי התם ר"מ וחכמים בנא' עלי אבא ואביך ונאמני' עלי ג' רועי בקר ואמ' חכמי' דאי' יכול לחזור בו, ומסקי' התם דבאתן לך מחלוקת ולאחר גמ' דין והלכה כחכמים, שאם אמ' אתן לך ע"פ ג' רועי בקר אי' יכול לחזור בו לאחר גמר דין, ה"נ כיון דאמ' הריני משלם ולא רצה לישבע ה"ז חייב עצמו בב"ד ואי' לך גמר דין גדול מזה כיון שהוא עצמו הודה לשלם בפני ב"ד ולאחר גמר דין אי' יכול לחזור בו, וכיון שנתחייב שבועה בב"ד ואמ' איני נשבע פוטרין אותו מיד שכבר חייב עצמו בב"ד ונגמ' דינו לשלם ושוב אי' יכול לחזור בו, דמ"ל אם חייב עצמו משום דאי' רוצה לישבע, מ"ל אם חייב עצמו ע"פ רועי בקר או ע"פ אבא ואביך, ואדרבה יותר ראוי להתחייב בשאי' רוצה לישבע שהיא הודאה גמורה והיאך יחזור בו לאחר גמר דין25. 


[דף לד עמוד ב] ראיה ד 
שלם לבני' מהו, מצו אמרי ליה וכו'. בתוספו' רבי' שמשון זצ"ל ראיתי שמקש' שהיאך יזכו הבנים בכפל זה הא אמרי' בכתובות26 אי' אדם מוריש קנס לבניו, ונ"ל דלא קשיא ולא מידי שכבר הוכחתי בפ' מרובה27 דיש קנס שאדם מוריש לבניו, וכי אמרי' בפ' נערה28 דאין הקנס ממון להורישו לבניו כמ"ש שם, ה"מ בקנס שנפטר בהודאתו, שאם הודה ואח"כ באו עדים פטור, אבל בקנס שאי' נפטר בהודאתו כשהודה ואח"כ באו עדים הרי הוא ממון להורישו לבניו, כמ"ש שם היטב בראיה ד', והכא נמי י"ל כגון דהעידו העדים על הגניבה בחיי אביהם, ואף על גב שלא נגמ' הדין בחיי אביהן, הואי' ואי' הגנב יכול להפטר בהודאתו הרי קנס זה כשא' ממון ומורישו לבניו, ועל [זה] שואל אם שלם השומ' הזה הקרן לבנים קודם שנגמ' דינו של נגב אם הוא קונה הכפל אם לאו29. 


[דף לה עמוד ב] מר בר רב אשי אמ' אין לו עליו אלא ב' פרות. פי' אבל ר' זירא דאמ' פעמי' שהבעלי' משלמי' כמה פרות לשוכר, היה מתחייב לשלם (ב') [ד'] פרות ב' משום שאלה וב' משום שכירות, א' להשלי' שכירותו מצ' יום ועד ק' וא' להשלים מע' ועד פ', ואף על גב דלמר בר רב אשי נמי דאמ' א' משום שכירות היה נותן לו פרה  א' כ' יום מ"מ פעמי' שאדם צריך לחרוש שדהו בב' פרות ויותר נוח לו בב' פרות י' ימי' מפרה א' לכ' יום30. 


[דף לו עמוד א] אמ' רבא הלכתא שומ' שמסר לשומ' חייב וכו', עד מ"ט דא"ל את מהמנת לי וכו'. ולית ליה לרבא טעמ' דאין רצוני שיהא [פקדוני] ביד אחר כדאמרי' לקמ'31 דאע"ג דלכתחילה אינו רשאי למסור ביד אחר כדאמרי' בפירקי' דלעי'32 דאמרי' ריש לקיש כאן שנה ר' אין השואל רשאי להשאיל ולא השוכר רשאי להשכיר, ומהאי טעמ' א"ל ר"ל במסכת גיטי'33 דאי' רצונו שיהא פקדונו ביד אחר מ"מ אם עבר ומסר אי' זו פשיעה שיתחייב עליה באונסיה34 אם יודע הראשו' שנאנסה ביד הב' ויכול לישבע לבעלים כדאמרי' לקמ'31, ומאן דמחייב משום דאי' רצוני שיהא פקדוני ביד אחד משוי לה פשיעה הואיל ושנה מדעת הבעלי', ואף על פי שידוע שנאנסה ביד הב'  חייב דשמא ביד הראשו' לא היתה נאנסת דמאן דאית ליה האי טעמ' לית ליה מלאך המות מ"ל הכא מ"ל התם כדאמרי' לקמ' אביי משמי' דרבא אמ' חייב וכו' עד מ"ט הבלא דאגם קטלא, פי' אף על גב דאמ' אביי הבלא דאגם קטלה אם הוציאה השומ' לרעות באגם ומתה שם אי' חייב עליה, שכך דרך הבהמות לרעו' באגם, ודמי להעלה לראשי צוקין דאמרי' לקמ'35 שאם העלה למרעה שמן וטוב, אף על פי שהוא מקום מסוכן דרך הרועי' בכך ואין לו פשיעה, וה"נ אף על גב דהבלא דאגם מסוכן אם הוליכה  לרעות שם דרך הרועי' בכך ואין זו פשיעה, אבל אם יצאת מאליה בעבור שלא שמרה כראוי והלכה שם חייב דומיא דראשי צוקין שאם יצאתה בפשיעתו והלכה ונסתכנה שם חייב36, ולא דמי לצריפא דאורבני דהתם גבי גניבה ליכא פשיעה, אבל ה(י)כא לגבי מתה איכא פשיעה ואם יצאתה שם מאליה בפשיעה חייב. ומז"ה פי' במהדור' קמ' ואליבא דאביי שאם פשע בה ולא יצאתה ומתה כדרכה תחלתו בפשיעה וסופו באונס הוא, ולמאן דאמ' התם חייב ה"נ חייב, וזהו דבר שאין הדעת מקבלו, דבשלמ' התם גבי צריפא דאורבני א"ל אף על גב דשמירה מעולה היא אצל הגנבי' מ"מ אם לא היה מצניעם שהרי לא הגנבי' כי אם שם37 אבל הכא מאי א"ל, ומאי זה טעם נחייב אותו אפי' לאביי, ועוד דאמרי' בגמ' מודה אביי דאי הדרה לבי מרה ליכא למימ' הבלא דאגם קטלא ופשיעתו לא מעלה ולא מורדת37. 


[דף לז עמוד א] אמ' לשנים גזלתי לא' מכם מנה וכו'. פי' האי דנקט גבי פקדון אביו של א', ולגבי גזלה א' מכם, אורחא דמילתא נקט דגבי פקדון אם הם עצמם הפקידו או38 שלא היו יודעי' מי הפקי', ולקמ' מוקמי' לה בדלא תבעי ליה, אבל בגזל אף על פי שגזל מהם י"ל שאינם יודעי' שכבר  נתיאשו על הגזלה ואינן נותני' לב על הדבר39. 


ראיה ה 
התם דקא תבעי ליה הכא בבא לצאת ידי שמים. כת' מז"ה בפסקיו40 ה"ג "אלא" התם דקא תבעי לי', ופירש, אלא לא קשיא לי' פקדון אפקדון ולא גזל אגזל וכו' עד ומעכשיו בטל תירוצו של רבא, שאע"פ שהפקידו לו בב' כריכות משום האי פשיעותא דה"ל למידק לא מחייבי' לי', ודב' מז"ה דחוקי' בעיני מאד, חדא דבכל [הספרים] אין כתוב אלא, ועוד דאי' אנו צריכין לזה הדוחק לדחות דב' רבא בלי צורך, אף על גב דמוקמי' ליה בבא לצאת ידי שמים צריכי' אנו לתירוצו של רבא, דדוקא ברישא דהוי דמי שהפקידו אצלו בב' כריכות צריך לצאת ידי שמים, וכל זה לא נדחק מז"ה אלא מפני שקשה לו הפסק של רבי' יצחק שפסק בלקח מחמשה ואי' יודע ממי לקח דמניח דמי מקח (ש)[ב]ניהם ומסתלק, ולגבי פקדון פוסק כרבא דחייב לשלם לכל א' וא', ולפי' דחה תירוצו של רבא דאפי' בפקדון נמי מניח פקדון ביניהם ומסתלק, ובודאי יפה אמ' שאי' לחלק בין מקח לפקדון, אבל מי הביאנו לפ' דב' רבא כשתובעי' אותו ומשלם לכל א' מן הדין ולדחות דבריו, נוכל להעמי' דב' רבא נמי כשהודה מפי עצמו כדקתני' מתני' והכא לצאת ידי שמים כדמפ' תלמודא, ובזה חילק רבא בין סיפא לרישא דבסיפא אפי' לצאת ידי שמי' אין צריך, וכל עקרו של רבא לא בא אלא לחלק בין רישא לסיפא בין אם תעמיד המשנה חייב לשלם מן הדין בין אם תעמיד אותה לצאת ידי שמים, וסיפא דומיא דרישא היא. ועוד י"ל דע"כ מה שחייב רבא ברישא משום דה"ל למידק בבא לצאת י"ש הוא, אבל מן הדין אין לחייבו דדמי למנה לי בידך והלה אומ' איני יודע דפטר רבא, דלא מחייב רבא אלא כשיש עסק שבועה ביניהן דמודה במקצת, כדאמרי' לקמ' בפ' השואל41, אבל אם אי' מודה במקצת פטור דאמרי' אוקי ממונא בחזקת מריה ואי' מחייב כאן אלא לצאת י"ש, וכדאמרי' נמי לעי' בפ' הגוזל ומאכיל42 דאמ' התם ר' יוחנן מנה לי בידך והלה או' אי' יודע פטור, ואם בא לצאת י"ש מחייב שם ר' יוחנן, וה"נ ס"ל לרבא, ובבא לצאת י"ש מחלק כאן בין רישא לסיפא43. 


[דף לז עמוד ב] א"ל התם שמא ושמא וכו'. פי' ולא רצה לתרץ דגבי גזל הוא טעמ' דעבד איסורא, דהא איכא למ"ד44 דאפי' דלקח מקח מה' בני אדם נמי היה אומ' ר"ע משלם לכל א', וטעמ' משום דהוי בריא ושמא אבל בשמא ושמ' אפי' בגזל נמי אי' חייב אלא בבא לצאת י"ש45. 


ולרב נחמ' בר יצחק נמי וכו'. פי' על כרחך רב נחמ' בר יצחק פליג אדרבה ב"ב חנה, דאע"ג דרבה ב"ב חנה חייש נמי שמא עשאן תרומה ומעשר על מקום אחר, מ"מ לא מפרש טעמ' דמתני' בהכי, אבל רב נחמ' בר יצחק מפרש טעמא דמתני' מה טעם לא יגע בהם דחיישי' שמא עשאן תרומ', וכיון דמשום האי טעמ' לא יגע בהן דחיישי שמא עשאן תרומ' מה לי בכדי חסרונן מ"ל ביותר מכדי חסרונן, בין כך ובין כך לא יגע בהן שמא עשאן תרומ', וכ"ת כי עשאן תרומ' כי זביננהו לכהנים בדמי תרומ' איכא למיחש דילמ' מפ' עלייהו לבתר דזבין להו כדמפ' תלמודא, ואף על גב דעקר החששא זו היא דילמא מפריש עליהן בעל הבית לבתר דזבין להו ואתי למיכל טבלי', מ"מ פי' רב נחמן טעמא דמתני' שמא עשאן תרומה ומעשר לומ' דאפי'... ביותר מכדי חסרונן לא יגע בהן דאיכא למיחש דילמ' אתי למיכל טבלי' כדמפ' ואזיל, אבל רבה בב"ח שמפ' לא יגע בהן משום דאדם רוצה בקב שלו ודוקא בכדי חסרונן אבל [ביותר] בכדי חסרונן לא ניחא ליה בכולי האי פסידא, מיהו כיון דבכדי חסרונן לא יגע בהן בחזקת שהן קיימי' הן, ויכול הבעל לעשותן תרומ' על מקום אחר דיותר מכדי חסרונן לא שכיח, ולכי שכיחי ודאי חיישי' שמא עשאן תרומה וצריך למוכרן לכהנים בדמי תרומ', ומז"ה נדחק בזה במהדורא קמ' בלי צורך, וגם בתוספות רבי' שמשון ראיתי שנדחקו בזה, ומה שכתבתי אי' כאן שום דוחק46. 


[דף לח עמוד ב] מדרשב"ג נדע47 דמורידי' קרוב לנכסי שבוי וכו'. פי' מדרבנן אמרי הכי אפי' הן אובדין ה"ז לא יגע בהם דאדם רוצה בקב שלו, והם ה"נ בשבוי אף על פי שיש לו הפסד בנכסי' אי' רוצה שירד הקרוב בנכסיו ויאכל הפירות אלא רוצה שיהיו הפירות ביד אדם נאמ' וישמור אותם בעבורו כדאמרי' לקמ'48 דהניח קמ' לקצור וענבי' לבצור דאין ב"ד מניחי' אותם ביד הקרוב דשמיט ואכול להו, אלא מניחי' אותן ביד האפוטרופו' ששומ' אותם בעבורו. ורשב"ג דאמ' הכא מוכרן בב"ד מפני שהוא כמשי' אבדה ס"ל דאי' חוששי' על פירותיו אלא על הפסדו, וה"נ אף על פי שקרוב אוכל הפירות אין חוששי' על הפירות אלא על הפסד הנכסי' ומורידי' בהן כדי שיתעסק בהן דאפוטרופו' לדקנני לא מוקמינן כדאמרי' לקמ'. ומהדר ע"כ לא קאמרי רבנן אלא או כרב כהנא או כרב נחמן בר יצחק, דכיון שהגיעו הפירות לידו ואין הפסדן מרובה דאינן אובדי' אלא כדי חסרונן א"ל אדם רוצה בקב שלו, אבל התם בנכסי שבוי שלא הגיעו הפירות לידו והפסד הנכסי' מרובה א"ל דעל הפסדו חיישינן טפי ומורידי' קרוב לנכסי' שלא יכספו הנכסים49. 


כששמעו בו שמת כ"ע ל"פ שמורידין. פי' דאין כח לב"ד למחות בידו, שאם השמועה אמת הוא יורש ואי' רוצה שיפסידו הנכסי' אלא הוא רוצה להשביחן כאדם המשביח נכסיו, ואם לא תמצא השמועה אמת כשיבא זה נוטל בשבח כאריס והפירות שאכל כבר הן שלו שבתורת יורש אכלן כדאמרי' לקמ'50, אבל אם לא שמעו בו שמת היה סובר רב דאי' מניחי' הקרוב לירד, שהוא הולך ואוכל הפירות ואינו משביח הנכסי', וכשיבא היום או מחר בעליו הוא רוצה הפירות שלו הילכך אי' מורידין הקרוב, אלא ב"ד מוציאי' אדם נאמן שילקט הפירות וישמרם לבעלים כדאמרי' לקמ' דהניח קמה לקצור, דניחא ליה לבעל שימצא פירותיו מזומני' כשיבא ואי' הפסד בנכסי' כל כך עד שיבא הבעל, ואם רואי' ב"ד שיש הפסד מרובה בנכסי' מורידי' בהן אריס והפירות המגיעים בחלקו יהו ביד אדם נאמ', אבל אם יושי'51 קרוב לא ציית שהוא מחזיק בהן כדרך יורש אוכל הפירות כאלו היה שלו52. 


ראיה ו 
היורד לנכסי רטושי' מוציאי' אותן מידן. פי' דכיון דיצאו מדעתן והיו יכולי' לצוות ולא צוו מוכחא מילתא דאי' רצונו להוריד קרובין על נכסיו, ואי' חושש על הפסד הנכסי' שחושב לחזור מהרה, ואם רואי' ב"ד שהוא מתאחר לבא מעמידי' אדם נאמן ללקט פירותיו, כדאמרי' במי שהניח קמה לקצור, ואם רואי' ב"ד שנכסיו נפסדי' מורידי' בהן אריס כשאר אריסי המדינה, ומעמידי' אדם נאמן לשמור לו חלקו מן הפירות בכל שנה53. וכת' רבי' שמשון זצ"ל לדעת קרי רטושי' כדמפ', ונר' דכששמעו בו שמת בין יצא לדעת בין יצא שלא לדעת54, ודוחק בעיני לומ' כן דהא מדאמרי' בפ' בתר' דכתובות55 מי שהלך למ"ה ואשתו תובעת מזונות, ב"ד יורדי' לנכסיו וזני' ומפרנסי' את אשתו אבל לא בניו ובנותיו ולא דבר אחר, ומוקי לה התם רב פפא כששמעו בו שמת בעד א', ואפ"ה הואי' ולדעת יצא אי' ב"ד מפרנסי' מנכסיו אלא אשתו, אבל שלא מדעת אמרי' הכא דב"ד מורידי' הקרוב הראוי ליורשו בנכסיו לכתחילה ואם קדם ותלש הפירות ה"ז זריז ונשכר הואיל ושמעו בו שמת, ושמוע' דהכא ודאי לאו בב' עדים היא שהרי נמצא הדבר שקר, ועוד דאי בב' עדים לא הוה צריך למתני אי' מוציאי' מידן, ובפלוגתא דרב ושמואל נמי לא הוה צריך למימ' כששמעו בו שמת דכ"ע ל"פ דמורידין, דהא פשיטא ודאי דעדות ב' עדים ודאי ברור הוא וכל הנכסי' הן שלו, ורשאי למוכרן ולעשות בהן מה שירצה, אלא הך שמועה היא ע"פ עד א' או ע"פ שמיעת קול וכך מפ' רבי' שמשון עצמו56, ואפ"ה כשיצא שלא לדעת ושמעו ע"פ השמועה שמת מורידי' הקרוב לנכסיו ואוכל הפירות והן שלו, ואם יצא לדעת אי' ב"ד מפרנסי' בניו ובנותיו מנכסי' ואף על פי ששמעו בו שמת, וסתם קאמ' התם ואי'  ב"ד מפרנסי' בניו מנכסיו לא מהפירות ולא מהנכסי', ורבי' שמשון נדחק בה57, ומ"ש נ"ל הנכון58, דהתם הוא טעמ' משום דיצא לדעת, שהרי במי שנשטתה דהוי כיצא שלא לדעת אמרי' בפ' נערה שנתפתתה59 דב"ד יורדין לנכסיו ומפרנסי' בהן בניו ובנותיו. 


[דף לט עמוד א] ראיה ז 
כשבויין ולא כשבויין, כשבויין דאין מוציאין אותם מידם, ולא כשבויין דאלו התם זריז ונשכר והכא שמינן ליה כאריס. זה הלשון משמ' דבהדיא דשימי' ליה כאריס אפי' בפירות, היינו דקאמ' ולא כשבויי' דאלו התם זריז ואלו הכא שיימינ' ליה כאריס ואין כל הפירות שלו, אבל רבי' שמ' ראיתי שכת' הפירות אוכל בחנם ואי' משלם כלל לשבוי, ובמה שהשביח נוטל כאריס, ואין שיטת התלמוד הולכת כדבריו, שאי' לומר כן אלא כששמעו בו שמת, אבל כשלא שמעו בו שמת דאמרי' (בין) דשמי' [כאריס] (לזיבורי') בין בפירות בין בשבח קאמ' וכך הוא לשון המורה60, ורבי' שמ' חולק על פתרון המורה והביא ראיה מדמדמי ליה לקמ' למוציא הוצאות על נכסי אשתו דאמרי' מה שהוציא הוציא ומה שאכל אכל, ועוד מדקאמ' שמואל לקמ' שבוי שנשבה ב"ד מעמידי' אפוטרופי' וקוצר ובוצר ואח"כ מורידי' קרוב לנכסיו, ואי איתא דאי' נוטל בפירות אלא כאריס לוקמי' לקרוב מרישא61, וכל אלו דברים דחוקי' הם מאד, דהאי דלא מוקמי' קרוב ברישא שלא יטול חלק בפירות שהן גמורין ומה שמדמה אותו למוציא הוצאות על נכסי אשתו, אדרבה תלמודא מקשה מינה דכי היכי דאמרי' התם מה שהוציא הוציא ומה שאכל אכל שכל הפירות שלו ואי' נוטל מההוצאות ומהשבח כלום, הם ה"נ נימ' הכא, והדר ליה דאין [דומה] אלא כמוציא על נכסי אחר שנוטל כאריס בין בשבח בין בפירות62. 


[דף לט עמוד ב] דילמ' לא שכיבא סבתא ואי' מורידי' קטן לנכסי שבוי. פי' שאי' יודע לשומרן, וע"י אפוטרופו'63 איפש' דאפוט' וכו' לדיקננו לא מוקמ' אלא ע"י מגו כדמפ' ואזיל, דמגו דמוקמי אפוטרופ' על חלק קטן מוקמי' נמי אפוטרופו' על חלק הגדול. 


ראיה ח 
א"ל דינא הכי המוציא מחבירו ע"ה, א"ל הכי דיינינא לך ולכל אלמי דחברך. י"ל דכל דינא דרואי' ב"ד שאפש' שלא יבואו העדים מפני כבוד הנתבע, יש (להם) [לחייב] לנתבע להביא הוא עדיו של זה, דמאי איכפת ליה אם האמת אתו העדים לא יעידו כי אם האמת64, והה"נ שיכול הנתבע לכוף העדים ע"י ב"ד שיבואו ויעידו האמת, דהא קי"ל כמאן דדאי' דינא דגרמי וכופי' ב"ד על כך, כדאמרי' בפ' הגוזל65 כפייה רפרם לרב אשי וא[ג]בי' מיניה בי כשורא לצלמ', והיודע עדות לחבירו ואי' מעיד לו דינא דגרמי הוא, כדאמרי' בפ' הכונס צאן לדיר66 ד' דברים כל העושה אותם פטור מדיני אדם וחייב בדיני שמי' וחד מהם היודע עדות לחברו, דכלהו הוו דינא דגרמי ויכל אדם לתבוע את חברו בכך, וב"ד נמי כופין על כך67, אבל זה לא היה רוצה לכוף העדים ולהביאם ע"כ, שהיה ירא שמא יקניטם ויעידו כנגדו לפי' היה רוצה שיפייס אותם הנתבע שיבואו לב"ד להעיד. 


ראיה ט 
הניח בני' גדולים וקטני' השביחו הגדולים וכו'. פי' ואין לומ' כאן אין מורידין קרוב על נכסי קטן, דעד דלא חלקו הנכסי' עומדי' בתפוסת הבית כמו שהיו עומדי' בחיי אביהן וליכא למיחש להו למידי68, ובשלהי פ' יש נוחלין69 נמי אמרי' אמ' רבא האי גדול אחי דלבש ואיכסי מיתמי70 מאי דעבד עבד, ומפ' התם מז"ה בפסקיו70* לא דוקא דיעבד אלא אפי' לכתחלה נמי מרשין אותו ב"ד כיון שהוא טורח בעבורם, ולא נאמ' אין מורידי' קרוב לנכסי קטן אלא כשלא היו עומדי' בתפוסה אחת, כגון שלא היה הקרוב אחיו של קטן ממש, ובאחי דאבא נמי דאמרן אין מורידי' קרוב לנכסי קטן בין עבוד עיטדא בין לא עבוד עיטדא, י"ל שהיתה ירושה לקטן ממ"א, ואף על גב דלא עבוד עיטדא ונר' שעומדי' בתפיסה א' מ"מ באותה  הירושה של קטן שנפלה לו ממ"א אינן עומדי' בתפי' א', וכן בהנך בנתי דסבתא נמי י"ל שלא היו עומדי' בתפוסה א', ושמא כל א' היתה עומדת בצד בעלה ומ"ה אמ' בהו אין מורידי' קרוב לנכסי קטן, אבל האחי' שהיו עומדי' בתפוסה א' לאחר מיתת אביהן כגון שהיו עומדי' בחיי אביהן ודאי אי' לחוש בהן שמ' יחזיק71 הגדול בנכסי קטן דהכל יודעי' שהנכסי' בחזקת אביהם הם ושותפי' הם, ולא שייך למימ' בהו אי' מורידי' קרוב לנכסי קטן שהרי מוחזקי' הן בהן ובתפוסתן הן עומדי' ולא שייך בהו לשון הורדה68, ומ"ה קתני בסיפא בההיא דפ' מי שמת72 ואם אמרו גדולי' ראו מה שהניח לנו אבא הרי אנו עושי' ואוכלי' השביחו לעצמ', משום דברשות קא עבדי, דאי לאו ברשו' קא עבדי הא אמרי' הכא בעובדא דמרי בר איסק אף על גב דאדעת' דנפשי' קא עביד בפרדסי ובוסתני,  כיון דלא ברשות קא עביד השביחו לאמצע, אבל בהניח בנים גדולי' וקטני' דתנן בהו השביחו לאמצע הוי טעמ' משום דידע ומחל, אבל אי אדעתא דנפשייהו קא עבדי השביחו לעצמם משום דברשות קא עבדי', דכיון דבתפוסת הבית היו עומדי' לא שייך למימ' בהו אין מורידי' קרוב לנכסי קטן73, לפי שלא היה הקטן ידוע שם, וזה היה מחזיק בכל הנכסים בשביל עצמו וכיון דלא ברשו' קא עביד אף על גב דאדעת' דנפשי'  קא עביד השביח לאמצע. 


ראיה י 
א"ל רב פפא לאביי אדרבה איפכא מסתברא לדב' חכמי' מותר וכו'. לפי השטה נר' שראוי לפסוק כרב פפא שהשיב על דב' אביי74, והמוכר שמן לחברו סתם בין בתשרי בין בניסן אם יש לו שמן מזוקק יכול לערב בו שמרים עד לוג ומחצה, דהא לר' יהודה דאמ' מקבל עליו לוג ומחצה שמרים הכי מוקמי' מילתיה לקמ' דקא שקיל מיניה בניסן במדה דניסן75, ואפ"ה מקבל עליו שמרים דא"ל כמו שקניתי אני עם השמרים כך יש לי למכור לך, ואפי' אם מכר לו בניסן דלא להוי זבון וזבין ותגרא איקר' וחכמי' פליגי על ר' יהודה ואמ' אמת ודאי אם רוצה לערב שמרי' בשמן המזוקק הרשות בידו, שכמו שקבלן הוא עם השמן כך נותנן לאחרי', אבל אם לא ערבן ודאי מחל ואי' פוחת לו מהשמן המזוקק כלום, והלכה כחכמי' וכדפרי' רב פפא74. ונ"ל שראוי לומ' בזה הכל כמנהג המדינה שאם דרך בני המקום למכור שמן מזוקק כל ימי השנה כשאי' נמצא שמן בית הבד, ואי' דרכן לערב שמרים נותן לו הכל שמן מזוקק ואי' רשאי לערב לו, וכך הוא מנהג מקומנו שבזמן בית הבד צריך הלוקח לפר' אם הוא שמ' מזוקק או שמ' בית הבד, אבל בזמן שאינו נמצא שמ' בית הבד ודאי שמן מזוקק מוכר לו בלא שום עכירות וכך חייב ליתן לו76. 


ראיה יא 
ומי מקבל לוקח פקטים והתניא ר' יהודה אומר לא אמרו שמן עכור וכו'. כמה ק' לי זה השטה חדא דדייק מהכא דלוקח לא מקבל פקטים ולגבי מפקי' אמ' דפשיט' ליה ודאי דמקבל פקטים והא כי היכי דתני הכא גבי לוקח דדייק מינה דלא מקבל פקטי', הכי תנן במתני' נמי גבי מפקי' דקת' יוציא ג' לוגים שמן לק' לוג ומחצה שמרים לוג ומחצה בלע, ואם היה שמן מזוקק אי' נותן לו שמרי', קנקני' ישנים אי' מוציא לו בלע, דאלמ' בהדיא משמ' גבי מפקי' דנותן לו שמן מזוקק שאי' בו שום עכירות ואי' פוחת לו אלא לוג ומחצה בעבור השמרים ולוג ומחצה בעבור דקנקני' חדשי', וא"כ כך שנינו מפקי' כמו שהיה שונה ר' יהודה גבי לוקח, ועוד קשיא דמוקמי' הא דר' יהודה דאיירי בלוקח דקא שקי' מיני' בניסן במדה דניסן ואפ"ה מקבל עליו לוג ומחצה שמרים, וא"כ כי שקיל מיני' בתשרי במדה דתשרי דמה שמרים יקבל עליו, וכי יותר יקבל מלוג ומחצה והלא שיעור השמרים לעולם אי' יותר מלוג ומחצה בין שמרים בין פקטי' כמו שהוא משער תנא דמתני' דאפי' הפקיד לו בזמן בית הבד כשבא ליתן לו שמן מזוקק אי' פוחת לו שום דבר אחר אלא לוג ומחצה בעבור הבלע ואין בו לא פקטי' ולא שום עכירות דשמן מזוקק ודאי בלי שום עכירות משמ'. והנכון בעיני דלא דמיא ברייתא למתני', דמתניתין מיירא כשהיה השמן שלו מזוקק בחבית כבר ואי' בו שום עכירות, ועל זה או' התנא שכיון שנותן לו שמן מזוקק פוחת לו לוג ומחצה בעבור השמרים, שכל חסרון השמרי' אי' יותר מלוג ומחצה, ור' יהודה סובר אף המוכר שמן מזוקק לחבירו, כלו' שמוכר לו שמן סתם ונתן לו שמן מזוקק פוחת לו לוג ומחצה, שכיון שהוא קנה אותו בזמן בית הבד עכור יש לו לפחות בעבורו עכרות השמרי' לוג ומחצה הואי' ועכשיו היה שמנו מזוקק, וברייתא מיירא כגון שלא היה שמנו מזוקק אלא היה עדיין עכור בחבית, כמו שימצא הרבה פעמי' שהשמ' עומד עכור בחביות כמה זמן והוא שקור' פקטי', כלו' שלא נצלל מהפקטי' אלא עומד בעכרותו, ומ"ה מתמה גבי מפקי' וכי יכול לומ' לו המפקי' תן לי שמן מזוקק מהפקטי', וכי מה יעשה אם שמנו שהפק' לא נצלל מהפקטי' ודאי כך מחזיר לו, ודאי אם היה נצלל בחבית היה נותן לו שמן מזוקק ופוחת לו לוג ומחצה, אבל עתה שעומ' בעכרותו נוטלו כמו שהוא, אבל הלוקח, או שקי' מיניה בניסן במדה דניסן אי' יכול ליתן לו שמן עכור כלל, ואף על פי שהשמן שלו לא נצלל עדין חייב לקנות שמן מזוקק ויתן לו, והיינו דכת' ר' יהודה לא אמ' שמן עכור אלא למוכר לבד, כלו' שכל השמן העכור הוא למוכר ונותן ללוקח שמן מזוקק שהרי לוקח מקבל עליו לוג ומחצה בעבור השמרים ויש לו ליתן שמן מזוקק בלא עכירות הפקטי', ואוקימנא דשקיל מיניה במדה דניסן דסתם שמן מזוקק הוא, אבל אי יהיב זוזי' בתשרי ושקיל בניסן במדה דתשרי ודאי יכול ליתן לו שמן עכור הואיל ולא נצלל שאם היה נצלל ודאי היה נותן לו מזוקק ופוחת לו לוג ומחצה, אבל כיון שהוא עכור בפקטיו ולא נצלל עדיין נותנו כמו שהוא ואי' יכול לומ' איני רוצה לקבל שמן עכור כיון דשקיל מיניה במדה דתשרי77. 


[דף מא עמוד א] והוינן בה משום דשקיל מקלו ותרמילו עליה חייב הא שקלינהו. פי' וכיון דשקלינהו ה"ל כגזלן שהחזי' הגזלה למקומ' ומפטר בהשבתה, כדאוקימ' מתני' שאם החזירה למקומ' פטור. וא"ת והא קי"ל בפ' הגוזל ומאכיל78 בבעלי חיים כרב חסדא דכיון דאנקיטיני' נגרי ברייתא לא מיפטר בהשבתה אלא אם ידעו הבעלי' בהן. וכך פוסקי' שם הפסקני', והא נמי בעלי חיים היא ולא דמיא למתני' דמיירא בחבית, י"ל דדוקא בגניבה א"ל בב"ח דאנקטינהו נגרי ברייתא, אבל לשמוש בעלמ' מה לי בעלי חיי' מ"ל שאר מטלטלי', ומ"מ יש לתמוה דהיכי מקש' בפשיטות הא שקלינהו ודילמ' ר"ע הא דלא סגי ליה בהשבה עד דאיכא דעת בעלי' הואיל ונעש' עליו כגזלן, וי"ל דלא בעי ר"ע דעת בעלים אלא בשומ' שגנב מרשותו דכיון דגנב ממש כלתה שמירתו ואי' עליו תורת שומ' ולא הוי רשותו כרשו' הבעלים, וכשמחזי' לרשותו אינה כמחזי' לרשו' בעלים ואין חזרתו חזרה כדכתי' לקמ' בשילהי פירקי'79, אבל הכא דלא הוי אלא שמוש בעלמא אף על גב דחייב באונסי' לא כלתה שמירתו ובעבור זה שלא תהיה השבתו השבה, ואפי' לר"ע נמי הויא השבתו השבה, מ"ה מקשי בפשיטות הא שקלינהו, דהיכא דשקלינהו ודאי אי' לחייבו כלל ואפי' לר"ע80 ומאי דמוקי ר' יוחנן רישא דמתני' דלא כר"ע משום דמפ' מתני' כשנטלה לגוזלה דלא [מיפטר] לר"ע בהשבת' דומיא הגונב (שלא) [טלה] מן העדר, והני אמוראי דאמרי כלה ר' ישמעאל היא משום רב יעקב בר אבא דמוקי לה שנטלה ע"מ לגוזלה, ולר"ע לא מפטר בהשבתה אעפ"י שהחזירה למקומה81. 


אמ' שמואל בר יצחק אמ' רב שהכישה במקל וכו', עד שליחות יד אינה צריכה חסרו'. כת' המורה ואי קשיא הא דהניח מקלו ותרמילו חיוביה לא משום שליחות יד הוא דנבעי חסרו' אלא משום שואל שלא מדעת הוא כי ההיא דלעי' דהבית, לא היא דהיכא אמרי' בשומרי' שאלה שלא מדעת בדבר שאי' כחש וחסר מחמת מלאכה, אבל ב"ח הכחשתן מחמת מלאכה הוא ולאו שאלה שלא מדעת היא אלא שליחות יד היא. ומז"ה כת' עליו במהדורא קמא ודוחק גדול הוא לחלק בין כלי' לב"ח, דאי אמרי' שואל שלא מדעת גזלן הוי מ"ל בכלים מ"ל בב"ח, ואדרבה טפי אית לן למימ' בב"ח משום דב"ח קפדי דילמ' מכחישי', ותרץ מז"ה דלא מוקמי' לה משום שוא' שלא מדעת משום דע"כ לא פליגי רב ולוי אלא בשליחות יד אבל שואל שלא מדעת פטור אליבא דכ"ע כמו שפי' במהדורא קמא, ונ"ל דאכתי לא נתרצה הקושיא בכך דמ"מ כיון דשמוש בעלמ' הוא נפשוט מינה דקסבר רב שואל שלא מדעת גזלן הוא ומחייב רב (ושמואל) [שואל] שלא מדעת שהרי שואל שלא מדעת הוא זה, ולא יפשוט ממנה שליחות יד אלא שלא מדעת יפשוט ממנה וי"ל דאה"נ דמצי למפשט מינה שואל ש"מ, מיהו אם תפשוט מינה שואל שלא מדעת כ"ש שיש לפשוט ממנה שליחות יד, דהא בשואל שלא מדעת דאי' אלא שמוש בעלמא היה מחייב רב כ"ש בשליחות יד בלא חסרון ואכתי תסתיים דרב לא בעי חסרון בשליחות יד. ועוד יש לחלק נמי כמו שמחלק המורה בין ב"ח לשאר מטלטלי', ולא להקל בב"ח ולומ' שאי' מתחייב עליהם משום שואל ש"מ אלא משום שליחות יד, אלא אדרבה ראוי להחמי' בב"ח ולומ' דכל שמוש שלהם חצי שליחות יד הוי, דדוקא במטלטלי' דלא קפדי בעלים עלייהו כלי האי קרי לשמוש שלהן שלא מדעת, אבל ב"ח דכחשי וקפדי בהו בעלים טפי שמוש שלהן שליחות יד הוא דחמי' שמוש בעלי חיים משמוש דמטלטלי'82. 


[דף מב עמוד א] ראיה יב 
אמ' קרא וצרת הכסף בידך אף על פי שצרורי' יהו בידך. פי' לא דוקא שיהוא בידו ממש,  אלא למעט הפשילן לאחוריו אבל אם היו לפניו הרי הוא כאלו הם צרורים בידו83. 


ראיה יג 
נימא ליה לדידיה זיל שלים אמ' כל המפקי' על דעת אשתו ובניו הוא מפקי'. פי' מז"ה במהדורא קמ' ובפסקיו84 שאם פשעה האם שהיא השומ' הב' ואי' לה מה לשלם מפסי' המפקי' ואי' דינ' על השומ' הא', ורבי' שמשון זצ"ל פי' משם ר"ת דאם פשעה האם ואי' לה מה לשלם משלם השומ' הא', דאלת"ה כל פקדונות שאדם מפקיד לחבירו ומסרם לאשה ותאכלם האשה ואי' לה מה לשלם יהא פטור, וכדב' מז"ה י"ל, דהא כיון דאמרי' כל המפקיד על דעת אשתו ובניו הוא מפקיד, ה"ל כאלו הרשוהו בהדיא להפקיד לאשתו ואם הרשה המפקי' הא' למפקי' לשומ' ב' נסתלק השומ' הא' וה"ל כאלו המפקי' עצמו הפקי' לב', וכשהפקיד לחברו נמי יודע הוא שעתי' להפקי' לאשתו וברשותו הוא מפקי' לה, ואף על פי שאי' לה מה לשלם סומך המפקי' עליה שהרבה בני אדם מפקידי'  אצל העניים יותר מהעשירי', ואם אי' סומך המפקי' על אשתו של נפקד יש עליו להתרות בו ולומ' לו הזהר מבני ביתך, ומדלא התרה בו כאלו הן נאמנים בעיניו וניחא ליה להפקי' להם85, והיינו דאמרי' הכא נימא ליה לאימי' זיל שלם שאם פשעה היא עליה ודאי לשלם. וברי' פ' הכונס86 נמי אמרי' מסרה לרועה נכנס הרועה תחתיו, ומוקימ' התם מאי לרועה, לרועה ברזילי' ומשמ' שנסתלק הרועה הא' ונכנס הרועה הב' תחתיו כיון דידע ביה מפקיד, ומדקאמ' נכנס תחתיו משמע דלגמרי נכנס תחתיו ונסתלק הראשון, ורבינו שמשון ז"ל נדחק בה כדי להעמי' דבריו87. 


ראיה יד 
משתבע איהו דהנהו זוזי אשלימנהו לאימיה וכו'. כת' מז"ה במהדור' ב' ובפסקיו88 וה"ה דצריכא לישבע דלא אמ' לה שהן פקדון, דאלו אמ' לה שהן פקדון הרי פשעה בשמירתן, ורבי' שמשו' כת' דלא מחייבא לישבע דלא אמ' לה דלאו דידיה נינהו דמי יזקיקנה לידי שבועה זו, אי' המפקי' יכול לטעון אלא שמא אמ' לה, והיא טוענת ודאי שלא אמ' לה, וזה אי' נ"ל דהא קי"ל89 ג' שבועות משביעי' אותו א' שאינה ברשותו, וא' שלא פשע בה וא' שלא שלח בה יד והמפקי' ודאי מסופק על כל זה שאי' יודע לטעון אלא תן לי פקדוני, והשומר הב' נמי צריך לישבע כל אלו השבועות, וה"נ צריכא האם לישבע שלא פשעה בהם, ואם ידעה שהן פקדו' ודאי פשיעה היא אצלה, לפי' כשנשבעה דאותיבתינהו בקרטיליתא צריכא לישבע נמי שלא ידעה שהן פקדון דהיינו שלא פשעה, ודב' מז"ה ודאי עיקר. ושבועת שליחות יד לא שייכא הכא, כיון שאי' נשבעי'90 שהצניעום הרי לא שלחו בהם יד, דאפי' אם נשתמשו בהם והדר הצניעום כיון דאהדרינהו לדוכתייהו נפטרו עליהן בהשבתן. 


ומשלם בקרא דמי בשר בזול. המורה פי' דרך פשרה היא, ומז"ה כת' במהדורא קמ' ובפסקיו דל"ג בזול, ונ"ל דגרסי' בזול, ומן דינא הוא נמי דאי' משלם אלא דמי בשר בזול, דכיון דלא הוו ליה ככי ושיני לא איפש' לשהוייה עד יום השוק ולמכור בשר בשוק91, אלא צריך לשוחטו לאלתר ולמכור הבשר בזול לפי שאין לו קונים עכשיו. 


רב אשי אמ' בכיסי ומשלם. פי' הכישות של חבירו כשות יפות היו, אלא שהיו מעורבי' בו קוצים, והיה יכול לתקינו בקלות ולא תקינו, שלא היה מכיר בו ולא הצליח בשכר אלא כמו כשות גרוע שדמי' פחותי' שא"א בתיקון92. 


[דף מג עמוד א] ראיה טו 
איכא דאמ' בעי רב מרי וכו'. כת' ר"ח ז"ל ועלתה בתיקו ומשתמש בהן, ורבי' יצחק ז"ל כת' קשר משונה מאי תיקו הילכך לא ישתמש בהן, וכר"י נ"ל עיקר דתיקון דאיסורא הוי ולחומרא, ולאו דתיקון דממונא הוא דניזיל ביה לקולא אלא אסור יש בדבר93. 


[דף מג עמוד ב] אלא הכא בשבח גזלה קמפלגי וכו'. פי' לאו בשבח שע"ג גזלה קאמ' כגון רחל טעונה או פרה מעוברת, אלא שבח גזלה שכבר נסתלק השבח מע"ג הגזלה כגון הגזות שנגזזו והולדות שנולדו כבר94, והכי מפרש' מתני' בפקדון ב"ש סברי בחסר וביתר שאם שלח בה יד להשתמש בה ואב"ח95 כחשא דלא הדרי, שאי' יכול לומ' לו הרי שלך לפניך כדאמרי' בפ' הגוזל קמא96, ילקה בחסר, שכל החסרון הוא לגזלן ומשלם כשעת הגזלה דהיינו כששלח בה יד, ואם הותירה בגזות ובולדות כגון שנטענה אצלו וגזזה ונתעברה אצלו וילדה משלם יתרון הגזות והולדות לנגזל, דאע"ג דקנינהו בשנוי מן הדין כדאמרי' נמי בהכחשה דלא הדר, קנסוה רבנן דלא יקנה בשבח כדאמרי' נמי לר"מ בפ' הגוזל97 וב"ה או' לעולם משלם כשעת הוצאה מבית הבעלים דהיינו בשעת שליחות יד שהיא שעת הגזלה, דכל הגזלני' משלמי' כשעת הגזלה דקנו גזלה בשנוי, בין אם כחשה בין אם השביחה וכל הגיזות והולדות של גזלן דלא קנסי ב"ה לגזלן כר' יהודה נמי דלא קנסי, ור"ע נמי כב"ה ס"ל דגזלן קונה הגזלה בשנוי והכחש והשבח הכל שלו, מיהו לאו בתר שעת הגזלה אזלינ' אלא בתר תביעה שהיא שעת חיובה, שאם היתה רחל גזוזה בשעת שליחות יד שהיא שעת הגזלה, או שהיתה פרה ריקנית, ובשעת התביעה נטענה רחל ונתעברה פרה ואחר התביעה גזז הרחל קודם ששלם וילדה הפרה לב"ש משלם כל הגיזות והוולדות, ולב"ה משלם כשעת הגזלה רחל גזוזה ופרה ריקני', ולר"ע משלם רחל טעונה ופרה מעוברת כמו שהיתה בשעת התביעה, כדתנן בפ' הגוזל98 גזל פרה מעוברת וילדה רחל טעונה וגזזה משלם דמי פרה העומדת לילד ודמי רחל טעונה ליגזז, ושעת התביעה לר"ע היא כשעת הגזלה, והה"נ י"ל בהכחשה שאם היתה שווה בשעת הגזלה ד' ובשעת התביעה ב' ואחר התביעה כחשה דלא הדר ואינה שוה אלא א' לבית שמאי ולבית הלל משלם כשעת הגזלה ור' עקיבא משלם כשעת התביעה. 


ראיה טז 
א"ל הכי אמ' ר' יוחנן הלכה כר"ע לעולם, מאי לעולם אמ' רב אשי שלא תאמ' וכו'. הקשה מז"ה דהיכי מצי' למימ' דקסבר ר' יוחנן הלכה כר"ע והא אמרי' בפ' הגוזל עצים99 ור' יוחנן אמ' לדעת מני' פוטרה, שלא לדעת אפי' מני' אי' צריך, ומוקמי' התם מילתי' דר' יוחנן כר' ישמעאל ולא כר"ע, והיכי אמ' הכא לאפוקי מדר' ישמעאל וסבר כר"ע, ותירץ דהא דאמ' רב אשי (אנא') [אי נמי] דהדרא לדוכתא לאפוקי מדר' ישמעאל סב' בעלמ' אמ' דמצי' לפרושי מילת' דר' יעקב בר אידי דאמ' הכי א"ר יוחנן הלכה כר"ע לעולם בהכי, ולית ליה לר' יעקב בר אידי מאי דא"ר יוחנן לעי' בפ' הגוזל ומאכי' כמו שפי' מז"ה הכל בפסקיו100, וזה דוחק גדול דכיון דלא ס"ל לר' (יהודה) [ישמעאל] דכי היכי מוקי רב אשי מילתי' דר' יעקב בר אידי דאמ' משום ר' יוחנן במילתי' דלא ס"ל דר' יוחנן, ומי הביאו לזה דוחק הגדול הא סגי ליה בתירוצא קמא ומה להו לומ' עוד א"נ דאהדרה לדכתה ולפ' משמי' דר' יוחנן מילתא דלא ס"ל לר' יוחנן, גם רבי' שמשון הקשה בתוספו' דר' יוחנן אדר' יוחנן והניחה בקושיא, ונ"ל דכד מעיינת בה שפי' לא קשיא ולא מידי, דהתם בפ' הגוזל ומאכיל אמרי' דבתרתי פליגי ר' עקיבא ור' ישמעאל פליגי בגונב סלע מן הכיס לדעת ובפלוגתא דרב ושמואל, ופליגי בגונב טלה מן העדר שלא לדעת ובפלוגתא דר' יוחנן ורב חסדא, ומה דמוקמי' התם ר' יוחנן כר' ישמעאל כשלא לדעת הוא דבגניבה שלא לדעת ודאי סבר ר' יוחנן כר' ישמעאל, אבל בגניבה לדעת כר"ע ס"ל דהא קאמ' התם לדעת מניין פוטר, ומניין נמי אית ביה דעת בעלי', ומאי דמפרשי' הכא מילת' דר' יוחנן לאפוקי מדר' ישמעאל בגניבה לדעת אמרי' הכי, דע"כ הכא בגניבה לדעת עסקי' דהא א"ר יוחנן הלכה כר"ע דקאמ' כשעת התביעה, ועלה קאמ' דלעולם משלם כשעת תביעה ואף על גב דאהדרה לדוכתא אחר התביעה, וכיון דאיכא תביעת בעלים  ודאי איכא דעת בעלים, ומ"ה אי אהדרה לדוכתה בלא דעת בעלים ואח"כ נאנסה חייב באונסי' דלא נפט' בחזרה זו דכיון דידעו הבעלי' בגזלתה ותבעוהו בב"ד צריכי' שידעו בחזרתה, והאי דקאמ' לאפוקי מדר' ישמעאל, רבותא אמ' אפי' את"ל דפליג ר' ישמעאל בגונב סלע מן הכיס, ואמ' ואף על פי שגנב לדעת אינו צריך שום דעת בחזרה ואפי' מנין אינו צריך, כגון שאי' ממשמש בכיסו או שהיה בכיסו מעות אחרים דאי' מרגיש בחזרתה כלל כדאמרי' התם, אפ"ה לא קי"ל בהא כר' ישמעאל אלא כר"ע דבעי דעת בעלי', והה"נ דמצי למימ' כר' ישמעאל בעי מינה101 מנין בחזרת', ולגבי סלע מן הכיס נמי מ"ה פטר ר' ישמעאל לפי שאדם עשוי למשמש בכיסו וא"כ היינו כר' יוחנן דאמ' לדעת מניין פוטר והיכי קאמ' לאפוקי מדר' ישמעאל, ובודאי לפי מה שפי' המורה בפ' הגוזל102 אין תירוץ לקושיא זו, שהמורה מפ' שם כי פלוגתייהו בשומ' שגנב מרשותו דסביר' להו כרב חסדא דאמ' התם שלא לדעת צריך דעת מ"ה אר"ע צריכי' דעת בעלי', דסובר שומ' שגנב מרשותו כלתה שמירתו ולא סגי בדעת שומ' ברשות בעלי' קאי, ולפי זה נר' דר' יוחנן לא קאי כר"ע דר' יוחנן סבר שלא לדעת אפי' מנין אי' צריך ולר"ע צרי' דעת והכא מוקמי' ר' יוחנן כר"ע, אלא לפי מה שפי' רבי' יצחק בפסקיו103 לא קשיא ולא מידי שהוא מפ' טע' דר"ע דאמ' כלתה שמירתו ומצרי' דעת בעלי', לאו משום דלא סגי בדעת שומ' בלחוד, אלא משום דאין כאן חזרה כלל דכיון דגנב מרשותו בין טלה מהעדר, ובין סלע מן הכיס, ובין חבית נמי ממקומ' כלתה שמירתו ואי' רשותו רשות בעלי', וכשמחזיר הדבר למקומו אין זו חזרה כל עיקר ומי שיודע לבעלי' אם הם מתרצי' בחזרה זו, ואפי' ר' יוחנן מודה בהא דאע"ג דלא בעי' דעת בעלי' חזרה מיהא בעי' וזו אינה חזרה שאי' מחזיר ברשות הבעלים, וחלוקה זו דשומ' אינה דומה לחלוקה דר' יוחנן ורב חסדא כלל, והתם ודאי קי"ל במטלטלי' כר' יוחנן דשלא לדעת אפי' מנין אין צריכי' שהרי הוא מוחזר לרשות בעלי', אבל שומ' שאין מוחזר לרשות בעלי' אלא לרשותו אין חזרתו חזרה משום דכלתה שמירתו ואי' רשותו רשות בעלי', אלא אם החזי' שאם מדעת בעלי' והם מתרצי' בדבר ובהא ודאי קאי ר' יוחנן כר"ע, ואמ' לאפוקי מדר' ישמעאל דאמ' לא כלתה שמירתו ומשום חזרתו חזרה וכך היא שיטת רבי' יצחק ז"ל בפסקיו, ומז"ה כת' עליו דקשיא דידיה אדידיה דהתם פסק כר' יוחנן דקאי כר' ישמעאל והכא פסק כר' יוחנן דאמ' לאפוקי מדר' ישמעאל104, וכמדומה אני שלא עיין מז"ה ודקדק בדב' רבי' יצחק מתחלה ועד סוף אלא נטה אחר שיטת המורה ונתקש' בדבר והוצרך להדחק מאד105. 


הגביהה ונטל ממנה רביעי' ונשברה משלם את כלה. פי' נשברה ע"כ לאחר שהניח'106 קאמ' דאי בהגבהתו מאי איריא הגבהה אפי' נטה אותה נמי הרי נשברה תוך ידו ובפשיעתו נשברה, וכבר תנן לעי'107 אם מתוך ידו נשברה לצורכו חייב, אלא ודאי מאי דמפליג הכא בין אם הגביהה בין אם לא הגביהה כשנשברה לאחר שהניחה קאמ', וא"כ כי הגביהה נמי אמאי משלם את כלה לפטר בהשבתה, וי"ל דהך מתני' ר"ע היא דסבר לא מפטר בהשבתה משום דבעי' דעת בעלי' כדאמרי' לעיל108. א"נ י"ל דאפי' לר"י נמי ע"כ לא קאמ' דמיפטר בהשבתה שם אלא כשמתכוין להניחה לצורך הבעלי' ועביד השבה, אבל אם הגביהה לצורכו והניחה לצורכו לא מקרא השבה דאפי' לר' ישמעאל חייב באונסי' ואפי' אם נשברה לאחר מכן 


[סליק פירקא] 


קונטרס הראיות לריא"ז מסכת בבא מציעא פרק ד - הזהב [דף מד עמוד ב] 
=============================================================== 
[דף מד עמוד ב] ראיה א 
הני פשיטי1 באתרא דסגיין אינהו חריפי טפי מכספא אימא טיבעא הוו קמ"ל. כת' רבי' שמשון ז"ל נר' דזהב ונחשת הוי נחשת טיבעא לגבי', מדהוה קס"ד דאפי' לגבי כספא טיבעא הוי. ותמיה אני מדבריו שמדקדק מקס"ד ולא דקדק ממסקנא דמילתא דמסקי' דאע"ג דבאתרא דסגיין פשיטי אינהו חריפי טפי, כיון דאיכא דוכתה דלא סגיין בהו פירא הוו, והם הכי נמי א"ל גבי מטבע של נחשת ומטבע של זהב דאע"ג דבאתרא דסגיין מטבע של נחשת חריפי טפי, כיון דאיכא דוכתא דלא סגי פירא הוי לגבי מטבע של זהב דסגייא בכל מקום. ומז"ה נמי נסתפק במהדור' קמ' במטבע של זהב ושל נחשת אי זהו פירי ואי זהו טיבעא, ונ"ל דמכאן יש לדקדק ודאי דכל מידי דסגי טפי בעלמא ההוא הוי טיבעא, דבהדיא אמרי' הכא דאע"ג דפשיטי באתרא דסגיין אינהו חריפי טפי, כיון דאיכא דוכתא דלא סגיין פירא הוו, ומה לי גבי כספ[א] ומ"ל גבי זהב, דפשיטי ודאי לא סגיין בכל דוכתא כמו הזהב והוו פירא לגבי הזהב2. 


וחד אמ' בפירו' על דינרי' נמי מחלוקת3. פי' ולא דמי לכסף לב"ה, דב"ה אף על פי דהוי פירא לגבי דהבא לגבי פירות מיהא טיבעא הוי, אבל  דהבא לב"ש אין עליו דין מטבע כלל ואפי' לגבי פירות. 


אלא פשיטא דינר של זהב בדינר של זהב ולמאן וכו'. פי' ר' יוחנן כהך סברא דב"ש ס"ל וכסתם מתני' דהכא דאתיא [כב"ש], וסב' האי תנא דהכא לא נחלקו ב"ש וב"ה בדבר זה, אבל תנא דמעשר שני ס"ל [כילדותי']4 דר', וא"ת רבא דאמ' לעי'5 האי תנא סבר דהבא הוי טיבעא, והביא ראיה מהברייתא אמאי שבק מתני' דמעשר שני דסברי ב"ה דדהבא טיבעא הוי וב"ש במקום ב"ה אינה משנה6, וי"ל דאע"ג דהשת' מוקמי' לפלוגתא דב"ש וב"ה דהכי, לקמ'7 בעי' למידק ממתני' דבגזרה דרבנן קא מפלגי דמן התורה ודאי מחללין אפי' סלעי' על דינרי' ואפי' לב"ש, ואף על גב דדהבא  פירא הוא כסתם מתני' דהכא הכי מיבעי לן לאוקומי' נמי כהא סתמ' דלא תקש' לן סתמ' אסתמ' אפ"ה דוקא גבי מקח וממכר הוא דאמרי' הכי, אבל לגבי חלול מעש' שני ודאי טיבעא הוי ומחללי' עליו בין פירות בין מטבע אחר שהוא חריף ממנו דבזה הענין נמי מחלק ר' יוחנן בסמוך. 


[דף מה עמוד א] דילמא שאני פריטי באתרא דסגיין דחריפי טפי. פי' כל זה שנויא בעלמ' דלא קאי במסקנא ולאו עקר היא, דאדרבה הא אמרן לעיל8 דבאתרא דסגיין אינהו חריפי טפי, כיון דאיכא דוכתא דלא סגיין פירא הוו. 


השתא כספא לגבי פריטי מחללי' ולא אמרי' כסף ראשו'. פי' וא"כ מאי דאמרי ב"ש לא יעשה אדם סלעין דינרי זהב אין הטעם משום כסף ראשון ולא כסף ב', אלא משום דדהבא לגבי כספא פירי הוא, ודוקא חוץ לירושלים הוא דלא מחללי' טיבעא בפירא, ודאי אי' עולה דילמא עכשיו שאין לחלק בין ירושלם ובין חוץ לירושלם, אבל אם הטעם הוא משום דהוי טיבעא בפירא ודאי אין לאסור אלא חוץ לירושלם ולא בירושלם, ומתרץ לעולם טעמ' משום כסף א' ולא כסף ב'. מיהו גם בזה יש לחלק בין ירושלים ובין חוץ לירושלים9. 


[דף מה עמוד ב] תנן הזהב קונה את הכסף מאי לאו בחליפי'. פי' ואין הטעם משום דדהבא פירא הוי אלא אף על גב דטיבעא הוי ואי' קונה (אלא) בתורת דמי'  קונה בתורת חליפי', ולא דוקא כסף אלא אפי' שאר מטלטלי' נמי קונה. ומהדר (לה) [לא] בדמי', דאי טיבעא הוי כגון גבי שאר מטלטלי' דהוי טיבעא לגבייהו אפי' בתורת חליפי' אי' קונה, אלא דוקא כסף קונה משום דהוי פירות גבי דידיה, ואי' הטעם משום תורת חליפי' דנימ' אפי' בשאר מטלטלי' קנה, אלא הטעם הוא משום דהוי פירא גבי כסף ואפי' בתורת דמי' הוא קונה משום דהוי (כשר) [כשאר מטלטלין] שהמטלטלי' קוני' את המטבע אפי' בתורת דמים10. 


[דף מו עמוד ב] ראיה ב 
ה"ק ויש דמי' שהם כחליפי' כיצד דמי שור בפרה. מז"ה מפ' במהדור' קמא שמכר ראובן שורו לשמעון במנה ומשך שמעון את השור ונתחייב ליתן לו את המנה, וכשבא ראובן לתובעו א"ל שמעון אם תרצה אמכור לך באותו מנה שאני חייב לך את פרתי, וקבל עליו ראובן פרתו של שמעון אף על פי שלא משך, דאע"ג דמעות אינן קונות ה"מ במילתא דשכיחא שנותן המעות בשעת המקח הלוקח למוכר, אבל במילתא דלא שכיחא כי הכא שהמעות כבר היו בידו של מוכר לא מחמת מקנ' תורתן והחליטן לו הלוקח בעד חפץ שמוכר לו קונות, וכעי' זה כת' נמי רבי' יצחק בפסקיו לפסק הלכה11, ופתרון זה דחוק בעיני מאד, דכיון דמעות הללו לא היו בידו אלא בתורת הלואה היאך יוכל לקנות בהן כלל, אפי' למ"ד מעות קונות ה"מ כשרוצה לקנות בנתינת המעות, אבל אם נתן המעות בתורת הלואה, ואח"כ רוצה למכור בהן או מטלטלי', או מקרקעי, או לקדש בהן אשה שהיא נקנת בכסף כלום מועיל קניינו, כיון דלא נתכוון לקנות בהן בשעת נתינה הא הו"ל מקדש במלוה אינה מקודשת12, וכן אם רוצה לקנות בהן קרקע ולא נתנו בתורת קנין אלא בתורת הלואה, ואחר מכאן רוצה לקנות בהן לא קנה, וכ"ש במטלטלי שעיקר הקנין במשיכה, ואפי' למ"ד מעות קונות דוקא כשמתכוין לקנות בהן בשעת נתינה, אבל לא לאחר נתינה, וכן הוכחתי בפרקי' דלקמ' שמעת' קמ' ע"ש. ומאי דאמרי' הכא החליף דמי שור בפרה נ"ל לפ' כך, כגון שהתנה עם חברו לתת לו שור ששוה ר' זוז בפרתו, ואח"כ או' לו שור אין לי הא לך דמי' לקנות בהן השור וכיון שמשך ממנו דמי השור הרי הוא כאלו משך ממנו השור עצמו ונקנת פרתו לחברו בכל מקו' שהיא, דאע"ג דמעות אינן קונות הא מילתא דלא שכיחא היא ובמילתא דלא שכיחא לא גזרו רבנן13. 


ראיה ג 
אמ' רבא14 אמר רב הונא מכור לי באלו קונה ומחזיר וכו'. ורבא (מ) אמ' וכו'. כת' מז"ה בפסקיו והלכה כרבה14* דהוא בתר', ובפ' כיצד הרגל15 בהלכת ואם נהנית משלמת מה שנהנית, פליגי התם רבה ורבא דרבה אמ' כמה הם מה שנהנית דמי עמיר, ורבא אמ' דמי שעורים בזול. וכת' שם מז"ה דהלכה כרבה דהוא רביה דרבא, וכך כת' שם ר"ח, וכך היא שיטת רבי' יצחק ז"ל בפסקיו, והנכון בעיני דכיון דלאו בטעמ' דנפשייהו פליגי אלא אליבא דרב הונא פליגי דמר אמ' הכי אמ' רב הונא ומר אמ' הכי אמ', אין לפסוק הלכה כחד מינייהו דשמא חד מינייהו טעה בשמיעתו, כדאמרי'16 ברב כהנא ורב אשי מר משתבע הכי אמ' רב ומר משתבע הכי אמ' רב, וכי אתי רב אמ' כחד מינייהו, וכיון דאין לפסוק הלכה כחד מהם אין מוציאין ממון מספק אלא מיהו אי תפיס לא מפקי' מיניה17. 


[דף מז עמוד א] במה קונין רב אמ' בכליו של קונה ולוי אמ' בכליו של מקנה. פי' במחליף פרה בחמור או מטלטלי' במטלטלי' ודאי לא פליגי דשניהם מקני' זה לזה וא' מושך המטלטלי' של חברו ומקנה לו המטלטלי' שלו18, ולא פליגי אלא בקנין סודר דהוי כעין שלף איש נעלו ונתן לרעהו, דרב ס"ל כי היכי דמחליף פרה בחמו' זה נותן פרתו וזה מקנה לו את שלו, הם ה"נ בקנין הסודר זה נותן סודר וזה מקנה לו את שלו19 לקיים כדכ' לקיים כל דבר, וכיון שאין מקנה לו בסודר אי' דומה לחליפי' דפרה וחמור, לפי' המקנה אדרבה צריך ליתן הסודר לקונה והקונה עוש' לו נחת רוח שמקבל ממנו, ובההיא הנאת נחת רוח שעוש' לו מקנה לו את שלו, וזה דומה ודאי לחליפי' דפרה וחמור שזה עושה רצונו של זה וזה עושה רצונו של זה, וה"נ ההוא הנחת רוח שעוש' לו לקבל ממנו דבר קל חשיב' נתינה גבי' וראוי לקנות בו כאלו נותן לו, וכדאמרי' בעלמ' גבי מתנה20 דאי לאו דעבד ליה נחת רוח לא הוה יהיב לה מתנה ומ"ד פירי לא עבדי חליפי' וכן כל הנך מילי דלא עבדי חליפי' בין אם נתנ' בדרך סודר שאי' קונה בשוו', בין אם נתנם לקנות בשוויהן כדרך פרה וחמור לא עבדי חליפי' כלל, דסוף סוף הכל ענין א' הוא שזה עושה רצונו של זה וזה עוש' רצו' של זה, למר כדאי' ליה ולמ' כדאית ליה, וכדאמרי' לגבי מטבע דאע"ג דהוה רוצה לקנות בשוויה בתורת חליפי' כדרך המחליף פרה בחמו' אי' קונה בה בתורת חליפין18. 


ראיה ד 
מאי טעמ' דרב נחמ' אמר קרא נעלו נעל אין מידי אחרינא לא. מז"ה מפ' דלא ממע' רב נחמן אלא פירי מפני שאי' מתקיימי', אבל כל מטלטלי עבדי חליפי' אף על פי שאינן כלי, וזה נר' בעיני דוחק גדול דהא קאמ' נעל אין מידי אחרינא לא והיא' נוכל לרבות כל דבר חוץ מהפירות, ועו' שאם כדב' מז"ה יכול לקנות אפי' בעץ בעלמ' או באבן בעלמ' שיש בו שוה פרוטה, דכיון דדבר המתקיים הוא דומיא דכלי הוא עושה אותו שהרי הוא לא אמ' כלי אלא למעוטי פירות, ובהדיא כת' מז"ה במהדור' קמ' דלא בעי' ביה ש"פ, וכל זה דוחק גדול שהוא או' דוקא כלי אלא למעוטי פירות ד[כתיב] נעל מידי אחרינא לא, והיאך נוכל לומ' שיקנה בעץ או באבן בעלמ' שאין בו תורת כלי כלל, והנכון בעיני דדוקא קאמ' כלי דהא קאמ' נעל אין מידי אחרינא לא, ולפיכך אין ראוי לקנות בעצי' ואבני' ואף על פי שדמיהם יקרים, כגון אם היתה מרגליתא, וכן בשברי מתכת אפי' בשברי כסף  וזהב, וכן בכספי' שאין בהם צורת מטבע, דדוקא כלי בעי'21, ולית ליה לרב נחמ' מאי דאמ' ריש לקי'22 בדינרא ניקא23 ואניגרא שראוי לקנות בהן, דהא אמרי' בהדיא ע"כ ר"ל כרב ששת ס"ל. וברוב ספרי' כת' לעי'24 דילמ' אידי ואידי בפרוטו' שנינו דליכא עלייהו טיבעא דאידי ואידי פירא הוא, ומשמ' בהדיא דכל שאי' כלי קורא אותו פירא, דס"ל כרב ששת דאמ' פירי עבדי חליפי', ורב נחמ' פליג עליה, מיהו אף על גב דאמ' רב נחמ' דדוקא כלי בעי' לא בא למעט ב"ח דאדרבה ב"ח חשיב  טפי ובודאי עבדי' בהו חליפי' כדתני לעי' הרי שהיה תופס פרה ועומ', ובפ' השואל נמי תנן25 המחליף פרה בחמו' וילדה דב"ח ודאי עבדי חליפי' ולא ממעט מנ[ע]ל אלא כל דבר שראוי לעשותו כלי, אבל ב"ח אדרבה חשיבי טפי26, והמטבע נמי אי לאו דצורתא עבי' דבטלי' הו"א דחשיב טפי מכלי לפי שהוא נמשך בהוצאה וחשיב גבי קנין יותר משום דבר, ואיכא למימ' אף על גב דפירי וכל דבר שאי' כלי לא עביד חליפי' מטבע עביד חליפי' משום דחשוב לגבי קנין טפי מכלי, מ"ה איצטריך למכתב ביה למעוטי מטבע, ואף על גב דחשיב טפי כיון דאי' חשיבותו אלא מפני הצורה והצורה עשויה להבטל כדבר שאי' בה ממש דמי, ולא מבעיא דאי' קונה אלא אפי' להקנות אי' נקנה וגריעא מפירי לפי שדומ' לדב' שאי' בו ממש כדפרי' נמי מז"ה27. 


[דף מז עמוד ב] אלא אמ' ר' יוחנן מאי אסימו' פולסא. ומעו' הנתנו' לסימ' בבית המרחץ גריעי' מפולסא, דפולסא הוא מטבע שאי' לו צורה וקרוב להיות מטבע ודמי לכס' דקר', ומ"ה מחללי' בו מ"ש לר' דוסא, אבל מעו' הנתנות בבית המרחץ גריעי טובא שהן פסולות ורעות ולא דמו למטבע כלל, ואף על גב דאמ' ר' ישמעאל לרבות כל דבר הנצרר, ה"מ מידי דדמי לכס' וקרי' ביה וצרת הכסף בידך, אבל הני דלא דמו לכסף כלל28. 


דתניא וצרת הכסף בידך לרבות כל דבר הנצרר ביד ד' ר' ישמעאל, ר"ע אומ' לרבות כל דבר שיש בו צורה. נ"ל דל"ג בדב' ר"ע לרבות29, ובהא פליגי דר' ישמעאל וצרת הכסף לרבות כל דבר הנצרר ביד ואפי' כסף שאי' בו צורה, ור"ע סבר דב' שיש בו צורה דוק', א"נ גרס' לרבות, ומשום דקרא קאמ' כסף אמ' וצרת לרבות כל דבר שיש בו צורה, ואפי' מעות של נחשת דכסף לאו דוקא, ומיהו לא תרבי כל דבר שיש נצרר ביד ואפי' שאי' לו צורה, דלא אתא וצרת לרבויי אלא דבר שיש לו צורה ואף על פי שאי' כסף כגון מעות של נחשת30. 


אמ' ר' יוחנן דבר תורה מעות קונות. פי' דבר תורה שהכסף קונה בכל מקום דהא קדושי אשה, וקני' קרקע, וקני' עבדי' הכל כסף הוא31, ואף על  גב (דעביד') [דעבדים] איפשר לקנותם במשיכה נקני' נמי בכסף, והם ה"נ המטלטלי', ומיהו אף על גב דרוב הקנייני' בכסף הם, משיכה נמי קונה, ומשיכה לא צריכה קרא דסברא הוא דכיון דמושך החפץ מביאו לרשותו, וכדאמרי' בפ"ק דקדושין בהלכת עבד כנעני32 עבדי' אף על גב דנקני' בכסף כקרקעו' נקני'  נמי במשיכה כמטלטלי', דכל מידי דאפשר במשיכה נקנה נמי במשיכה, וכך היה סובר ר' יוחנן במטלטלי', ויש ספרים שכתו' בהם אם גופו קונה ממונו לא כ"ש ומתפ' על עברי דהוא נקנה בכסף33 ור"ל סו' אף על פי שהכסף קונה בכל מקום,  מ"מ גבי מטלטלי' תלה רחמנא משיכה לומ' משיכה קונה בהן ולא כסף. 


[דף מח עמוד א] תשומ' יד אמ' רב חסדא כגון שייחד לו כלי להלואתו. המורה34 מפ' דאלו כפר בהלואה גרידתא לא מחייב קרבן שבועה, וכך פי' בעושק שייחד לו כלי לעשקו ואי לא מחייב אכפירת שכר שכיר קרבן שבועה, וכך היא נמי שיטת מז"ה במהדור' ב' שאי' חייב קרבן שבועה אלא היכא דייחד לו, ויש לי תימ' גדול בזה דהא בהדיא תנן בפ' שבועת הפקדון35 אנסת ופתית את בתי והוא אומ' לא אנסתי ולא פתיתי משביעך אני ואמר אמ' חייב, וכן בגנבת שורי וכן (נ)חבלת בי בכלן הוא חייב משום שבועת הפקדון, ובסיפא תני התם זה הכלל כל המשלם ע"פ עצמו חייב, ומשמ' התם דכל היכא דאיכא כפירת ממון (כפירת ממון) חייב על שבועתו קרבן, ואף על פי שאי'  הממו' בעין ואי' בו שום ייחוד, ומאי דאמרי' הכא תשומ' יד כגון שייחד לו כלי להלואתו, נר' בעיני דלא אתיא למימ' שאם לא ייחד לו כלי לא יהא חייב קרבן, דעל כל כפירת ממו' חייב קרבן על שבועתו, והכא משום דכתי' תשומ' יד דומיא דפקדון, אתא רב חסדא למימ' דלא הוי דומיא דפקדו' אלא אם ייחד לו כלי להלוואתו ומדלא אדכריה קרא, ילפי' דלא קאי ברשותי' ממש אלא א"כ משכו36. 


מתנית' מה היא דתנן37 נתנה לבלן וכו'. פי' ואף על גב דאמרי' קרא ומתני' מסייעי' לר"ל י"ל דלא קשי מינייהו לר' יוחנן דקרא מצי לתרוצי דאדכירי קרא מרבוייא כדאמרי', ומתני' נמי הא אמרי' לקמ' דבדקא לוי במתני' נתנה לסיטון, ור' יוחנן ורב נחמ' דס"ל לקמ' כר' יוחנן ס"ל כי ההוא תנא, דהא רב נחמ' מסתייע לקמ' מההיא מתני', והם ה"נ פליגא תנא בנתנה לספר, ור"ל אידחיק לאוקומ' לחד מינייהו בספר גוי, אבל ר' יוחנן מוקי להו לתרווייהו בספר ישראל פליגי בה תנא, ואיהו דאמ' כמאן דלא בעי משיכה, א"נ י"ל דבין האי תנא דבעי משיכה, ובין האי תנא דלא בעי משיכה תרוויהו ס"ל מעות קונות כר' יוחנן, ומ"ד מעל אף על פי שלא משך שפיר משום דקנייה ספר וקיימא ברשותי' אף על פי שלא משך ממנו התספורת, ומ"ד לא מעל עד שימשוך סב' אף על גב דמדאוריית' ראוי לקנות הספר בלא משיכה, כיון דתקי' רבנן  משיכה לא קנייה ספ' לההיא פרוטה (דלא) [דליכא] משיכה, והנותנה לו יכול להוציאה ממנו [מן] הדין, וכיון דיכול להוציאה ממנו כדין אם היא של הקדש לא מעל זה הנותנה לו, ואין כאן עקירת דבר תורה דבכל מקום קי"ל38 הפקר ב"ד הפקר ורבנ' לא אוקומה ברשותיה דספר עד שימשוך, ואם קדש בו את האשה אינה מקודשת, וכן בחמץ בשעה ו' דאע"ג דמדאוריית' משרא שרי, כיון דאסרוהו רבנן ושויוה כעפרא בעלמא לית ביה שו"פ, ואם קדש בו את האשה אי' מקודשת, כדכתי' בפ"ק דפסחי'39 שהאסור נמשך לעולם אחר הממון, ובכה"ג אמרי' בפ' האשה רבה40. 


ראיה ה 
דוקא בלן הוא דלא מחוסר משיכה, אבל במידי אחריני (דלא מחסר) [דמחסרא] משיכה לא מעל עד דמשך. יש לדקדק מכאן דלא קיימי נמי מעות ברשותיה דמוכר להתחייב באונסי' עד דמשיך לוקח, דהא קיימי ברשות' דמוכר למעול לאלתר כדאמרי' בפירקא דלעי'41 בהפקי' מעות אצל שלחני דאם חייב השולחני באונסי' מעל הגזבר שנתנן לו לאלתר, ואף על פי שלא הוציאן השולחני, משום דקיימי ברשותי' דשולחני להתחייב באונסי', וה"נ אי קיימי ברשותי' דמוכר להתחייב באונסי' ימעול הגזבר שנתנה לו לאלתר ואף על פי דלא משיך, אלא ודאי לא קמו להו מעות ברשותא דמוכר עד דמשיך לוקח, וכענין זה נמי ראיתי שמדקדק בתוס' רבי' שמשו' ז"ל42, אבל רבי' יצחק ז"ל כתב43 שפסקי' לקמ'44 בההוא גברא דיהב זוזי אשומשמי שאע"פ שלא משך הלוקח ורוצה המוכר לחזור בו, כל מה דלא קבל עליו מוכר מי שפרע קיימי ברשותי' ואי איתניסו איתניסו ליה ואף על גב  דאיתנהו זוזי בעינייהו, ואפי' א"ל ללוקח תא שקול זוזך ולא אתא. ולי נר' דכל זמן שלא משך לוקח, כי היכי דקיימי פירות ברשותא דבעלי' ראשונים (ולא) [ואם] נאנסו לעצמו נאנסו לר"ל מדין תורה, ולר' יוחנן שלא יאמ' לו נשרפו חיטיך בעלייה, הם ה"נ המעו' ברשות' דבעלים הראשוני' קיימי, ואם נאנסו לבעלי' נאנסו, והשומ' אין עליהם אלא שומר בלבד דלמה יהא יפה כחו של לוקח מכחו של מוכר, וכמו שאונס הפירות אי' חייב בו הלוקח, כך אונס המעות אין חייב בו המוכר, שהרי לוקח יכול ליקח מעותיו כשירצה ונמצא שברשותו הם עומדי', ואף על פי שהן בשמירתו של מוכר אם נאנסו בידו מאי איבעי ליה למעבד,  הרי לא קנאם עדיין שהלוקח יכול ליטלן אם ירצה, ומ"ה ודאי לא מעל הלוקח עליהם אם היו של הקדש שברשו' לוקח הם עדיין ואין בהם שינוי רשות, ואף על פי שאי' המוכר חוזר בו כל  זמן שלא משך הלוקח מקחו לא קנה המוכר המעות, שאם קנאם המוכר להתחייב באונסי' כדפרי' ר"י ז"ל הרי ברשותו הם והיה מועל בהם הלוקח מיד, כדאמרי' לעי' גבי שולחני, אלא ודאי דבר ברור הוא דלא קמו ליה ברשותיה דמוכר דאי' חייב באונסי' ואי' עליהם אלא שומר עד שימשוך הלוקח מקחו45. 


[דף מט עמוד א] ראיה ו 
ובהא פליגי רשב"ג סבר כנגד כולו הוא קונה ור' יהודה הנשיא וכו'. פי' השתא סברי' לדמויי ערבון למשכון, דמ"ד מהני מקצת משכון על כל המלוה הם הכי [נמי] מהני מקצת ערבון על כל המקח דמקצתו ככלו, ומ"ד לא מהני מקצת משכון במלוה אלא כנגדו, הם ה"נ לא [מהני] מקצת פרעון במקח אלא כנגדו, ולבסוף דחי משכון ודאי אליבא דכ"ע לא מהני כנגד כל המלוה, מיהו לא תיקש' מינה לר' יוחנן דאיכא למימ' דלא דמי ערבון למשכון כלל, דמשכון ודאי לא מהני [אלא] על מה שהוא תפוס דקרי' ביה את אשר לאחיך תשמט ידיך ולא משל אחיך בידך46, אבל על מה שאי' תפוס לא קרי' ביה ולא משל אחיך בידך, אבל גבי מקח כשאדם נותן מקצת פרעון כבר התחיל לפורעו לקנות המקח והשאר הוא כאלו זקפו עליו במלוה47. וכל זה הוא דרך דחייה כמו שרגיל התלמו' לדחות ברוב המקומו' דלא תפשוט מינה כדקא סברת, אבל העיקר הוא ודאי כנגד כולו פליגי ועל כלו היה או' רשב"ג אף על פי שאי' שוה אלא  פלג אי' משמט, והכי איתא בירוש' סוף מסכת שביעית48 המלוה על המשכון שמואל אמ' אפי' על מחט, ור"ח ז"ל הביא זה הירוש' בפ' השולח גט, ובתוספו' בסו' שביעית49 תניא המלוה את חברו על משכון אף על פי שהחוב מרובה על המשכון ה"ז אינו משמט, והיינו כדקאמ' הכא רשב"ג דר' יהודה הנשיא בנו ותלמידו ואין הלכה כתלמי' במקום הרב50. 


ישראל שאמ' לבן לוי כור מעש' יש לך בידך51 וכו'. פי' י"ל בפניו קאמ', דידוע דהוא קיים, אבל שלא בפניו אף על פי שאי' זה חוזר בו, יש  לחוש שמא נאבדו הפירות ואינן בעין, שעל כיוצא בזה אמרי' בפ' כל הגט52 וכי נחשדו חברים לתרום שלא מן המוקף, דאמ' התם ישראל שאמ' לבן לוי כור מעשר לאביך בידי והילך דמיו חוששי' שמא עשאו אביו תרומ' מעש' על מ"א, ומקשה התם וכי נחשדו חברי' לתרום שלא מן המוקף, שהרי החששה היא שם שמא עשאו שלא בפניו, שאם עשאו בפניו יודע היה זה, ומאי דאמרי' הכא רשאי לעשותו תרומ' מעשר על מ"א בפניו קאמ', ואתא למימ' דאי' חוששי' שמא יחזור בו, ומז"ה נדחק במהדור' ג'53. 


אמרו ליה רבנן לרבא והא בעי לקבל עליה מי שפרע, [אמר] להו הכי נמי. כת' המורה ה"נ (דאי') [או] משלם השומשמי', או מקבל מי שפרע, ומשמ' מדבריו דבתר דאיגנוב מקבל מי שפרע ונפטר עליהן, וזה נר' דוחק גדול, דאע"ג דבעי השתא לקבול מי שפרע הואיל ובשעה שנגנבו עדיין לא קבל מי שפרע בשמירתו היו באותה שעה וחייב עליהם, והאי דקאמ' להו הכי נמי, ה"ק להו ה"נ ודאי דאם לא קבל עליו מי שפרע עדיין לא מיפטר עלייהו באמרו שקול זוזך, דאי' להם ליטלם עד שיקבל מי שפרע והוא חייב על שמירתן54. 


ראיה ז 
אמ' רב פפי א"ל רבינא דא"ל ההוא ב"מ ורב טבות שמי' וכו'. רבי' יצחק מפ' בפסקיו55 שזה בא לדחות מה שאמרנו לעי', ובא לומ' שלא ע"ז אמ' רבא דאפי' ש"ח לא הוי, שלא כך היה המעש' שהיה צריך לקבל מי שפרע לא היה או' רבינא בכה"ג אלא אפי' ש"ח לא הוי אלא כל זמן שלא קבל מי שפרע ברשותו הן, ובודאי במה שדוח' ה' מה שאמ' דאפי' ש"ח לא הוי בזה נראי' דבריו, דכל זמן שלא קבל עליו מי שפרע אף על גב דאמ' תא שקול זוזך לא נפטר על שמירתן, אבל במה שאמ' שהן  עומדי' ברשותו להתחייב באונסי' זה לא נר' לי דבריו כמו שכת' לעיל56, אלא כמו שהלוקח אי' חייב באונס הפירות כך המוכר אי' חייב באונס המעות אם הם בעין כל זמן שלא משך הלוקח פירותיו. 


[דף מט עמוד ב] אמ' רב אשי57 הכא במ"ע וכו'. פי' ואליבא דר"ל פליגי רבנן עליה דר' שמ' בהאי, דרבנן סברי משיכה מפורשת מן התורה ואי' הלוקח קונה בשום מקום אלא אם ימשוך, ועלייתו אינה קונה לו שהרי היא מושכרת למוכר, אבל אליבא דר' יוחנן לא פליגי רבנן בהא על ר' שמ' דבודאי הכא ליכא למימר שמא יאמ' לו נשרפו חיטיך בעלייה58. 


ראיה ח 
שמע דקא בעו למינסביה ד' פרזק רופילא א"ל הב לי זוזי. כתב מז"ה בפסקיו ואין כאן מי שפרע, דדוקא כי הדר ביה משום יוקרא זולא /וזולא/ מקבל עליה מי שפרע, אבל אי איתניסו קודם משיכה והדר בי' לוקח לית ביה מי שפרע כדכת' מז"ה59, ונ"ל שכך י"ל נמי אם נאנסו המעות ביד המוכר שיכול המוכר לחזור בו ואין עליו מי שפרע, דכיון דנאנסו מאי הו"ל למעבד, וכך הוא דין המוכר באונס המעו' כמו שהוא דין לוקח באונס הפירות, כדפרי' נמי לעי'60. 


[דף נ עמוד ב] אי הכי במאי שמחו מעיקרא. פי' אא"ב דפחות משליש לר"ט כפחות משתות לרבנן דמי והא לאו מחילה לאלתר הויא אלא בכדי שיראה לתגר או לקרובו, היינו דשמחו מעיקרא, דלרבנן משתות וביותר משתות מצו לקוחות הדרי בהו כדתנן מי שהוטל עליו ידו על העליונה, ולר"ט כל מה דהו פחות משליש לא מצו הדרי בהו, ואף על  גב דמחילה לא הויא ומחזירי' ההונאה ללקוחו' בכדי שיראה לתגר או לקרובו מ"מ ניחא להו למוכרי' כיון דלא מצו לקוחות הדרי בהו, וכי שמעו דא"ר טרפון כל היום חזרו חכמי', דאע"ג דמצו לקוחות למהדר בהו לדב' חכמי' ולדב' ר"ט לא מצו למהדר בהו בפחות משליש, מ"מ בשיעורא זוטרא ניחא להו ואי שהו כי האי שיעורא זוטא הויא מחילה לגמרי, אלא אי אמרת דמשתות ועד שליש לר"ט כשתות עצמו לרבנן דמי ולאו מחילה היא אלא אונאה היא אמאי שמחו מעיקרא, אפי' אי הוי שיעורא דר"ט בכדי שיראה לתגר או לקרובו הרי הלקוחו' יכולי' לחזור בהם והם אינ' יכולי' לחזור בהן לר"ט כדאמ' רבנ' בשתות עצמו, ואדרבה הפסד היה מגיע להם מדברי ר"ט בחזרה, דאלו לרבנן יותר משתות הוי בטול מקח ושניהם חוזרים בהם, ואלו לר"ט יתר משתות אונאה הוי והלקוחות יכולי' לחזור בהם והם אינם יכולי' לחזור בהם, א"כ תפשוט דבטול מקח לרבנן לעולם חוזר ומ"ה שמחו וכדמפ' ואזיל61. 


ראיה ט 
איתמ' האומ' לחברו על מנת שאי' לך עלי אונאה רב אמ' יש לו עליו אונאה. ר"ח ז"ל מפ' דאונאה אסורה היא וקי"ל כרב באיסורין, ומז"ה כת' בפסקיו דאע"ג דאיכא אסורה באונאה וקאי בלאו דלא תונו, ממונא מקרי דומיא דשאר כסות ועונה לר' יהודה דקרי להו ממונא, אף על גב דאית בהו אסורא לאו דלא יגרע ובכל ממונא דעלמ' איכא אסורא למגזל חבריה ואפ"ה אמרי' הלכתא כשמואל בדיני והם ה"נ הכא62, וכדכ' מז"ה י"ל דלאו דלא תונו דינא הוא ולא איסורא, דאדרבה לא דמי ללאו דלא תגזול דלא תגזול הוא מוזהר מלגזול חברו בכל ענין, אבל בלאו דלא תונו אינו מוזהר מלאנות חברו, שאם ימצא למכור המקח שלו ביותר מכדי דמיו אי' אסור בדבר, ולא אמרה תורה אל תונו אלא שאם חברו תובעו חייב להחזי' לו אונאתו והיינו דינא, אבל אם אין חברו תובעו בכדי שיראה לתגר או לקרובו אין עליו דין להחזיר ההונאה, וגם אי' עליו אסור על מה שאונהו דלא [אמרה] תורה אל תונו אלא שחייב לו להחזיר לו אונאה אם חברו תובעו, וב"ד נמי מחייבי' אותו בדבר וכך הם כל שאר הדיני', ורבא נמי דאמ' כאן בסתם כאן במפ' לא בא אלא לפ' חלוקת רב ושמואל דרב ושמואל על הסתם פליגי, אבל במפ' כ"ע מודו, ומאי דתני בברייתא בד"א בסתם אבל במפ' וכו' אסתם דמתני' קאי שאי' בו שום תנאי, ולא דמי לסתם דרב ושמואל דפליגי בשהתנה סתם כדפרי' נמי מז"ה63. 


[דף נא עמוד ב] הנושא והנותן באמונה לא יחשוב וכו'. פתרון המורה דחוק מאד64, ופתרון מז"ה עיקר שפי' בפסקיו כגון שקנה בגדי קנבס בכך וכך הק' קנים, ויש בהם יפים ורעים, וזה סמך על אמונתו שיתנם לו כפי מה שקנאם ויתן לו ריוח כך וכך, אל יתן לו הרעי' כפי מה שקנאם והיפים בשוויהם שזהו עול, אלא או יתן לו כלם כפי מה שקנאם, או ימכור לו כלם בשווייהם, וכענין זה פי' שאר המפ'65. ויש לי תימ' בזה. דהא ודאי פשיטא אם התנה עמו לתת לו כלם כפי מה שקנאם היאך יעלה בלבנו לשנות, וי"ל כגון שקנה הוא פרקמטיא מהרבה בני אדם מקצת מזה ומקצת מזה, והתנה עם הלוקח למוכרן לו כפי מה שקנאם ונותן לו שכר ידוע, ואתא לאשמועינ' שאם היו המקחי' שלו מקצתן יפי' ומקצתם רעים אל יתן לזה שלקח ממנו באמונה המקח הרע כפי מה שלקחו הוא, ועל היפה או' לו לא אתן לך אלא בשוויו שהרי סתם מכר לו הכל באמונה, או יתנה עמו לתת לו הכל בשווייהן66. 


[דף נב עמוד א] ראיה י 
אמר רבא מן תנא טלית ר"ש היא וכו'. רבי' יצחק67 ז"ל פוסק כרבא, ומז"ה פסק כאביי שאין זה רבא אלא רבה שהוא רבו של אביי, ומ"ה אקדמיה תלמודא לאביי, שאם היה רבא היה מקדים אביי לרבא68, ואפי' לדב' מז"ה נ"ל דאין הלכה כאביי, שאין הלכה כתלמיד במקום רבו, שבעניין זה כת' מז"ה בפ' כיצד הרגל69 גבי אם נהנת משלמת מה שנהנת, דפליגי התם רבא ורבה, וכת' שם מז"ה בפסקיו דאי' לומר הלכה כרבא דהוא בתרא אלא כרבה דהוא (בתריה) רביה, דכי אמרי' הלכה כבתראי ה"מ היכא דלא חזו בתראי להנך קמאי, אבל אי חזו להו אדרבה אמרי' אי' הלכה כתלמי' במקום הרב כמו שפי' שם דבריו, וכיון שבמקום רבא פוסק מז"ה הלכה כרבה כ"ש במקום אביי דאביי תלמידו גמור היה, ואיכא למימ' השתא במקום רבא ליתא (ליתא) לדאביי כ"ש במקום רבה דעדיף מיניה דרבא דהוא רביה70, ובכה"ג דייק תלמודא בפ' מי שהוציאו71 גבי ר' מאיר ור' יהודה ור' יוסי. 


ראיה יא 
ולא ימכרנה לא להרג ולא לחרם ולא להתגר מפני וכו'. כת' רבי' יצחק ז"ל בפסקיו72 סלע שנפגם באמצע לא ימכרנה לא להרג ולא לחרם וכו', ואי' נ"ל דבריו שאם היא נקובה באמצע' הרי כחתוכה לגמרי שאי' יוצאה בהוצאה כלל, ואי' לחוש שמא ירמה בה אחרים, וכך הולכת שטת התלמוד שאם היה נקובה מהצד יש לחוש עליה, אבל באמצע אי' לחוש עליה, והא דתני לא ימכרנה להרג כשאינה נקובה באמצע משמע, דקאמ' לא ימכרנה להרג אבל נוקבה ואוקי' נוקבה באמצע, ואם כדבר' ר"י כך הי"ל נוקבה ותולה בצואר בנו, ולא ימכרנה להרג והוה משמע נקובה לא ימכרנה אבל השתא דתני לא ימכרנה אבל נוקבה ותולה בצואר בנו משמ' דלא ימכרנה כשאי' נקובה קאמ'73, וזה שאמ' לא ימכרנה להרג דמשמע הא לאחר מוכרה, כגון שהוא אומ' שרוצה לנוקבה או לחתיכה כדפי' מז"ה74. 


ראיה יב 
אביי אמ' ה"ק אם פיחתה הסלע יותר מכדי אונאה אסור אימר75. ובתוס' רבי' שמשון ז"ל מפרש אסור לקיימ'76, וס"ל לאביי כרב הונא דאמ' לקמ' יתר על כן יקוץ. וק' לפי' דא"כ היכי מקש' ליה רבא בפשיטות יותר מכדי אונאה מאי איריא איסר אפי' כל שהוא נמי, אדרבה ה"ל לאקשויי כדאקשי' לרב הונא לקמ'77 בברייתא בסלע עד שקל דמשמע עד שקל מותר לקיימ'78, ורב הונא אוקמ' בשנויי' דחיקי, ומשום הכי לית הלכתא כוותי' אלא כר' אמי דפליג עליה79, ורבא נמי לא הוה אמ' להא מילתא דפשיטותא דאפי' בכל שהוא אסור לקיימ' ומקשי מינה לאביי, דהוה מצי למימ' אביי נהי דס"ל כרב הונא אבל לאחמורי כלי האי בכל שהוא לא, אלא ודאי פתרון המורה עיקר דמפ' דב' אביי דאסור להוציאה ביפה קאמ' דבודאי עד כדי אונאה מותר להוציאה ביפה דאיכא (אניש) [אינש] דלא קפי', ואי קפי' והדר ביה עד כדי שיראה לשולחני מחזיר לו אונאתו, אבל ביותר מכדי אונאתה ודאי טעות גדולה היא ואסור להוציאה ביפה אלא בשוויה, ולא דמיא למקח דאמרי' ביה זה וזה בכדי שיראה לתגר או לקרובו, דמותר לו למכור המקח כל מה שיכול ואפי' ביותר משתות, ואין אסור בזה, שהרבה פעמים כשאדם צריך לדבר קונה אותו ביותר הרבה וכן המוכר כשהוא צריך למעות מזלזל הרבה, לפי' מותר לאדם למכור המקח שלו כל מה שיכול, וכן הלוקח לקנו' בפחו' כל מה שיכול ואם חוזר בו בכדי שיראה לתגר או לקרובו בשתות קנה ומחזיר אונאה, וביותר משתות יכולי' לבט' המקח לגמרי עד כדי שיראה לתגר או לקרובו, מכאן ואילך כיון דשתק סבר וקביל, אבל הסלע אי' ראוי למוכרו יותר משוויו, ועד כדי אונאה ודאי יש בני אדם שאי' קופדי' ומותר למכרה ביפה, אבל ביותר מכאן איסר לאביי או כל שהוא לרבא אסור למכרה ביפה דהו"ל דטעות במשקל ומנין, וכאדם שמאנה חברו בחשבון ונותן לו ג' בד' שהוא גזל גמור80. 


ראיה יג 
אלא אמ' רבא סלע שפחתה איסר לדינר אסור וכו'. פי' (דאי) [האי] אסור הוא דאסור לעכב אונאתו אם חברו תובעו, ולאו למימ' דאסו' להוציאה ביפה, דהא אמרי' א"ל רבא יותר מכדי אונאה מאי איריא איסר אפי' כל שהוא נמי, דמשמ' דדוקא ביותר מכדי אונאה למר כדאית ליה ולמר כדאי' ליה אסור להוציאה ביפה, אבל בכדי אונאה אי' אסו' להוציאה ביפה, א"נ י"ל שאם פחתה כדי אונאתה ודאי אסור להוציאה ביפה (והאי וכו'), והאי דקאמ' אפי' משהו לאו דוקא משהו יותר מכדי אונאתה דמאי איריא משהו, אלא איידי דקאמ' אביי פחתה סלע יותר מכדי אונאתה איסר אסור, אהדר א"ל רבא מאי איריא אפי' משהו יותר מן ההתר נמי (כ)דהיינו כדי הונאה ממש81, ושייך לומר משהו נמי אמאי דתנן במתני' כמה תהא הסלע חסרה ולא יהא בה אונאה, קאמ' משהו, שאם היתה חסרה משהו יותר מזה השעור עד שיהא בה כדי אונא' אסור להוציאה ביפה, והיינו דקאמר פחת הסלע איסר לדינר אסור, ולשון זה נר' עיקר ואי' צורך להדחק כמו שנדחקתי. 


[דף נב עמוד ב] מיתיבי עד כמה תיפחת ויהא רשאי לקיימ' בסלע עד וכו'. אי קשיא דהא במתני' דפליגי בה ה"נ קתני עד כמה תפחת ויהא רשאי לקיימ' ב' דינרים, וקאמ' רב הונא פחו' מכאן יקוץ יותר על כן יקוץ, ומאי אולמ' הך מתנית' ממתני' גופה דפליגי בה, י"ל דבמתני' לא קת' עד דקת' עד כמה תפתח ויהא רשאי לקיימ' ב' דינרים, ולא קת' "עד" ב' דינרי' וי"ל ב' דינרים דוקא קתנ' לא פחות ולא יותר, אבל בברייתא תני בסלע עד שקל דמשמ' מסלע ולמטה עד שקל82. 


מסייעא ליה לחזקיה דאמ' חזקיה וכו'. מאי קאמ', פי' היכי מתפרש' מילתי' דחזקיה83, ומהדר ה"ק אף על פי שאם בא לפורטה פורטה בשוויה כלו', לפי מה שהיא (פרוטה) פחותה, כשהוא מחללה במעשר שני מחללה בסלע יפה שהיא שלמ', ולפום האי פירושה מפרשי' השתא מתני' ונותנה למעשר ב' בחזקת סלע יפה, והיינו דמסייעי ליה לחזקיה84, ובתר הכי מסיק דלא מפרשי' מילת' דחזקיה הכי דבכלי האי לא מזלזלי' במעש' ב', אלא האי דקאמ' מחללה ביפה לאו בחזקת יפה קאמר אלא בתורת יפה, וה"ק, בא לפורטה פורטה בשוויה כלו', כפי שיוכל לפורטה לפי הפחת שלה, ואם בא לחללה ביפה במעו' היפים שבה שתהא שוה אותם בריוח, ופירוש' דמתני' נמי הכי הוא ונותנה למע' שני בתורת יפה שיהא חלולו בריוח, לפי שהיא סלע חסרה ואינה דומ' למטבע שאינה אלא נפש רעה מי שאי' מקבלה בתורת מטבע, מיהו בשיוויה ודאי מקבל (לא ואדרבה) [אלא אדרבה] יהא חלולו בריוח, והיינו דמסייע ליה ממתני' דמותר לחלל(ה) בה מעשר ב' בתורת מטבע דלא משוינן כנסכא בעלמ', והיינו דקאמ' דתרי זולי לא מוזלינן בה דנהוי דמשוינן לה כמטבע לחלל בה מעשר אבל לשוויה נמי כסלע יפה לא85. 


[דף נג עמוד א] וניתיה מעשר דידיה86 ונצרפי'. פי' מדקאמ' לקמ' וליתי ב' פרוטות, וליתיה איסר, מכלל דהשת' משמ' דחללו בפרוטה קאמ', וה"ק ליתי שוה חצי פרוטה ממעש' ויצרפנו עם המעות שאי' בו ש"פ ויחללנו בפרוטה, ומ"ה אמר דאוריית' ודרבנן לא מצרפי', ובת' הכי מקש' שיביא מעשר יותר מש"פ ויביא ב' פרוטות או איסר כדמפ' ואזיל, ומז"ה נדחק בה במהדורא ב' בלי צורך, ולאו לחזקיה מקשה האי קושיא, דלחזקיה87 מהכא נמי איכא לאקשויי על הברייתא דאמאי בטל ברוב הרי יש לו תקנה בצרוף, א"נ י"ל דאי לאו לחזקיה הו"א דמעשר דאי' בו ש"פ לאו בר פדייה הוא כלל הואי' ומתחלתו לא היה ש"פ ולפי' אין תקנה לפדותו אפי' ע"י צרוף, אבל אם הוא בר פדייה כדאמ' חזקיה אף על  גב דאי' לו מעות ראשונות ראוי לפדותו ע"י צרוף88. 


[דף נג עמוד ב] הבעלי' אומר' בעשרי' וכו'. פי' אף על גב דלשאר בני  אדם (עדים) [פודים] טפי כדאמרי' בפירקי' דלעי'89 וכשהוא מוכרן מוכרן לאחרים ולא לעצמו, וכן בגבאי צדקה, אפ"ה הכא הבעלי' קודמים מפני שמוסיפי' חומש. 


[דף נד עמוד ב] ותנן הנהנה מן ההקדש90 וכו', חומשא תנן חומש' דחומשא לא תנן. פי' בחומש' דחומש מבעיא ליה, כיון בין על הנהנה בין על הפודה דדין א' להם, שאם הפודה את החומש מוסיף עליו חומש, הנהנה ממנו נמי מוסיף עליו חומש, ואם הפודה אי' מוסיף גם הנהנה אי' מוסיף, אף על פי שמעל  וחייב להביא קרבן מעילה אין מוסיף חומש, שאי' חומש בחלולו בין אם נתחלל ע"י פדיון, בין אם נתחייב ע"י מעילה, ומאי דאמרי' נמי על הקדש ראשון מוסיף חומש ועל הקדש ב' אין מוסיף חומש בין ע"י פדיון קאמ' בין אם נהנה ממנו, ולקמ' נמי דאמרי' מה בהמה טמאה מיוחדת שתחלתה הקדש וכולה לשמים ומועלים אף כל שתחלתו הקדש וסופו לשמים ומועלי' בו, ומסיק דלעני' חומש קאמ' דקרא נמי לענין חומש כתי' ה"נ קאמ' מה בהמה טמאה מיוחדת שתחלתה הקדש וכלה לשמי' והנהנה ממנו מעל ומביא חומ' במעילת', אף וכו' למעוטי קדשי' קלים שאי' בהם מעילה כל עיקר ואי' בהם חומש, ולמעוטי נמי סוף הקדש שאע"פ שיש בו מעילה והנהנה מעל ומביא קרבן, חומש אי' משלם שאין חומש אלא בתחלת הקדש בין במעילה בין בפדיון90. 


[דף נה עמוד א] פרה זו תחת פרה של הקדש, טלית זו תהת טלת של הקדש הקדש פדוי ויד הקדש על העליונה, פרה זו בה' סלעי' תחת פרה של הקדש, טלית זו בה' סלעים תחת טלת של הקדש הקדישו פדוי, על הקדש ראשו' מוסיף חומש, על הקדש ב' אי' מוסיף חומש. כך כתו' הגיר' ברוב הספרים, וכך היא גיר' המורה, וגיר' זו נראת בעיני יפה91, אבל פתרון המורה שפי' בהקדשו פדוי בסופה נראה בעיני דוחק92, ומז"ה נמי נתקש' בו ושבש הקדישו פדוי93 בסיפא כדכת' במהדו' ב', ונ"ל דאין צורך לשבש הגיר' וכן פירוש', דבין ברישא בין בסיפא בא התנא להשמיענו שאע"פ שאי' פודה בכסף אלא פרה תחת פרה הקדישו פדוי, בין אם פדה בשומא שדקדק בפדיונו בין אם לא פדה בשומא, מיהו כשלא פדה בשומא שייך למתני יד הקדש על העליונה, אבל כשפדה בשומא שדקדק בפדיונו לא שייך למתני יד הקדש על העליונה אלא תנא הקדשו פדוי בלבד93*, והא דתני על הקדש א' מוסיף חומשא בין ארישא בין אסיפא קאי דאפי' בסיפא נמי כשדקדק בפדיונו ואיכא למימ' הקדש שני במקום הקדש ראשון קאי אפ"ה אי' מוסיפי' בו חומש. 


ראיה יד 
ולוי אמ' יש אונאה לפרוטות וכו'. פי' ולא פליג לוי אסתם מתני', אלא לוי ס"ל כהאי דלא תני תנא דמתני' האונאה בפרוט' משום דכבר תנא ליה גזל94, ולוי דאיצטרי' למתנייה לאפוקי ממ"ד אין אונאה לפרוטו', ורבי' יצחק כתב95 ולוי אמ' יש אונאה לפרוטות ולית הלכת' כוותיה, ואי' נ"ל דבריו דהא אמרי' לקמן96 המוכר שטרותיו לבשם יש לו אונאה, פשיטא מאי קמ"ל לאפוקי מרב כהנא דאמ' אין אונאה לפרוטות קמ"ל דיש אונאה לפרוטות, וכיון דההיא ברייתא אתיא לאפוקי מדרב כהנא ודאי אין הלכה כרב כהנא, ואי משום דאמ' רב כהנא זאת אומרת ודייק ממתני', לוי לא חש להאי דיוקא דהא לא תנא במתני' אונאה משום דתנא ליה גזל כדאמרי' גבי ישיבת הדיוט', ולוי תני לה במתניתיה ומאי דמשייר במתני' קא מפ' בברייתא, דבכה"ג אמרי' לעיל נמי בפירקי' גבי מי שהוטל עליו ידו על העליונה97. 


[דף נה עמוד ב] מותיב רב ששת מחללי' אותו וכו' עד ומי מחללי' כסף על נחשת והא תנן על מעשר שני וכו'. רבי' שמשון ז"ל מפ' כל זו השטה כמו שפי' מז"ה במהדו' קמ'98 דלא מותיב רב ששת מקולות שיש בדמאי מה שאי' בודאי, שזה דבר ידוע הוא שיש הרבה קולות (בבודאי) [בדמאי] מה שא"כ (בדמאי) [בודאי], ולא אמ' כאן שמואל הא מני ר"מ היא דאמ' עשו סייג לדבריהם כשל תורה אלא משום דעב' איסורא וקנסו בו כשל תורה, ורב ששת מותי' לה על מאי דאמ' ר"מ הוא דמחמרי' בדמאי של דבריהם טפי מרבנן, דהא הכא לגבי פדיון דמאי מקל ר"מ טפי מרבנן, ומשבש מז"ה כל מה שכתו' בספרים ומי מחללי' כסף על נחשת והתנן וכו' עד מדוחק אין שלא מדוחק לא99, ורבי' שמשו' מיישבו בדוחק מעט, שמביא ראיה מזו המשנה דלא תימ' שלא בדמאי בלבד היה מקל ר"מ קולא זו, אלא אף במעש' ודאי נמי, לפי' מקש' נמי מחללי' כסף על נחשת והלא לגבי מעשר ודאי אמרי' מדוחק אין שלא מדוחק לא וכ"ש שאי' מחללי' על הפירות אם אי' דעתו להעלות' בירושלים, וא"כ הכא לגבי דמאי היה מקל ר"מ בעבור שהוא (מברר) [איסור] דבריהם, דאלמ' באסור מדבריהם מקל ר"מ טפי מרבנן שמתי' לפדות הפירות חוץ מירושלים, והיאך אתה או' דבאסור של דבריהם מחמי' ר"מ טפי מרבנן, וכעניין זה פי' כל השטה והוא פתרון יפה100. 


[דף נו עמוד ב] אלא דאמ' איהו שדאי בה כדאיבעי לה וכו'. נ"ל דכל זה ביאור שמבאר התלמוד איזהו תקרא אונאה ואיזהו תקרא (אונאה) [טעות], דאי אמר שדאי בה שיתא ואשתכח דלא שדאי בה אלא ה' אין זו אונאה אלא טעות שהטעהו בדבר שבמדה ושבמני', אבל אי אמר שדאי בה כדאיבעי לה ואישתכח דלא שדא בה כדאיבעי לה זהו דרך אונאה ולא דרך טעות, שלא יקרא טעות אלא כשטעותו ניכר לכל כגון טעות דמדה ומשקל ומנין, אבל דבר שאי' נכר לכל אלא לבקיאי' אין זה טעות אלא כמו אונאה שאי' נכרת אלא לבקיאי' שמטעהו בשומא101, מיהו היה יכול לפ' התלמו' נמי אונאה זו כשאר אונאו' שנתאנה בשומ' שמכר לו שוה ה' בו'102, אלא שהוצרך לבאר כאן כדפירישי'. 


נשבעי' עליהן או אין נשבעי' עליהן וכו'. כגון שאו' לו מכרת(י) לי כל החיטי' הזרועות בשדה זו, והוא אומ' לא מכרתי אלא חציים, ואותם חציים נתקלקלו בפשיעתי דלא הוי הלך103. 


אונאה אין להם בטול מקח יש להם. הקש' מז"ה בפסקיו בשמעתי' דלקמ'104, דכיון דפחות מהונאה כל שהוא הויא מחילה, ויותר מאונאה כל שהוא הויא בטול מקח, מי יוכל לכוין השתות שלא ישנה לא פחות ולא יתר בכוון, ומפני קושיא הוצרך לפ' דכל שהוא אינו חשוב להכריע לא לבטול מקח ולא למחילה, אלא אם מכר לו בדינירי' משערי' בדינרי', שאם מכר לו שוה נ' דינירים בס' הוי הונאה, ואם היה דינר יתר הוי בטול מקח, ואם היה דינר חסר הויא מחילה, אבל חצי דינר אי' חשוב להכריע כמ"ש הכל בפסקיו, ונ"ל דאי' צורך לכל זה הדוחק, דאפי' ביותר פרוטה או בפחות פרוטה הוי בטול מקח או מחילה, מיהו כשבא התגר לשום החפץ דבר הנמכר בדמים יקרי' אי' מקפידי' בשומתו על דבר מועט, שהדבר הנמכר באלף זוז, זוז א' לא מעלה ולא מוריד, ואי' ראוי לומ' זה שוה זוז א' יתר או זוז א' פחות שאין דרך המוכרים והלוקחי' להקפי' על זוז א' בדבר הנמכר באלף, וגם אותם שבאי' לשום אי' מדקדקי' בשומתו כל כך, ובקפידא תליא מילתא כפי מה שבני אדם מקפידי' במקחם וכפי מה שדרך בני אדם לדקדק בשומתן. 


לא צריכא דחצדינהו וזרעינהו קודם לעומ'. פי' דאי זרעינהו קודם לעומר105 כיון שהעומ' התירן אינן נאסרי' אלא בהשרשה106. 


במאי קאמפלגי בדשמואל קמפלגי דאמ' שמואל הקדש שוה מנה וכו'. פי' השתא בעי' למימ' דמ"ד צריך לעשות לו דמי' דבר תורה לית ליה דשמואל דאמ' חללו על ש"פ מחולל, אלא אי' מחולל כלל עד דישלים כל שומתו דבטול מקח יש להן, ומאי דתנן במתני' יצא לחולי' וצריך לעשות לו דמי' ה"נ קאמ' דצרי' להשלים שומתו אם ירצה שיהא מחולל ואם לא אי' מחולל, משו' דתני ברישא גבי קדשי מזבח לא אמ' כלום, תנא בסיפא גבי קדושת דמי' יצא לחולי', כלו', דבהמה בעלת מום יכול לחללה באחרת מיהו צריך לעשות לו דמי', ואם לאו אינה מחוללת ודלא כשמואל, דמ"ד צריך לעשות לו דמי' מדבריהם מפ' יצא לחולי' לאלתר כדשמואל דבטול מקח נמי אין להם וצריך לעשות לו דמים מדבריהם. ולבסוף מסיק אי בעית אימ' דכ"ע אית להו דשמואל ומתני' דתני יצא לחולין לאלתר קאמ' כדשמואל, ובצרי' לעשות לו דמים פליגי דמ"ס דהוי דבר תורה כדמפ' תלמוד' טעמ' דבטול מקח יש להן, מיהו אף על גב דבטול מקח יש להם וצריך להשלים שומתו מן התורה יצא לחולין לאלתר  דהואיל ונתפס בפדיונו בקדושה יצא זה לחולי' כדמפ' מז"ה, ומ"ה לכתחילה ודאי אסור לחללו בפחות משיוויו לפי שצרי' להשלים שומתו מן התורה דבטול מקח יש להם ודילמ' פשע ולא משלם, אבל מ"ד צרי' לעשות דמי' מדבריהם סבר דבטול מקח נמי אין להם כדמפ' תלמודא טעמי', ומ"ה לכתחילה נמי יכול לחללו בפחות משוויו ואין צרי' להשלי' אלא מדבריהם שלא יהא ההקדש נפסד, ולפי מה שפי' מתפ' איבעי' אימ' כפתרון מז"ה, וליש' קמ' דאמ' במאי קמפלגי בדשמואל מתפ' כפי' המורה107. 


[דף נט עמוד ב] ראיה טו 
אין מערבי' פירו' בפירות ואפי' חדשי' בחדשי'. פי' המורה פסק למכור לו ישנים לא יערב בהם חדשי' שהישני' יבשי' ועושי' קמח יותר מהחדשי' וכו' עד וכן אי' צרי' לומ' חדשי' בישני' דוקא נקט, אבל ישני' בחדשים שפיר דמי. ויש לי תימה על דבריו דישנים בחדשי' נמי אם פסק למכור לו חדשים היאך רשאי לערב בהן ישנים, שמ' הוא רוצה לישנן כדאמרי' לקמ' בגמ', שאע"פ שהישנות יפות פעמי' שהחדשו' יקרות יותר לפי שאדם רוצה ליישנן, וא"כ אין לחלק בדבר שאם קונה ממנו ישני' לא יערב חדשי', שאין הקמח שלהן יפה, ואם קנה ממנו חדשות אסור לערב לו ישני' שמא הוא צריך לחדשי' לישנן, וכן ביין התירו לערב רך בקשה וקשה ברך הכל ענין א' הוא, ולא כמו שמח' המורה108. וזה (שאיסר) [שאסור] לערב פירות בפירות וחדשים בישנים אף על פי שלא פסק עמו שום דבר אלא מוכר לו סתם אסור לערב דנר'  כמתכוין לרמות חברו, וכך פי' מז"ה במהדור' קמ' דאפי' במוכר סתם בלי שום תנאי קאמ' ודחה בזה פתרון המורה109. 


[דף ס עמוד א] ת"ר אי' צריך לומ' חדשות מד' וישנות מג' דאי' מערב בו ג'. כך גיר' המורה110, אבל רבי' יצחק ז"ל גורס בפסקיו אין צ"ל חדשות משלש וישנות מד', ומפ' דקא מזבין מחדשות ורצה לערב ישנות בחדשות ואסור לערב, ולא מבעיא אם החדשו' ביוקר אלא אף על פי שהחדשות בזול שהיו  חדשות מד' וישנות מג' אפ"ה אסור לערב ישנות בחדשות, לפי שזה הקונה החדשי' רוצה ליישנן, ולפי גיר' זו מתיישב מפני שאדם רוצה ליישנן יותר בטוב שעונה על הלוקח הזה שהוא צרי' בחדשו' ליישנן, ולפי' גיר' המורה מתיישב לפי שאדם רוצה ליישנן בדוחק110. 


ראיה טז 
הא מני ר' אחא היא, דתניא ר' אחא מתיר בדבר הנטעם. פי' (אלא) [אלו] שהיו מערבי' אפי' שלא בין הגתות היו סומכים על ר' אחא שהיה מתיר לערב בדבר הנטעם שהלקוחו' טועמי' אותו קוני' אותו, כפי מה שהוא ואי' בזה שום טעות, ואי' לפ' הא מני על מתני' דהא במתני' תלי טעמא מפני שמשביחו, ור' אחא תלי טעמ' מפני שהוא דבר הנטעם ואף על פי שאינו משביחו, הואיל והוא בודק אותו בטעמו הרי הוא כאלו הודיעו ואי' בזה טעות ואונאה111, ויש ספרי' שכתו' בהם אינהו דעבדי כר' אחא112 דאפי' שלא בין הגתות מותר לערב שהלוקח מכי' אותו בטעמו, ומאי דתנן במתני' מפני שמשביחו, וכן מאי דתנן בסיפא ובלבד שלא יתכוין לערב, כל זה הוא דלא כר' אחא, דר' אחא שרי כל דבר הנטעם שכפי מה שרואה טעמו כך קונה אותו בין אם נתערב בין הגתות בין אם נתערב שלא בין הגתות111, מיהו מים ביין (הוה) ודאי היה אוסר ר' אחא לערב שזהו כעין סבאך מהול במים, שמוכר המים בחזקת היין ופעמי' שאין מכירו שמערב בו דבר מועט וזהו גניבות דעת גמור, דאפי' לגוי אסור לעשות כך כדאמרי' בפ' גיד הנשה113 שאסור למכור לו יין מזוג בחזקת חי, אך אם היה המזוג שלו נכר כההוא דרבא דנכר כדאמרי' לקמ' והיינו דבר הנטעם, וכך היה מודה ר' אחא שאסור לערב פירו' בפירו' משום דלאו דבר הנטעם הוא ומערב הרעות ביפות ומוכר הכל בחזקת יפות, אבל לבור הגריסי' היה מתיר ר' אחא מפני שהוא דבר הנר' כדאמרי' לקמ' ומכיר הלוקח כמה עלוי יש בהן מפני הפסולת שברר מהן ואי' בזה שום גניבות דעת ואי' דומה למערב פירות רעות ביפות דהתם לאו דבר הנטעם הוא ולא דבר הנר' שאי' הפירות הרעות נכרות בין היפות כ"כ לפי שהרעות מועטות ונבלעו בין היפות והלכה כר' אחא דהא מוקי לקמ' וחכמי' מתירים כר' אחא ודומה למחלוקת ואח"כ סתם114. 


ראיה יז 
אמ' רב יהודה הכי קת' אי' מערבי' שמרים של אמש (בין של) [בשל] יום, ולא של יום (בשל לילה) בשל אמש, אבל מערבין של אמש בשל אמש ושל יום בשל יום. כך כתוב' הגי' בכל הספרים ובפסק ר"י115, אבל מז"ה משבש ושל יום בשל אמש, וקש' בעיני לשבש גיר' הספרים, ולפי מה שפי' הוא בפסקיו ודאי אין מתיישב זה הלשון וצריך לשבשו116, אבל לפי המורה מיישב יפה שמפ' של יום הוא כלי לעצמו, ושל אמש כלי לעצמו ואי' מערבי' שמרים של כלי זה בכלי אחר, אבל מערבין באותו הכלי עצמו117. 


סליק פרקא בס"ד 


קונטרס הראיות לריא"ז מסכת בבא מציעא פרק ה - איזהו נשך [דף סא עמוד ב] 
==================================================================== 
[דף סא עמוד ב] וממאי שתולה קלא אילן וכו'. פי' דוקא בחזקת תכלת, אבל שלא לשם תכלת כגון בזמן הזה דלא שכיחא, אם רוצה לצביעה ציצית כדמות הבגד שדומה לתכלת מותר1. 


[דף סב עמוד א] אלא גזלני' מאי נינהו מלוי ברבית וכו'. מפ' בתוס' ר"ש ז"ל דהא דלא תריץ בבא לצאת ידי שמים כדתריץ בפ' הגוזל קמא2 משום דר' יוחנן ס"ל דרבית קצוצה אינה יוצאה בדייני' כלל, ואפי' לצאת י"ש אין צריך, ובודאי כך נר' כמו שפי'3, ולפי זה י"ל גבי אבק רבית דקי"ל4 דאי' יוצאה בדייני', אם בא לעשות תשובה נמי אי' צרי' להחזיר, אלא זו היא תשובתו, שמקבל עליו שלא לעשות עוד, כדרך שכל בעלי תשובה פורשי' מהעבירות שהורגלו בהם, א"נ י"ל דדוקא לר' יוחנן א"ל הכי דכיון דסבר דרבי' קצוצה אינה יוצאה בדיינים א"כ אין לחבירו בידו עליו כלום, ולא אסרתו תורה מפני שמעכב ממון חברו שגם הלווה מוזהר בדבר, והרי היא כשאר העברות, והבא לעשות תשובה מקבל עליו שלא לעשות עוד, אבל השבת ממון אין כאן, אבל למ"ד רבית קצוצה יוצאה בדייני' ודאי ממו' חבירו בידו ורמי למעבד השבת ממון, וברבית דרבנן נמי כיון דנטל ממון חבירו שלא כדין וממו' חבירו הוא בידו, אף על גב דלא אחמור שתצא בדייני', מ"מ אם בא לעשות תשובה צריך להשיב ממון חבירו דומיא דרבית קצוצה3, מיהו הואיל ודרך תשובה בא להחזי' אין לקבל ממנו כדאמרי' בפ' הגוזל5 דכל המקבל מהן אי' רוח חכמי' נוחה הימנו, וא"כ ממילא אינו צריך להחזיר דכיון דאמרו חכמי' אי' מקבלי' הימנו מן התורה נמי אינו חייב להחזיר, שהרי אי' כאן אסור תורה א"כ אי' בהשבה כלל שהרי הם אמרו והם אמרו, הם אסרו רבית זה והם אסרו שלא לקבל6. 


לעולם קסברי לאו כגבוי דמי והא קמ"ל. פי' ודוקא גבי ערב איכא קום עשה בלאו דלא תשימון, אבל בעדים לא דשימת העדים היא החתימ' שלהן, ומשעה שחתמו עברו ואין בידן לבטל חתימתן, אבל שימת הערב היא שמחייב הלוה, שאם יבא המלוה עליו הוא הולך נמי על הלוה, והרי הוא לו נמי כמו המלוה, לפיכך יכול לסלק זו השומ' מעליו כשירצה שיכול לפוטרו שלא יגבה ממנו כלל7. 


אמר רב [ספרא] כל שאלו בדיניהם מוציאי' וכו'. פי' רב ספרא בא לחלק ברבית קצוצה כדמפ' במסקנא, דכל היכא דהוי רבית קצוצה בתנאה, שהגוי שאי' לו אסו' רבית כופה הלוה בדין ומוציא ממנו, בישראל חייב להחזיר המלוה ללוה אם אינו עו' תנאי, אלא נותן לו מרצונו, רבית מוקדמת או רבית מאוחרת שהגוי אי' יכול לכוף הלוה בדין, בישראל אין חייב להחזיר. 


[דף סב עמוד ב] ראיה א 
ואי אית ליה חמרא דיהיב ליה בל' דינר פירא הוא וכו'. נ"ל דכל זה שנויא בעלמא הוא דקאמ' לתרוצי מתני', וכיון דלא מתרצה מתני' בהכי כדמפ' ואזיל, לא סמכי' אהאי שנויא, דאדרבה לקמ'8 מסקינן מה לי הם מה לי דמיהם, וה"נ כיון דאסור ליתן לו דמי' משום הערמת רבית גם פירות נמי באותם הדמי' אסור ליתן לו, ובין אם התנה לו כך מתחלה שיתן לו חטי' במנה ויחזור וימכרה לו בכ"ד סלע, ובין אם לא התנה לו כך מתחלה אלא הלוה לו סתם חטי' במנה וזה חזר ומכרם לו בזול מפני הלואה אסור הוא, שאע"פ שאי' עושה בתנאי הו"ל כמו רבית מאוחרת, שהרי לאדם אחר לא היה מוכרן בפחות מכדי דמיהן אלא לזה בעבור החוב שהוא חייב לו, ולקמ'9 בעי' למימ' דאפי' אם אינו רגי' להקדים לו שלום אסור להקדי' שלום כ"ש למכור לו בפחות, ודמי למאי דתנן נמי לקמ'10 לא ישכור לו ממנו בפחות, וכשמשלם לו חובו נמי בין אם מחזי' לו דמי' בין אם מחזי' לו פירות אסור דשוה כסף ככסף, ומה לי הן ומ"ל דמיהן כיון דאיכא הערמת רבית אסור11. 


בכלן יש לו מותר. פי' מז"ה בפסקיו12 ואם יש לו החטי' והיין והשמן מותר, ואף על פי שאי' מעות בידו דכיון דיש לו פירות זכי בהו מהשתא,  ואף על גב דלא משיך וכי מוקרי ברשותיה מוקרי ולא הוי רבית הואי' ואם בא לחזור קאי במי שפרע, וכך פי' נמי המורה12, וכי מקשי' מהך ברייתא לרב מתרץ לה כשמשך דמשמ' התם דאם לא משך לא קנה החטי' בדמי' שהוא חייב לו, ומכאן תשובה לדב' מז"ה שפי' בפירקי' דלעי' במהדור' קמ', במאי דאמרי' התם יש דמי' שהם כחליפי', שאם מכר פרתו לחבירו בהלואה שהיתה לו אצלו קנה אף על גב דלא משך את הפרה, דבמילתא  דלא שכיחא לא גזרו רבנן, וכן כת' ר"י בפסקיו ופסק כן כמ"ש לעיל, והכא משמ' דלא קנה החטי' בדמי' שהיה חייב לו אלא א"כ משך אותם13. 


לא צריכא שייחד לה' קרן זוית. פי' אף על גב דלא משך ומצי הדר ביה מ"מ כל כמה דלא  הדר ביה כי אייקור ברשותי' אייקור ולא מיחזי כרבית כיון שהם דמין, ואפי' א"ת שהדמי' שהוא חייב לו הואי' והם כמו מלוה אצלו אינן ראויין לקנות כלל ואפי' לקבל מי שפרע שהרי אשה אינה מתקדשת במלוה הואיל ולא נתנ' המעות מתחילה לכך, וה"נ מעות של מלוה אי' ראויין לקנות כלל ואפי' לקבל מי שפרע, דאי' לומ' בזה מעות קונות שהרי לא נתנו מתחילה לכך ובשעת הקניין אין כאן אלא דברים בעלמ' כדפרי' בפירקי' דלעיל14, דייחד לו מ"מ כיון דרוצה לעמוד בדבורו כי אייקור ברשותיה אייקור, שאע"פ שיכול לחזור בו, אם רוצה לעמוד באמונתו ברשו' חבירו הוקירו וכשנותן לו דמיהן אי' ביה משום רבית, שהרבה בני אדם נושאי' ונותנים בדברים ועומדי' באמונתם. א"נ יש לפ' שמתחלה כשפסק לתת לו החטי' תפס לו קנין עליהם שאין יכול לחזור בו, אבל לא משכן ולא ייחדן לו בעין בעת הקנין שיהיו קנויים לו אותם החטים עצמן, דהא ודאי פשיטא כדמקשי' אי כשמשך מצי למימ', אלא לאחר שנתחייב בהם ע"י הקנין ייחדן לו ואף על פי שייחדן אינן קנויי' לו החטי' עצמן ויכול לחזור בהם ויתחייב לו בחטי' אחרים והוא כמו חוב אצלו, ואפ"ה אמרי' הואי' וייחדן כי אייקור ברשותי' אייקור ואם לא ייחדן ודאי היה אוסר לתת דמיהם שנתחייב בהם ע"י קנין15. 


צד אחד ברבית איכא בינייהו. עיין מ"ש על זה במגלה בני העיר16. 


[דף סג עמוד ב] אי בכדי שהדעת טועה חייב לאהדורי ליה וכו'. פי' כל זה הוא על הסתם, אבל אם הוא חוזר ואומ' טעיתי בחשבוני ודאי חייב להחזי' לו, ולא אמרי' מתנה יהיב ליה ועתה נמלך דלא תלי' במתנה אלא בסתם17, ונר' בעיני שכך י"ל נמי באדם שמלוה לחבירו ואי' תובע לו הלואתו, די"ל ודאי למתנה נתכוון ואדרבה כ"ש הוא, דהשתא היכא דאיכא למתלי בטעות אמרי' (לכתחלה) [למתנה] נתכוון הואי' והוא בכדי שאין הדעת טועה, גבי הלוואה שהדבר ידוע שהוא נותן מדעתו ויכול לתבוע הלואתו ואי' תובע לו לא כ"ש דאמרי' למתנה נתכוון ואי' הלווה חייב לפורעו מאליו, ולא מקרי רשע ולא ישלם אלא כשתובעו המלוה ואי' משלם לו, אבל אם אי' המלוה תובעו אין הלוה חייב לשלם לו מאליו, ומאי דאמרי' בפ' הניזקין18 אם א"ל אעפ"כ יקבל ממנו, דמשמ' שאע"פ שאי' המלוה תובעו יש לו ללווה לשלם, התם מפני שהיה תובעו מקודם שנת השמט' וכשעברה השמטה אין רשאי לתובעו כדמשמ' התם, אבל אם יכול המלוה לתובעו ואינו תובעו י"ל דדעתו ליתן לו הלואתו במתנה ואי' הלוה חייב לשלם מאליו19. 


[דף סד עמוד ב] ראיה ב 
המלוה את חברו לא ידור בחצרו חנם. כת' מז"ה בפסקיו ודוקא בחנם לא ידור בו, [אבל] אם רוצה לשכור בפחות לאחר שהלוהו מותר, כיון דלא אתני בהדיא בשעת הלואה, ולא ישכו' ממנו בפחות מפני שהוא רבי' לאו ארישא קאי דא"כ בפחות אסו' כ"ש חנם וכו' כדכת' מז"ה בפסקיו והתר יתר נר' זה בעיני ואי' יודע מנין לו למז"ה דבר זה, דהא השת' בחצר דלא קיימ' לאגרה דאלו גבי אניש אחרינא אמרי' אי' צריך להעלות לו שכר, אפ"ה גבי מלוה אסור ואף על פי שלא התנה לו כדמסיק לקמ' בעובדא דרב יוסף בר חמא,  כ"ש לשכור ממנו בפחות בחצר דקיימא לאגרא, דלאדם אחר אי' דרכו לעשות ולזה עושה מפני שהלוהו ואף על פי שלא התנה כן מתחילה הויא לה רבית מאוחרת, ולקמ' אמרי'20 דאפי' להקדי' לו שלום אסור אם אי' רגיל בכך שהוא דבור בעלמ', כ"ש בהנאת ממון דבודאי לא היה מהנהו בכך אם לא בעבור שהלוהו, וכן אם רוצה לשלו' לו מנחו' מאליו ודאי אסור הוא, וכן אם רוצה לשכור לו נמי בפחות בין שהתנה בשע' הלואה, בין שלא התנה בשעת הלואה ולא זו אפ' זו קתני, דלא מבעא בחנם אלא אפי' לשכור ממנו בפחות אסור21. 


ראיה ג 
אי ממתני' הו"א ה"מ בחצר דקיימ' לאגרא וגבר' דעביד למיגר אבל בחצר דלא קיימא לאגרא וגברא דלא עביד למיגר אימ' לא קמ"ל דרב נחמ' דאפי' בחצר דלא קיימ' לאגרא וגברא דלא עביד למיגר אסור. כך כתו' הגיר' בספרי', וכך גורס המורה, אבל מז"ה במהדורא ג'22 כ' דלא גר' גברא דלא עביד למיגר, דהא בפ' כיצד הרגל23 מוקמי לה בחצר דלא קיימא לאגרא וגברא (דלא) [ד]עביד למיגר, ועובדא דרב יוסף בר חמא דלקמ' ה"נ הויא דזה נהנה וזה אינו חסר, דומיא דגברא דעביד למיגר וחצר דלא קיימ' לאגרא, אבל בגברא דלא עביד למיגר וחצר דלא קיימ' לאגרא אפי' גבי מלוה שרי, ודוחק גדול נר' בעיני לשבש גיר' הספרים ולהתיר מה שאוסר התלמוד בהדיא, ואף על גב דבפ' כיצד הרגל אמרי' דאפי' בחצר  דלא קיימ' לאגרא וגברא דעביד למיגר אי' צרי' להעלות לו שכר, אמת ודאי דכיון דחצר לא קיימ' לאגרא בין איעביד גברא למיגר או לא עביד אי' צריך להעלות שכר, מיהו גבי מלוה הכל אסור דנר' שבשכר מעותיו הוא, דמאי דאמרי' באניש בעלמ' אי' צריך להעלות לו שכר כשדר בו שלא מדעתו, דהא שלא מדעתו אמרי', אבל אם דר בו מדעתו הכל לפי רצונו של בעל החצר אם רוצה להניחו מניחו ואם רוצה לגרשו מגרשו, דלא כל הימנו לדור בחצר חבירו בע"כ שיכול לומ' לו אני רוצה להביא בו אדם אחר שהוא אוהבי, ולפי' גבי מלוה נר' דבעבו' הנאת המלוה שהלוהו הוא דר בו, ואפי' הקדמת שלום אסרי' לקמ'24 גבי מלוה כ"ש לדור בחצרו, דאע"ג דאי' צריך להעלות לו שכר לכל הפחות צריך להחזיק לו טובה ולהקדים לו שלום כשדר בו מדעתו, ואפי' אם הוא גברא דלא עביד למיגר25. 


ומאן דאמ' הלויני אבל הלוהו לא. אף על גב דבכל מקום הלכה כלישנא בתרא מתי'  כשהלוהו, ואפי' בגברא דעבי' למיגר דהא אין צריך להעלות לו שכר אפי' בגברא דעביד נמי, אפ"ה הכא אין הלכה כלישנא בתרא דהא בעובדא דרב יוסף בר חמא מסיק דאפי' בהלוהו אסור, וכלישנא קמ' והוא העקר26. 


[דף סה עמוד א] מ"ט כי היכי דלא נאמ' גלימא דמיכסי וכו'. פי' אי' הגלימא דומה לה' גרוי דהתם אמ' רבא חמשה מפקי' מיניה משום דאוזולי אוזיל גביה26*, אבל אם מוכר לו בשוויו זוזי מפקי' מיניה דמאי זבין זבין, אבל גבי גלימא אף על פי שמכר' לו בשוויו גלימ' מפקי' מיניה, ומ"ה איצטריך להאי טעמא דלא נמרו קא מיכסיא גלימ' דרביתא27. 


ראיה ד 
והא כיון דלא מטא זימני' למגבא לאו אגר נטר להו משוא הוא דשוויא וכו'. פי' הה"נ י"ל אם היה חברו [חייב] י"ב סלעים עד שנה, יכול לומר תן לי היום י' סלעי' והיא היא, וכך יכול לומר לאחר נמי תן לי י' דינרים היום מהחוב שחייב לי חברי עד שנה, דמה לי למכור הלואתו ללוה עצמו מ"ל למוכרה לאחר, בין אם היה לו שטר על אותו החוב, בין אם היה עליו משכון, בין אם היה לו ביד ישראל בין אם היה לו ביד גוי יכול למכור אותה ההלואה לחברו כל מה שירצה, ורבי' יצחק ז"ל כת' בפסקיו28 ירוש'29 תני יש דברי' שהן כמו רבית ומותרי' כיצד, לוקח אדם שטרותיו של חברו ומלוותו של חברו בפחות ואי' חושש משום רבית ונ"ל דכל זה י"ל שאי' מקבל עליו האחריו', אבל אם זה המוכר חובו מקבל עליו אחריות החוב שיש לו [על] הלוה החוב, זה ודאי אסור גמור הוא שהרי לוה ממנו עשר ומקבל עליו י"ב30. 


[דף סו עמוד א] א"ל רב אשי לאמימ' טעמ' מאי כיון דלוקח. עיי' מ"ש ע"ז בפירק' דלקמ'30*. 


הלוהו על שדהו וא"ל אם אין אתה נותן לי מכאן ועד ג' שנים הרי היא שלי הרי היא שלו. פי' ואי' בזה משום אסור רבית, דעד כאן ל"פ בה בגמ' אלא משום דהויא אסמכת' ואיכא מ"ד קניא, ואיכא מ"ד לא קניא, ואם אמ' מעכשיו קנה לדב' הכל ואין כאן משום אסור רבית כלל, ולא דמיא למ"ד לכשתרצה ותמכרם לא תמכרם אלא לי בדמים הללו דאמרי' דהוי אסור, דהתם כשצריך למכור הוא מוכרח למכור לזה בפחות בשכר /משכר/ הלוואתו שהלווהו, אבל הכא אי' מוכרח למכור לזה בפחות, אלא הרשות בידו לפדותו עד הזמן, ואם אי' רוצה לפדותו הרי מרצונו מוכרה לו, ואפי' רבית מאוחרת אי' כאן דאי' מוכרה לו בפחות בשכר מעותיו, אלא שאינו מוצא למוכרה לאחרים ביותר מכאן, שהרי עד הזמן יש לו רשות למוכרה לכל מי שירצה ולהחזיר לזה מעותיו שהלוהו, ואם אינו מוצא למכרה ביותר מכאן ואי' מוכרה, או שיש לו המעות, שהרי לא יכול למוכרה יותר, ואם יכול למכרה ביותר מכאן ואי' מוכרה או שיש לו דמי' ממ"א ואינו מביא לו איהו דפשע אנפשיה, ואי' הלוקח מחזיק לו טובה בכך שכך התנה לו שיחזור אחר המעות עד הזמן, ואם לא רצה או שלא מוצא הרי דינו של לוקח הוא31. 


[דף סו עמוד ב] אלא אמ' רב פפא אי קפיד אארעא קני. נ"ל שאין הלכה כרב פפא, דרב פפא לטעמי' דסבר לפליגי /דפליגי/ באסמכתא כדאמרי' לקמ' גבי חמרא, אבל כבר מפיק לקמן כל דאי לא קני, דאי' לחלק באסמכתא כלל, אך אם אמ' מעכשיו דמעיקרא אדעת' דמכר נחת ולא הויא אסמכתא כלל, וגם הפסקני' לא הביאו דב' רב פפא (אלא) כלל, למימ' דלאו הלכת' דכל דאי לא קני32. 


ראיה ה 
א"ל רב זוטרא בריה דרב מרי לרבנ' ואי א"ל קני למיגבא מיניה מיקני אסמכתא היא ואסמכתא לא קניא. זה הלשון קש' ליישבו מאד לפתרון מז"ה שפי' במהדור' קמא אפותיקי הויא למגבא מינה שלא יוכל לדחותו בבינונית אלא גובה מזו שהיא עדית, אבל אם רוצה להחזיר לו מעותיו אח"כ ודאי מחזיר לו מעותיו ואי' קונה מקרקע כלום, וא"כ הוא הכי אמ' אי א"ל קני למיגבא מיניה מי קני ולמה לא יקנה לגבות ממנו מעותיו אם היה רוצה לפורעו, ומ"ש מכל אפותיקי דעלמ', ומז"ה נדחק בה ואמ' דכל אפותיקי דעלמא עשאה אפותיקי מעכשיו, אבל זו לא עשאה אפותיקי אלא אם [לא] יפרענו בזמן, וזהו דוחק גדול דאטו כל אפותיקי וכל שעבוד דעלמ' מעכשיו כתבי' ביה, לא כתבי' ביה, אלא דומיא דמתני' דאמירה אם אי' אתה נותן לי מכאן ועד ג' שנים הרי היא שלי, ובכל ענין שכת' אם לא כת' מעכשיו לא קנה, אבל באפותיקי' אין כותבי' מעכשיו אלא אם לא אפרעך מכאן ועד הזמן תגבה מזה אפותיקי, וכן ייחד לה בית ייחד לה שדה33 בכה"ג הוא שאם תצטרך האשה לגבות כתובתה תגבה משם ואי' כותבין בה מעכשיו כלל, מה שא"כ במכר, דבמכר איכא למימ' אסמכתא אבל באפותיקי ליכא למימ' אסמכתא, כדאמרי' בפ' המקבל34 (גם) [גבי] אם אוביר ולא אעביד אשלם במיטבא דכיון דלא קבל עליה מילתא יתירתא לאו אסמכתא היא, אבל אי מקבל עליה מילתא יתירתא כגון שתלא35 דאמ' אי מפסידנא מסתלקינא בלא שבחא אסמכתא היא, שקבל עליו קנס ומחייב עצמו במה שאי' חייב, והם ה"נ הכא במוכר שקבל עליו מילתא יתירתא הוי דרך קנס ואסמכתא היא, שזו לשון אסמכתא שקונס עצמו בדבר שאי' חייב להסמיך דעת חברו ולא בכל לב הוא מקנה, שכל מה שעושה אי' עושה אלא להסמיך דעת חברו שיהא בטוח על מעותיו, וכל זה י"ל במכר, אבל אפותיקי אי' מקבל עליו שום מילתא יתירתא כשהוא מתנה לו לגבות מהעדית, דאדרבה ב"ח הוא חפץ במעותיו יותר מן העדית שלו, ושמא אלו היה יודע שיגבהו הקרקע לא היה מלוה זה (לא) [לו] מעותיו, אם יש לו מטלטלי' נמי אי' יכול לסלקו בקרקע כלל שבמטלטלין אדם חפץ יותר דכל מטלטלין מיטב נינהו ואפי' סובי', וא"כ כשמשכנ' לו העדית שלו לגבות ממנו סובין אין כאן מילתא יתירתא כלל, שהמוכר או' לו בכל שעה תן לי מעותי וטול את שלך, ואדרבה קי"ל דשומא הדרא לעולם, ומאי דאמרי' הכא דהויא אסמכתא ולא קניא למגבא מיניה כשהוא רוצה לגבות ממנו שלא יוכל לסלקו במעות כדפרי' המורה36, דומיא דחמרא דאמרי' לקמ' אי לא פרענא לך ביום פ' גבי מהא חמרא, שהוא רוצה לגבות ממנו שלא יוכל לסלקו במעות, פשיטא ודאי דגבי מיניה דקי"ל ואפי' מגלימ' דעל כתפי', אלא כך היה מתנה לו שיגבה ממנו ויקנה כנגד מעותיו, וזה ודאי היא מילתא יתירתא שאי' זה רוצה למכור יינו דשמא הוא רוצה לשמרו עד שעת היוקר, ואו' לו מה לך אצל ייני טול מעותי' ודייך, והם ה"נ הכא כי א"ל קני למגבא ממנה חובות, התנה לו שלא יוכל לסלקו במעות, ומ"ה מסיק דלא קני בכה"ג, אלא כשא"ל לא יהא לך פרעון אלא מזו שהתנה לו, שאם לא אפרעך עד זמן פ' תגבה מן הקרקע ולא יהא לך רשות לגבות ממ"א שאין לך פרעון אלא מזו הואיל ואני איני נותן לך מעותיך עד הזמן, ובזה ודאי הוא קונה כנגד מעותיו ושוב אי' יכול לסלקו במעות אחר הזמן, שהרי התנה שלא יהא לך פרעון ממ"א, ותדע דהכי הוא, דכי א"ל לא יהא לך פרעון אלא מזו שלא יוכל לסלקו במעות קאמ', כדאמרי' לעי' בפ"ב אוחזים37, וכן בפ' הגוזל עצים38, ולקמ' בפ' המקבל39 הניחא למ"ד אי אית ליה זוזי ללוקח לא מצי מסלק ליה לב"ח שפיר, אלא למ"ד אי אית ליה זוזי ללוקח מצי מסלק ליה לב"ח, לימא ליה אי אית לי זוזי הוה מסלקינא לך מכלה ארעא, השתא הב לי גריוא מארעא כשיעור שבחא, דשויא ליה אפותיקי דא"ל לא יהא לך פרעון אלא מזו, ומדקאמ' סתם דשויא ניהליה אפותיקי סתם מצי לסלוקי בזוזי, דלוקח במקום הלווה קאי אליבא דמ"ד מצי לסלוקי' בזוזי, ואי שויא ניהליה אפותיקי סתם מצי לסלוקי בזוזי בין הלוקח בין הלווה, אבל אם א"ל לא יהא לך פרעון אלא מזו לא מצי לסלוקיה בזוזי לא הלקוחות ולא הלוה דלוקח נמי במקום לוה קאי למ"ד מצי לוקח לסלוקיה בזוזי, ונקט התם דאמ' לא יהא לך פרעון אלא מזו כדאמרי' הכא לרב פפא, ובפ' השולח גט40 מחלק התלמוד בין היכא דשויא אפותיקי סתם, ובין היכא דא"ל לא יהא לך פרעון אלא מזו41. 


[דף סז עמוד א] אכל מלוה שיעור זוזי מסלקי' ליה בלא זוזי אבל טפי לא מפקי' מיניה. פי' דאבק רבית ואבק רבית אינה יוצאה בדיינים, מיהו כי מסלקי' ליה בלא זוזי ס"ל להאי דלאו אפוקי מיניה הוא אלא אדרבה איהו אתא לאפוקי מחבריה בשטריה דקרקע בחזקת בעליה עומדת, ואף על גב דאבק רבית אינה יוצאת בדייני' ולא מפקי' מיניה דמלוה, ה"מ לבתר דאפיק מלוה מלוה אבל אי לא אפיק לא מצי למגבא מיניה בשטריה, כדאמרי' לקמ'42 בשטר שיש בו רבית גובה בו את הקרן ואינו גובה הרבית, ואפי' אם הוא אבק רבית נמי כדפרישי' התם, ומ"ה אמרי' הכא אכל מלוה שיעור זוזי מסלקי' ליה בלא זוזי שאין ראוי לגבות בשטרו אבק רבית מקרקעו של זה. 


ראיה ו 
אמר רב פפי עבד רבא43 עובדא וחשיב ואפיק פירי דלא כרבה וכו'. פי' דוקא בזביני עביד רבינא עובדא הכי דאיירי בה רבא בר רב הונא, ומשום דהויא מחילה בטעות, שזה ש[ה]ניחו לו כל הפירות לפי שמכרה לו מפני דוחקו וכסבור שלא יפדה אותה, אבל אם יפדה אותה אי' דעתו להניח הפירות, אלא במשכונתא שעל דעת כן ירד שיאכל הפירות בשכר מעותיו מודה רבי' ודאי דאבק רבית הוא ולא מפקי' מיני', דהא בהדיא אמרי' לעי'44 א"ל רבינא לרב אשי והא משכנתא בלא נכייתא דבדיניהם מוציאי' מלוה (ללוה) [למלוה] ובדיני' אין מחזירי' ממלוה ללוה, דאלמ' מודה רבינא במשכנתא בלא נכייתא דעל דעת כן ירד לוכל הפירות45, ומאי דאמרי' דלא קץ ליה הוא כדפרי' מז"ה46 שלא פסק לו דבר קצוב, דפירי פעמים שכיחי פעמים לא שכיחי, אבל ודאי על דעת לוכל כל הפירות ירד ואבק רבית הוא ואינה יוצאה בדייני', אבל בזביני לא היה מניחו זה לוכל כל הפירות, אלא שסבור שמא יתקיים המכר אבל לא נתקיים המכר אין דעתו להניח לו הפירות וכעני' זה כת' ר"ש בתוס' ובזה ודאי הלכה כרבינא דבתרא הוא45. 


ראיה ז 
ואיכא דאמרי עבד רב אשי עובדא ביתומי' קטנים. יש ספרים שאין כתוב בהם איכא דאמרי47, ואף בספרי' שכתוב ואיכא דאמרי48 אי' סותר הלשון הא', אלא בא להוסיף, דאפי' ביתומי' קטנים עבד כגדולי', דאפי' אם אכל שיעור זוזיה לא מפקי' מיניה דאבק רבית הוא ואבק רבית אינה יוצאה בדייני' ואף ביתומי', וכך הולך פתרון המורה49, והלכה כרב אשי דבמשכנתא בלא נכייתא נמי לא מפקי', ואפי' אכל מיניה שיעור זוזיה לא מסלקי' ליה50, מיהו אם היה משכונתא בית ודאי ששכרו מצוי תדיר הויא רבית קצוצה ויוצאה בדייני', ואפי' בנכייתא נמי אסור כדתנן לעי'51 ולא ישכור ממנו בפחות וכך כת' שם המורה, ומז"ה נמי הביא ראיה הכא במהדורא קמא52 ממאי דאמרי' בפ' בתר' דערכי'53 גבי המוכר בית בבתי ערי חומה שהיא רבית גמורה אלא שהתורה התירתה, דאלמ' שכר הבית רבית קצוצה היא ויוצאה בדייני', ואם אוכל בנכיית' נמי יש בו איסור דרבנן54. 


[דף סז עמוד ב] אמר מר55 בריה דרב יוסף משמי' דרבא האי משכנתא באתרא דמסלקי וכו'. פי' דוקא באתרא דמסלקי דאלו באתרא דלא מסלקי בלא נכייתא נמי מותר, וכאלו מכור לו עד הזמן דומה כדפרישו' המורה ומז"ה56, ולקמ' נמי באתרא דלא מסלקי' ב"ח גובה ממנה, והבכור נוטל בה פי שנים, ואי' שביעי' משמטתה, דלכל דבר היא מכורה לו, והכי מוכח לקמ'57 בעובדא דמרי בר רחל וע' מ"ש שם. 


ראיה ח 
והלכתא צרי' למקנא מיניה. רבי' שמשון מפ' בתוס' דדוקא לאחר מתן מעות צרי' למקנה מיניה, אבל אם התנה כך בשעת מתן מעות אי' צריך למקנא מיניה, ואי' נ"ל דאי לאחר מתן מעות כי אמ' לא מסתלקי' אמאי לא צריך למקנא מיניה, וכי בדבורא בעלמ' יקנה לו שדהו, אלא ע"כ כגון דאמ' לא מסלקי' בשעת מתן מעות דקנו לו מעותיו כדפרי' המורה, ואפ"ה באתרא דלא מסלקי' ואמ' מסתלקי' אפי' בשעת מתן מעות לא מהני, דנהי דלוקח קונה זכותו במתן מעות, אבל מוכר אי' יכול לקנות זכותו בדבור בעלמ' בלא קנין, ואף על פי שי"ל שהוא אינו מקנה בענין אחר מ"מ כיון שהקנה לו במשכנתא קנה דמשכונתא כמנהג המקום ואינו יכול לשנות המנהג בדבור בעלמ' בלא קנין58. 


ראיה ט 
רב כהנא ורב פפי ורב אשי לא אכלי בנכייתא, (רבי' ואפי') [רבינא אכיל] בנכייתא. ר"ח פוסק שאסור לוכל בנכייתא דלא אשכחן התרה אלא במשכנתא דסורא וכך היא גם שיטת רבי' יצחק בפסקיו59, ויש לי תימ' על זה הפסק דהא מר בריה דרב יוסף דהוא בתר' אמ' משמי' דרבא דהאי משכנת' באתרא דמסלקי לא ניכול אלא בנכיית', ואי צורבא מרבנן הוא אפי' בנכייתא נמי לא ניכול דלא אשכחן מאן דפליג עליה, דכל הני דרבנן דלא אכלי משום דצ"מ נינהו, ולא אמרו דאסיר למיכל בנכייתא אלא חומרא הוא דאחמו' אנפשייהו לא למיכל איהו אבל לכ"ע שרו, ובקיצותא דפליגי רב אחא ורבינא רבינא לקולא והלכתא כוותי' ורבינא דמקל (דמקל) בקיצותא לאו למימרא דבקיצותא בלחוד דשרי דהא איהו גופי' אכל בנכייתא, דס"ל דאפי' לצ"מ שרי, וההיא נכייתא בלאו קיצותא היא דא"כ הול"ל אכיל בקיצותא, ומדקאמ' אכיל בנכייתא אפי' בלא קיצות' משמ'60, ועוד דיליף לה משדה אחוזה ומשמ' דכל נכייתא דהויא כעי' שדה אחוזה שריא ואפי' בלא קיצותא, והאי דפליגי רב אחא ורבינא בקיצותא לא איפליגו בה אלא משום דרב [אחא] אס' אפי' בקיצותא, אבל רבינא שרי בנכייתא ואפי' לצ"מ, ואף על גב דאין הלכה כרבינא בצ"מ דכל הני אמוראי לא ס"ל הכי,  מ"מ לכ"ע שרי, ולא אשכחן מאן דפליג עליה דמר בר רב יוסף אלא רב אחא דאסר אפי' בקיצותא, ולית הלכת' כוותי', ומאי דאמ' תלמודא ומאי דאסר בברייתא דמאי אכיל לא אתא אלא לפרושי אליבא דרב אחא דאס', כיון דמחמ' כלי האי אי זה התר ימצא אליבא דידיה, ולאו למימר' דהלכתא כוותיה דאין הלכה כרב אחא במקום רבינא ועוד דבשל סופרים הלך אחר המקל61. 


ובתוס' רבי' שמשון ראיתי שכתוב בספרים והלכתא קיצותא אסירא, וחפשתי בכל הספרי' ולא מצאתי גיר' זו כלל62, וגם לשון ר"ח אי' מוכיח כן, שא"כ לא היה צריך לפסוק הלכה כמו שפסק, וגם רבי' שמשו' תמה על הפסק שלו, לפי שסבור כך היא גיר' הספרי', ולשון ר"ח מוכיח שאי', גם לא נמצא כך בשום ספר, גם המורה כת' לעיל63 במאי דתנן לגבי חצר לא ישכור ממנו בפחות יש ללמוד מכאן דאסור להלוות על בית ולדור בו ואפי' בנכיית' דתנן לא ישכור ממנו בפחות, ולא דמי למשכנתא של כרם דהתם זימנ' דלא שקיל ולא מידי וכו', משמ' מדבריו דוקא בבית הוא אוסר בנכייתא, אבל בכרם שרי דסבר כמאן דשרי בנכייתא, ובחכירי נרשאי נמי פי' המורה לקמ'64 דאכל המלוה בנכייתא ואפ"ה אי לאו דהדר חכריה מיניה הלוה הוה שרי למיכל בנכייתא. 


[דף סח עמוד א] שטרי מחוזנאי לזקפי להו לרווחא דקרנא. גרסי' בירו'65 הנותן לחברו מעות ליקח בהן פירות למחצית שכר, אם א"ל הילך מנה שאי' יכול לעמוד כך בפרוטרוט ה"ז אסור, דהא פירות מוקירים והולכים ה"ז מותר66. 


[דף סח עמוד ב] ת"ר מקו' שנהגו לעלות שכר כתף למעות מעלי', לבהמ' מעלי', לעלות ולדות בשכר עמלו ומזונו מעלין ואין משנין ממנהג המדינה וכו'. כך כתובה הגיר' בספרים67 והכי פי', ת"ק ס"ל שצריך לתת לו שכר עמלו, והאי דנקט שכר כתף לפי שזהו עקר טרחו שנושא עגלים וסייחי' בכתפו, ומקום שנהגו להעלות שכרו למעות שנותני' לו מעות בשכרו מעלין, ומקום שנהגו לעלות בהמה, מקום שנותני' לו בהמ' בשכרו מעלי', וכן מקום שנהגו להעלות ולדות, שנותני' לו מן הולדות הנולדי' בשכרו, ואפי' במקום שהיו עגלי' וסייחי' עם אמותיהם נותני' לו שכר לפי טרחו, ורשב"ג פליג ואמ' אפי' במקום שנהגו לעלות שכר כתף למעות דוקא במקום שטרחו מרובה דלא ניחא ליה לטרוח טורח מרובה כזה לחנם, אבל אם היו עגלי' וסייחי' עם אמותיהם אין צריך לפסוק לו שום דבר דסגי לי בגללים דידהו כדמפרש ואזיל68. 


ומה נפשך אי פלגא באגר תרי תולתא בהפסד, ואי פלגא בהפסד תרי תלתי באגר. כך כתוב(ה) ברוב הספרים69, ולפי זה הגיר' יש לפ' כפתרון מז"ה דמפרש רבא דין הפיסק', אבל השטר של רב עוליש כך היה משמעו פלגא באגר ובהפסד כפי הראוי דהיינו ב' תולתי, אבל לפי מה שגורס המז"ה "דילמ' הכי כתיב ביה" איפלגא באגר וכו' זה70 הלשון משמ' שבא לפ' לשון השט' כדפרי' המורה, וי"ל שהנותן עשה נחת רוח יתר לרב עוליש ותלה הדבר לרצונו, שאם ירצה רב עוליש יתן לנותן פלגא באגר וממילא יש בו בהפסד תרי תלתי, ואם ירצה יתן לו פלגא בהפסד וממילא יש לו תילתא באגר, ודוקא מפני שהיה כתוב בו פלגא [באגר] ובהפסד, דמשמ' פלגא בזה ובזה מ"ה איצטרי' למימ' דרב עיליש גברא רבא הוא ולא הוה ספי איסורא לאינשי, אבל אי לא היה כתו' בו אלא פלגא באגר בלבד ולא היה מזכיר ההפסד כלל ודאי לכל אדם אנו דני' כך פלגא באגר וב' תילתי בהפסד כפי הראוי לו מן הדין בלא איסור, וכך ראיתי כתו' נמי משם רבי' האיי ז"ל, וסברא נכוחה היא ונראה בעיני נמי דכיון שהמקבל נוטל בשכר יותר מההפסד בעבור שכר טרחו, א"כ שומ' הוא על חלק חברו וחייב עליו בגניבה ואבידה, וחלקו שהוא באחריותו חייב עליו אפי' באונסי' שהרי כמלוה היא אצלו69. 


[דף סט עמוד א] (דלא) [אלא] אמ' שמואל קוצין לו דינר וכו'. פי' ואי' צרי' ליתן לו כפועל בטל, או פלגא באגר ותלתא בהפסד, דלא אמרי' הכי אלא באומן שהניח אומנותו ועוסק בממונו של זה בלבד, אבל אם לא הי"ל שום אומנות, או שאי' עוסק בממונו של זה בלבד אלא שעוסק נמי בשאר עסקיו די לו שקוצץ לו דינר בלבד, וכעני' כתב ר"י בפסקיו71. 


לפי שאינו דומה טפילה של שנה זו. פי' בשנה ב' נתגדלו הולדות וטרחן מועט ומזונותי' מרובי', לפי' שניהם מעכבי' זה על זה, שהנותן מעכב על המקבל שיהא חייב ליטפל בה בשנה ב' מפני שמזונותי' מרובי', והמקבל מעכב על הנותן אם בא לחלוק בתוך זמנו לפי שטרחן מועט בשנה ב'72. 


מאי אמרת טרח' טפי פורתא וכו'. פי' וטעמ' משום דאריסא משעבד נפשי', אבל אי הוה אניש אחרינא ונשתתף עמו סתם ולא התנה עמו על שכר טרחו, ודאי מסתמ' ראוי לו ליטול שכר טרחו לפי מה שדרך בני אדם ליטול. 


[דף סט עמוד ב] ולא היא מרא הדרה בעינא זוזי לא הדרי בעינייהו, ואת"ל זוזי הדרי בעינייהו מרא ידוע פחתה זו לא ידיע פחתייהו. כך כתו' הגיר' ברוב הספרים73, וה"פ, זוזי לא הדרי בעינייהו, שאע"פ שהשכירן לו כאדם המשכיר כליו לחברו וקבל עליו אחריות האונסי' אם יאנסו, מ"מ להוציאה השכירם לו שיהא רשאי להוציאם ומחזי' לו זוזי אחרים, ואת"ל דהדרי בעינייהו שהשכירם לו להוציאם א"כ אם הוציאם החליפם לו א' מהן ומחזי' לו אותם הזוזי' עצמם, מ"מ כיון דלא ידיע פחתייהו אי' דומה לשכירות מרא שמשכירה למלאכתה ופוחתת והולכת73, אבל אלו אין משכירן להשתמש בהן במלאכה שיהו' נפחתי' במלאכת', אלא להוציאם בהוצאה השכירם והיינו כעין מלוה, מיהו אם לא השכירם להוציאם בהוצאה אלא להראות בהם עשיר מותר, כמ"ש ר"ח ז"ל בשם התוספת' דתניא74 משכיר אדם מעותיו לחברו לשולחני להתלמ' בהם ולהתנאות בהם ולהתעשר75 בהם וכ', וכת' זו התוספת' נמי רבי' שמשון בתוס'. 


שרי ליה לאניש למימ' לחבריה הילך ד' זוזי ואוזפיה לפ' וכו'. פי' וכל זה שאי' עושה בשליחות הלוה מעצמו, כלו', שאו' לחברו מעצמו אין בידי להלוות לפ', אבל אני אתן לך כך וכך כדי שתלוה לו, אבל בשליחו' הלוה שלוחו של אדם כמותו והו"ל רבית הבאה מלוה למלוה ואסור76. 


כי הא דרבא77 מר בריה דרב פפי שקיל אגרי. נ"ל דכל זה הוא בשלא היה בנו סמוך על שלחנו, אבל אם היה סמו' על שלחנו, או שנתן לעבדו הכנעני ולאשתו הרי הוא כאלו נתן למלוה עצמו, דהא משתרשי ליה78, וכל הוא בשלא התנו המלוה והלוה ביניהם, בין שאמ' הלוה הלויני ואני נותן לך כך לפ', או שאמ' המלוה תן כך וכך לפ' ואני מלוה לך הרי הוא כאלו נתן למלוה עצמו, וכעי' זה כת' נמי מז"ה בפסקיו79. 


[דף ע עמוד א] אטו במנהגא תליא מילתא וכו'. וכי ההתר והאיסור במנהג הוא תלוי, שאם אסור מה מועיל המנהג, ואם מותר הי"ל להשמיענו ההתר בהדיא, שהמנהג לא מעלה ולא מוריד במקו' אסור והתר, ומהדר משום דבמתני' איפכא תניא, כלו', לא נקט נהגו לומ' דבמנהגא תליא התירא, אלא משום דבמתני' איפכא תניא דקת' הרי פרתך עשויה עלי בל' בדינר ואני אעלה לך סלע בחדש, דמשמ' שאם תמו' משלם כשעת שומתה ושכרה משלם לבסוף, אבל בני כופרא נהגו איפכא דפגרא משלם בשעת שבירה ולא כדמעיקרא ואגרא יהיב מעיקרא כשעת משיכה, ואתא למימ' דמתני' לאו דוקא היא אלא הכל לפי המנהג ולפי התנאי, וכעני' זה פי' מז"ה במהדור' קמ' וקיים גיר' הספרים80. 


ראיה י 
מעות של יתומי' מותר להלוותן קרוב לשכר וכו'. נ"ל דכך ראוי לומ' נמי במעות של צדקה, או במעות שהוקדשו לבית הכנסת, או לבית הקברות וכיוצא בהם, דהא אמרי' בפירקי' דלעיל,81 רבית ודין אונאה להדיוט ואין רבית ודין אונאה להקדש, ומוקי לה התם רב פפא באבני בנין דמסורי' לגזבר עסקי', וכדשמואל דאמ' שמואל בונין בחול ואח"כ מקדישי', ואף על פי שאותם האבנים לא הוקדשו עדיין ולא עדיפי טפי מקדושת ב"ה או ממעות של צדקה, ואפ"ה אין בהם אסו' רבית, ופת' המורה משמ' שם שאפי' רבית קצוצה מותרת בהם שלווים מאותם האבני', וכ' דלא קרי' ביה ולאחיך לא תשיך דאין כאן אחיך בעלי' מיוחדי', ועוד דלא קרי' ביה את כספך לא תתן וכו' דלאו כספו הוא כדבעי' לפרושי קמ' גבי מעות של גוי, ובסוף פ' החובל82 נמי אמרי' ההוא ארנקא דאתא לפום בדותא אפקדיה רב יוסף גבי ההוא גברא, פשע ביה אתו גנבי גנבוה חייבי' רב יוסף, א"ל אביי והא תניא לשמו' ולא לחלק לעניי', דאלמא ממון של צדקה כממון של הקדש דמי דאי' ש"ח חייב עליו בפשיעה, כדתנן בפירקי' דלעי'83 ש"ח אי' נשבע ונושא שכר אי' משלם וקת' להו בהדי אונאה דכלהו כי הדדי נינהו, חיוב השומרי', וחיוב אונאה, וחיוב הרבית, שבכלן ההקדש פטור בהן דלא קרי' ביה אחיך, וכך הם מעות של צדקה שהשומ' פטור עליהם כדפי' נמי התם בפ' החובל, ואפי' אם יש להחמי' בהם ברבי' קצוצה דאין להקל כ"כ, מ"מ ברבי' דרבנן כגון קרוב לשכר ורחוק להפסד מותר דלא גריעי ממעות של יתומי'84. 


ת"ר קרוב לשכר ורחוק להפסד רשע. נ"ל שאם נותן לו [שכר] ידוע על זה מותר, כגון אם נתן לו מנה להתעסק בו, וכל ההפסד הוא על המקבל, ואם יהיה בו שכר יקח הנותן חצי או שליש, ופסק לו הנותן למקבל שכר ידוע כך וכך לשנה, השתא לא85 הוו להו הנך מעות מלוה ביד המקבל הואיל וכל האחריות עליו, וראוי להיות השכר וההפסד הכל למקבל, ובעבור השכר הידוע שנותן לו מוכר לו מהשכר שלו, ודמי למה שעזי חולבות מכור לך, וכן למשכנתא בנכייתא, שבעבור שהלוהו אוכל פירות שדהו ומנכה לו מחובו דבר מועט בכל שנה, משום דזימני' הוו פירות וזימנין לא הוו, וה"נ שמא לא יהא ואף על פי שכל השכר שלו מן הדין יכול למוכרו  לחברו בדבר הידוע דמה לי פירות שדה וכרם ומ"ל שכר המעות86. 


[דף ע עמוד ב] אין מקבלי' צאן ברזל מישראל מפני שהוא רבית. פי' צאן ברזל הוא כדרך שאמרנו לעיל, אף על פי שאמרנו אי' מקבלי' צאן ברזל מישראל, השוכר  פרה מחבירו וא"ל הרי פרתך עשויה עלי בל' דינר ואני מעלה לך סלע בחדש מותר, ודוקא בפרה מותר מפני שלא קבל אחריותה עליו אלא אם תמות, אבל צאן ברזל שהוא מקבלם עליו באחריות מכל וכל אסור, שהרי אם פחתו פחתו לו ואם הותירו הותירו לו דומיא דנכסי צ"ב דאשה, ולפי' הן קרויין צ"ב שמקבל צאן חברו בשומא ואי' אחריותן עליו וכל השבח נמי שלו, ונותן שכר ידוע לשנה כדאמרי' נמי גבי פרה שמעלה לו סלע בחדש, ומ"ה מקש' מההיא דבכורות דתני בה הולדות פטורי' מהבכורה כלו' דלא מבעיא דהאמהות שקבלם מן הגוי, אלא אפי' הולדות שנולדו ברשות ישראל אם נתעברו וילדו פטורי' מהבכורה, ואי' ברשו' המקבל קיימי כדפי' מתני' אפי' האמהות נמי יהיו חייבים, ותרץ אביי ההיא דקבל עליה נותן אונסא וזולא, שהאמהות ימותו לגוי והולדות הכל שלו, שהרי אם ימותו האמהות ימותו לגוי והולדות יעמדו לו תחת האמהות, והשכר שנותן לו מקבל אי' נותן לו אלא על הגזה ועל החלב, ודחה רבא מילתי' דאביי דאלו לא יקראו צ"ב, אלא צ"ב הם דלא קבל עליה הנותן אונסא וזולא כלל אלא הכל באחריות המקבל כמו שפירשנו, ואפ"ה הולדות פטורי' מהבכורה דאי לא יהיב לי זוזי המקבל לגוי שפסק לתת לו שכר ידוע לשנה כדפרי', לוקח ממנו הגוי כל הבהמות ואין נותן לו מזה שום ריוח, כאדם המשכיר ביתו לחבירו שאם לא יתן לו שכרו מוציאו מהבית, ואי לא משכח לה לבהמה כגון שמתו קצתם או פחתו הוא לוקח ממנו הולדות, ואף על פי שהם של מקבל מן הדין נוטלו הנותן לפי שחייב המקבל באחריות הבהמות ולתת לו ג"כ השכר שפסק לו. והמורה פי' צאן ברזל שהם מחלקי' הולדות, וקש' לפי דבריו תירוצו של אביי דאע"ג דקביל עליה גוי אונסא וזולא, מ"מ חלק הולדות שמקבל של ישראל הם ולמה פטורי' מהבכורה, והיה צריך לתרץ הולדות כמו שמתרץ רבא לקמ', ועוד דאמרי' בב"ב רבא כיון דאי לא יהיב ליה זוזי אתא גוי תפיס לה לבהמה, ולפי' פת' המורה מה זוזים חייב המקבל לתת לנותן, אלא ודאי פירושא הוי כדאמרי' לעי' גבי פרה שהוא מקבלה בשומא ונותן לו סלע לחדש אף אלו מקבלן בשומא וכל השכר הוא שלו, ופוסק לו כך וכך זהו' לשנה, ואסורא הוא מפני שמקבל עליו כל האחריות בין אם מתו בין אם פחתו דהוו נמי מלוה, והשכר הוי כמו רבית87, אבל אם קבל עליו אחריות המיתה בלבד ולא אחריות הפחת מותר כדאמרי' בפרה, וא"כ מה שעושים היום הגוים שמקבלים א' מחברו צאן בחשבון ואם ימותו חייב המקבל להעמי' אחרי' תחתיהם, אבל אם אין מקבל אחריות הפחת שלהם שאם פחתו ואם כחשו הכל הוא לבעל, אלא משלם לו חשבונו והשכר שלו, ונותן על כל מאה ומאה כך וכך שכר ידוע לשנה, אפי' מישראל מותר לקבל בכה"ג דבכה"ג נמי שרי לגבי פרה. 


[דף עא עמוד א] גזרה שמא ילמוד ממעשיו. פי' כך יש לגזור נמי בישראל שפורש מעיר שרוב ישראל מצויין שם ועומד בין הגוים תמיד וכל עסקו עם הגוים88. 


ראיה יא 
ואלא ערב לגוי סוף סוף כיון דגוי דיניה וכו'. נ"ל דכל זה הוא כשכתו' הרבי' בשטר כגון שכת' שהלוה לו ד' בה' דה"ל גוי מלוה לערב וערב מלוה לישראל חברו כיון דגוי בתר ערבא אזיל, אבל אם אי' כתו' רבי' בהדיא אלא כלל הרבית עם הקרן, וכת' בשטר שהלוהו ה' אוקי' זהב כמו שכותבי' היום מותר אדם ליכנס לגוי89 ערב לגוי בשביל ישראל חברו. שהרי מתחלה ה"ל כהלוהו ה' אונקי' אם לא הלוהו פרוטה, כיון שאומ' לו הלוה לערב תכנס לי ערב על ד'90 אונקי' מה יש לו לערב לדעת כמה הוא נותן לו, ואפי' הוא יודע, מ"מ הוא על הלואה של ה' אונקי' נכנס לו ערב, בין יתן לו בין אם לא יתן לו, ולפיכך נוהגי' כותבי' היום התר בדבר91, וכן מאי דתנן92 ואלו עוברי' בלא תעשה המלוה והלוה והערב והעדי', דאמרי' לקמ' דערב ועדי' הם עוברי' משום לא תשימון, ואם אין כתו' בו רבית בהדיא אין כאן לא תשימון, שהרי על הלואה של ה' אונקי' חותמי' העדים, ונהי דמלוה ולוה עוברי' אפי' בלא שטר מפני שהלווהו ד' וגובה ה', אבל העדי' החותמי' בשטר כיון שבשטר אין כתו' אלא שהלוהו ה' אונקי', הרי אי' כאן שימת נשך, ועוד לעולם דרך הלווה לכתו' השטר קודם שיקבל שום דבר מהמלוה, ואין להם לעדים או לערב לחקור אם יתן לו כלום או לא יתן לו, ואפי' אם יודעים שמלוה לו ד' בה', מ"מ בכתיבת השטר אי' כאן לא תשימו' כל עיקר93. 


[דף עא עמוד ב] ראיה יב 
אמר רב פפא הב"ע שנטל ונתן ביד. הכא משמ' שאם נתן ישראל מעות של גוי לישראל חברו בשליחותו של גוי ברבית אסור, אלא אם נטל הגוי ונתן ביד, ולעי' ברי' פרקי'94 אמרי' אני הוא שהבחנתי במצרים בין טפה של בכור לטפה שאי' של בכור, אני הוא עתיד ליפרע ממי שתולה מעותיו בגוי ומלווה אותן לישראל ברבית, ומשמ' שאם היו של גוי נותנם לו בתורת התר, ואי' לפ' שם שנותני' לגוי שילוה אותן לישראל, שאין בזה אסור תורה כדאמרי' הכא בשליחו' סיפא לחומרא, והתם חשיב ליה בהדי טומן משקלותיו במלח, ותולא קלא אילן בבגדו שכולן איסורי תורה הן, ועוד שתולה מעותיו בגוי נמי כך משמ' שתולה ואו' של גוי הן והן שלו, וכך פי' שם המורה ומשמע הא אם היו של גוי מותר ולא חיישי' משום דאי' שליחות לגוי, ור"ש ז"ל פי' שם בתוס' שיש לחלק בדבר, דהתם תולה ישראל שהיו המעות פקדון מן הגוי ואין לו רשות להוציאם אלא להלוותם לצורך הגוי ברבית וכל האחריות על הגוי ואי' חושש לרבי' הלווי', שסומך על כל מה שיאמ' לו ישראל הנפקד95. עוד הביא ר"ש כאן ירוש'96 דגר' ביה בשמעתי' ישראל שמנהו גוי אפוטרופו' או סנטר אסו' להלוות ממנו ברבית, מעותיו של גוי שמפקידי' אצל ישראל אסור ללוות ממנו ברבית, מעותיו של ישראל שמופקדי' אצל הגוי מותר ללוות ממנו ברבית, זה הכלל כל שהוא באחריות ישראל אסור באחריות גוי מותר ולא פי' הוא זה הירוש', וכנ"ל לפרשו דהאי דקאמ' מעותיו של גוי שמפוקדי' אצל ישראל אסור ללוות ממנו ברבית לפי שלא (הפקידן) [הפקידן] לו הגוי להלוותם אלא שישמרם לו, ואם הלוה אותם ישר' מעצמו הלוה אותם ובאחריותו הם וכמו שלוה מעות שלו הוא דומה, ומזה הירוש' מוכיח שכל הדבר תלוי על האחריות, דבתר אחריות אזלי' כדמפ' נמי רבי' שמשו' לעי'97, וכעין הירושלמי נמי היא שנוי בתוספתא96, וכך הולכת נמי שיטת התלמוד שלנו שלא אסר כאן התלמוד משום דאין שליחות לגוי, אלא כשהלוה אותן הגוי לישראל מתחלה והן באחריותו של ישראל, ומצאו ישראל אחר ואמר לו תנם לי ואני מעלה לך כדרך שאתה מעלה לו, דמשמ' שישראל חברו מלוהו ולישראל מעלה הרבית ובזה ודאי אף על פי שהעמידו אצל  הגוי וכתבן98 לו בשליחות הגוי, אם לא הגיעו ליד הגוי או אם לא הניחם ע"ג קרקע אלא נתנם ליד חברו בכל טצטדקי שהוא נותנן לו אסור, שהרי המעות היו באחריותו עד עכשיו ושלו הן, ואף על פי שא"ל הגוי תנם לחברך והפטר, כיון דאין שליחות לגוי ה"ל כאילו מדעתו מלוהו המעות שלו על דעת שיעלה לו רבית או לא או לב"ח דהא משתרשי ליה, אבל אם לא היו באחריותו של ישראל כלל אלא מתחלה נתנם לו הגוי כדי להלוותם, וזה הישראל אינו עליהם אלא שומר בעלמ' זה התר גמור הוא להלוותן ישר' לחברו ברבי' בשביל הגוי דאע"ג דאי' שליחות לגוי מ"מ זה אינו מלוה מעותיו, ויש להביא ראיה נמי על זה ממאי דאמרי' בפרקי' דלעיל99 אבני בנין המסורי' לגזבר, שמותר הגזבר להלוותן ברבית ואפי' ברבית קצוצה כדפרי' שם המורה100, ואף על פי שאותם אבנים לא הוקדשו עדיין  וכממון הדיוט דמו כדמפ' התם, כיון שזה הגזבר אי' מלוה ממונו ולא של ישראל אחר ולא קרי' ביה את כספך לא תתן לו בנשך, ואף על פי שהגזבר מדעתו מלוה אותם ולא נעשה שליח על  כך, כיון דלאו כספו הוא מותר, והם ה"נ הכא במעות של גוי שהן ביד ישראל והן באחריותו של גוי, אף על גב דאי' שליחות לגוי וישר' מדעתו מלוה אותן, כיון דבאחריות של גוי (אף על גב דאין שליחות לגוי וישר' מדעתו מלוה אותן כיון דבאחריות של גוי) מלוה  אותן וישראל אינן עליהם אלא שומר גוי ביד בעלמ' לאו כספו הוא ולא קרינן ביה את כספך101. ודמי נמי לחמצו של102 ישראל בפסח ואי' חייב באחריותו דלא קרי' ביה לא יראה לך103, ולפיכך פי' כאן כיצד ישראל שהלוה מעות מן הגוי כלו' שלא נאסר אלא בענין זה שהמעו' היו בידו מלוה מן הגוי, ומלוה להוצאה נתנה והרי הם כשלו לכל דבר, ויכול לקדש בהן את האשה, אבל אם לא היו המעות באחריות בהדיא מתיר התלמו' לעי' דקאמ' שתולה מעותיו בגוי ומלוה אותן לישראל ברבי', דמשמ' הא אם היו מעות הגוי פקדון בידו כדי להלוותן מותר להלוותן לישראל חברו, וסברא נכוחה היא זו וראוי לסמוך עליה, ואפי' אם היו המעות באחריו' ישראל נמי ונותנן לחברו בשליחות הגוי כי הכא, אין אסורו מן התורה אלא מדרבנן כמו שדקדק מז"ה מדב' רבינ' שאמ' לקמ', נהי דשליחות לגוי לית ליה זכייה מדרבנן אית ליה, וכיון דלית ליה אלא איסורא מדרבנן כדבעי' נמי לפרושי לקמ' לא חיישי ביה לאסור תורה, שכל איסורו אינו אלא מדרבנן, ואם לא קבל עליו ישראל אחריות אפי' אסור דרבנן לית ליה כדכתי', וכן ישראל המקבל מעות מחברו ומלוה אותן לגוי ברבית ומביא הרבית מן הגוי לישראל חברו שאוסר מז"ה בפסקיו דאין שליחות לגוי, כל זה י"ל כשהיו המעות באחריות המקבל שהן כמו מלוה אצלו כמו שאסרנו נמי בעיסקא, אבל אם היו המעות באחריות הנותן והמקבל אין עליהם אלא שומ' בעלמ', בין על הקרן של ישראל, בין על הרבי' שמקבל מן הגוי, בזה אין שום אסור, ואם יש לו שום חלק נמי באחריות ובשכר צריכי' לעשות נמי אי באגר פלגא תרי תולתי בהפסד, ואי בהפסד פלגא תולתא באגר כדרך שהתרנו נמי בעסקא. והערב נמי שאסרנו להעשו' ישראל ערב לגוי בשביל ישראל חברו היכא דאזיל גוי בתר ערבא, מפני שהערב נמי מקבל עליו האחריות וכאלו הוא מלוה מעותיו לחברו. 


ונר' בעיני לומ' נמי שאם הביא ישר' משכונו של גוי ולוה בו ברבית מישראל חברו בשביל הגוי, כיון דאדעתא דגוי קא עביד והוא אי' עליו אלא שומ' בעלמ' מותר104. ואם חזר לאחר זמן נמי ואמ' משכון זה שלי היה, נ"ל שאין להשגיח בו דכבר הודה שהוא של גוי והודאת פיו כק' עדים דמי, ואף על  פי שמביא היום עדים שהיה שלו105 משגחי' בעדי' כנגד הודאתו, דאמרי' בריש מסכתין106 מה לפיו שכן אינו בהכחשה ובהזמה, שאם הכחישוהו והזימוהו עדים על הודאתו אי' נאמני', ועכשיו נמי כיון שהודה מתחילה שאין שלו כבר סילק עצמו ממנו ואי' לו עוד טענה עליו, מיהו אל יקבל עכשיו המעות של רבי' מחברו כיון שהוא נותן לו זה הרבית, אל' יאמ' לו אני קבלתי זה המשכון ממך בחזקת שהוא של גוי, וכן הודית בפיך עתה שאתה אומ' שהוא שלך ואתה נותן הרבי', אי' רוצה לעבו' על דברי תורה ואיני משגיח בך עד שיבוא הגוי ויטלנו ויתן הוא לי הרבית, שאם אתה נתכוונת לעבור על ד"ת, אי' אני רוצה לעבור על ד"ת ותשוב רעתו על ראשו, הוא נתכוון לרמות את חברו ורמה את עצמו, ועוד שנתכוון לגרום נזק לחברו שזה היה משתכר בשלו עם הגוי, וזה בא וגנב דעתו וגרם לו הפסד, וכיון דקי"ל גרמא בנזיקי' חייב107 היה חייב מן הדין לשלם לו ההפסד שגרם לו, כ"ש שכל דבריו שאומ' עכשיו הן בחזקת שקר ובתר הודאתו הראשו' אזלי' ואם חטא לעצמו, מיהו אם היה המלוה מכיר בו ועושה עצמו כאלו אינו יודע על כזה נאמ' ויראת מאלהיך108. 


וגוי שמביא משכון לישראל וגבה ממנו ברבית ונמצא שהוא של יש' אחר הרי דינו כאלו מכרן לו הגוי, ואם היה אותו הישראל יכול להוציא משכונו מיד זה אפי' אם מכרו לו, יכול להוציאו ממנו כשמשכנו לו נמי כן, ואם אי' יכול להוציאו כשמכרו גם כשמשכנו נמי אי' יכול להוציאו, ואם גנבו הגוי נעשו בו תקנת השוק שיחזי' לו מעותיו במכר, גם במשכון נמי מחזי' לו מעותיו הקרן ולא הרבית שהרי אף במכר לא היה מחזי' לו אלא מפני תקנת השוק לפי שמכרו בטל והיה ראוי זה שיטול את שלו בחנם אי לאו משום תקנה ובמשכון נמי דיו שיטול מעותיו108. 


ראיה יג 
רבינא אמ' נהי דשליחו' לגוי לית ליה זכיה מדרבנן אית ליה. מז"ה דקדק מכאן במהדורא קמ' דאע"ג דאין שליחות לגוי אין כאן אסור תורה כיון שהמעות אינן שלו, ונ"ל דבודאי כך ראוי לדקדק מכאן דאי איכא אסור תורה, אף על גב דלית109 ליה לגוי זכיה מדרבנן, כיון דמן התורה לית ליה אשתכח דיש' מישראל יזיף ברביתא ואין כח בחכמי' להקל על דב' תורה, ובכה"ג אמרי' לעי' בפ' הזהב110 דלמ"ד משיכה מפורשת מן התורה במידי דמחסר משיכה לא מעל עד דמשיך, אבל למ"ד מעות קונות מעל מיד אפי' בלא משיכה, ואף על גב דמדרבנן לא קני ולא נשתנה רשות ההקדש אין כח בחכמי' להקל עד ד"ת וכך  ראוי לומ' כאן נמי וכדכת' מז"ה. 


ראיה יד 
קטן אף על גב דלית ליה שליחות וכו'. ע' מה שפרשתי בפ' האיש מקדש111 דזכין לקטן מן התורה כדיליף לה התם מקרא דכתי'112 נשיא א' נשיא א' למטה תקחו, אבל שליחות לית ליה113, ומ"ה בעי למימ' לגבי גוי דאע"ג דלית שליחו' וזכיה מן התורה נמי לא אשכחן ביה, מ"מ רבנן תקינו ליה זכייה דומיא דקטן, ומהדר לא היא דקטן ישראל אתי לכלל שליחות ומ"ה אמרה תורה דאית ליה זכייה שדומה קצת לשליחות, אבל גוי דלא אתי לכלל שליחות לית ליה זכייה כלל מן התורה ולא מדרבנן. 


[דף עב עמוד א] וחכמי' או' גובה את הקרן ואינו גובה את הרבית. פי' ואפי' אבק רבית אי' גובה דאע"ג דאם גובה אי' יוצאה בדייני', מ"מ אם לא [גבה] אי' מניחי' אותו לגבות כדפרי' לעי'114, והכי משמ' נמי ממאי דאמרי' הכא ואם משנתגייר זקפן עליו במלוה גובה את הקרן ואינו גובה את הרבית, ואף על גב דאבק רבית הוא דהא ר' יוסי מתי' לכתחלה שלא יאמרו בשבי' מעותיו נתגייר  זה, ואם היה אסור תורה אין להתיר לו בעבור זה, אלא ודאי דרבנן ואפ"ה קאמ' דלית ליה שמא יאמרו אמ' אינו גובה את הרבית דאי' מניחי' לו לגבות אבק רבית. 


אמ' אביי היינו דר' יוסי דאמ' ר' יוסי115 מודה בשטר שכתבו אי' צריך לקיימו וגובה מנכסים משועבדי'116. יש לתמוה בזה דמה הוצרך לומ' היינו דר' יוסי וכי לא היו כאן העדים להעיד על כת' ידן, או שיבואו אחרי' ויעידו על כת' ידן, וא"כ היה המעשה שאי' מי שיעיד על כת' ידן היה לו לפ' דבר זה, ואדרבה הענין משמ' שבזמן אחד היה הכל וחתימ' השטר ידועה היא117, ונ"ל לפ' שלא הוצרך לומ' היינו דר' יוסי אלא מפני שאותן העדים עצמן שחתמו על קניית בנו הקטן הם עצמן חתמו על שטרו של זה הלוקח, כההיא דאמרי'118 התם רבא בב"ח אמודעא שקלתא, ואף על פי שאלה העדים מעידים על חתימתן הם אומרים שטר בטל הוא, ולא חתמו בו אלא  לפצות המוכר מאונסו לפי' הקדימו וכתבו שטר קניית הקטן תחלה, וכיון ששטר בטל הוא ובאונס נעשה שמא לא נתן לו מעות כלל, שלא ראו מתן מעות בעיניהן לפי' צריכי' אנו להודאתו של מוכר וכיון דהוא מקיימו הוה להו הנהו מעות מלוה בשטר וכר' יוסי117. 


[דף עג עמוד א] אין פוסקי' על הפירות. ע' מ"ש בזה בסו' פ' השולח גט119. 


ראיה טו 
החמרי' מעלין במקום היוקר כמקו' הזול ואין חוששי'. נראה לפ' שאלה חמרי' היו נהנין מאותם מעות שנותן להם בעל הבית, שאם אי' נהנין אלא הולכי' במקום הזול וקונים התבואה בשביל בעל הבית פשיט' ודאי שהוא מותר ומה חששא יש כאן, וכי אם אדם רוצה לעשות טובת הנאה לחברו לטרוח בשבילו אם אין לו שום הלואה בידו, מי יאסו' דב' זה, אלא כך היה המעשה שהיו נהני' הן במעות בעל הבית בהליכה שהיו קוני' בהם פרקמטיא, ומוליכי' אותה למקום החטי' ומשתכרי' בה, ואח"כ היו קוני' שם החטי' ומביאי' אותן לב"ה ונמצא שכל שכר החטי' הוא לב"ה, וכל שכר הפרקמטיא שלהן, ובהליכה היו המעות באחריותן שכל השכר הוא שלהן והיו אצלן מלוה, ובחזרה היו באחריות של ב"ה שהשכר שלו [והיו] אצלן פקדון, ודמיא לעסקא דהויא פלגא מלוה ופלגא פקדון, ואם לא יתן למקבל שכר טרחו אסור, וה"נ היו אלה המעו' בהליכה מלוה ובחזרה פקדון, ואם לא יתן שכר טרחן נמצא שהן טורחין בשבילו בחזרה בעבור שמלוה להם מעותיו בהליכה, ומ"ה איצטרי' למימ' דהכא יש להן שכר טורחן אי משום דמגלו תרעא, אי משום דמוזלי גבייהו, וזהו שכר טורחן120, ורב נמי בכה"ג היה עושה ומקבל עליה אונסין דאורחא בחזרה דאלו בהליכה ודאי כל הנאה שלהן הוא, ומ"ה מקש' עליה תלמודא דכיון דקבי' עליה אונסא דאורחא בחזרה נשקול שיתא שהרי שלהן שכר טרחן דמיגלי להו לתרעא, או דמוזלי גבייהו, א"נ י"ל דרב היה מקבל אונסא דאורחא לגמרי בין בהליכה בין בחזרה, ומ"ה מקש' דכיון דקביל עליה אונסא דאורחא לגמרי נשקול שיתא, דאפי' במידי דלא מגלו להו תרעא ולא מוזלי גבייהו כיון דקביל עליה כל אונסא דאורחא שרי. 


ראיה טז 
אמ' להו שמואל להנהו דשבשו שיבשי סייעו121 וכו' בארעא כי היכי דקנה לכל גופא דארעא. מז"ה מפ' לה כההיא דלקמ' דנטרי בגי', שהיו מאחרי' לתת להם שכרם ואמ' להם רבא שיסייעו בגרנות כדי שימשך שכירותן, גם אלה היו פועלי' השומרי' את הכרמים ואמ' להם שיסייעו בקרקע כדי שימשך בשכירותן כמ"ש בפסקיו122, ולשון הספרים אי' מוכיח כן, שהרי בהנהו דנטרי באגי אומ' הפיכו בבי דרי כי היכי דנמשך שכירות דידכו, והכא אמ' הפיכו בארעא כי היכי דתקני לכו גופא דארעא ואי' דומה זה לזה, ועוד דהתם קאמ' השכירות אינה משתלמת אלא לבסוף וההיא שעתא אוזולי הוא דקא מוזלי גבייהו, והכא לא קאמ' הכי, ואף בספרי' שכתו' פי' שכירות אינה משתלמ' אלא לבסוף אי' מלשו' הגיר' אלא פי' הוא כתוב בספרי' שהוא פי' אחרוני' שלא נתיישבו בדבר, ור"ח ז"ל פי'123 שיבשי שיבשי נותני' מעות עכשיו וקוני' הזמורות של כרם בפחות מזה ששוי' בעת זמירת הכרמי', וזה נ"ל פי' נכון, ומ"ה קאמ' סייעו והפיכו בארעא כי היכי דתקני לכו גופא דארעא שנר' כאלו הקרקע קנויה להם באריס' ובעבור זה מוותרי' להם מן הזמורות. 


[דף עג עמוד ב] רב מרי בר רחל משכן וכו', עד השתא כדיניכם124 עביד' לך דכמה דלא מסלקי בזוזי לא שקלי אגר ביתא. יש לדקדק מכאן מדקאמר מרי בדינהו קא"ל ואפ"ה ה"ק125 האי דלא אייתי ליה למר אגר ביתא עד האידנא דסתם משכונתא שתא, ולא הוה מצי גוי מסליק לי, כל כמה דלא מצי מסליק ליה אפי' בישראל נמי אכיל אגר ביתא, ואפי' בשכר בית נמי שהוא קצוב דכיון דלא מצי מסלק ליה כמכורה היא אצלו ואי' כאן אסור רבית כדאמרי' נמי לעיל126. 


[דף עד עמוד א] ראיה יז 
אמר רבא הנהו בי תלתא דיהבו זוזי לחד למזבן להו מידי וכו'. מז"ה מפ' בפסקיו127 כגון שהלך השליח לדרכו והביא לא' מהם, או ששלח לא' מהם ואין כאן שיפרש לנו למי קנה וכ' כמ"ש מז"ה בפסקיו, ונ"ל דלשון התלמוד אינו כדבריו "דזבין לחד מינייהו" משמע שידוע שקנה לא' מהם, ואפ"ה זבן לכלהו, ואף על פי שכל א' נתן מעותיו בפני עצמו הואי' ולא צרר וחתם כל א' מעותיו,  סתמ' דמילתא כשנתן לו על דעת לשתפם עם שאר מעותיו נתנם לו, שאם רוצה לקנות מאותו דבר לאחרי' יקנה גם לו עמהן, כגון מי שהולך באלכסנדרא של מצרים ונותני' לו בני אדם מעות להביא להם פשתן וכיוצא בו, ומקבל מעות מהרבה בני אדם ומשתף כלן לקנות לכלן בשותפות, וגם הם על דעת כן נתן כל א' מעותיו, וכיון שכל המעות בשותפות, אם קנה לא' מהם אף על פי שהוא אומ' לזה קניתי, הואי' והיו המעו' בשותפות וממעות השותפו'  קנה ע"כ בשותפו' והרי הוא לכלן, אבל אם מתחלה צרר כל א' מעותיו ה"ל כאלו פירש כל א' מתחלה שלא ישתף מעותיו עם אחר ועל דעת כן נתנו ומה שקנה ממעותיו קנה לעצמו בלבד128. 


ושמואל אמ' בידי אדם אפי' [מאה] פוסק' וכו'. ומאי דאמ' רבא לעי'129 גבי קרי דאזלי עשרה בני קרתא130 בזוזי ויהיב ליה בני גרמידא, דאע"ג דליתנהו שרו משום דממילא קא רבו, על כרחך דלא כשמואל אלא כרב, דהא התם ב' מלאכות מחסרי מלאכת הגדולות131, בידי שמי', ומלאכת הקליעה בידי אדם, דהא אפי' להעלות יין מהבור חשיב ליה לקמ' א' ממלאכות132. 


ולשמואל דאמר בידי שמי' אפי' א'127 פוסק וכו'. פי' לשמואל מקשה, אבל לרב לא שני ליה בין בידי שמי' בין בידי אדם וב'133 פוסק אפי' בידי שמים. וג' אי' פוסק אפי' בידי אדם והלכה כרב באיסורי134. 


א"ר יוסי במד"א בעפר לבן וכו'. פי' עפר לבן אי' מצוי לכל לפיכך אם אין לו ליוצר ביצים מזומני' שאי' חסרי' אלא ב' מלאכות בלבד אסור לו לפסוק על כלי חרס לפי שאי' להם שער קבוע וכמי שלא יצא השער דמי, אבל בעפר שחור שמצוי ביד רוב בני אדם מותר לו ליוצר לפסוק עליו אף על פי שאי' לו בצים מזומני' שאע"פ שאין להם שער קבוע,  הואיל ומצויים אותם הכלים ביד רוב בני אדם ויש מוכרים רבי' כמי שיצא השער דמי, וצריך לומ' אם אי' לזה יש לזה135, ובאתרא דאסיק עפרא אם יש ליוצר עפרא אף על פי שאי' ליוצר בצי' מזומנים מותר לפסוק על הכלי' הואיל והן  מצויין ביד רוב בני אדם, מיהו אם אין לו עפר ופסק עליהם אף על פי שאי' בו שום אסור רבית  מ"מ כיון דאסיק עפרא לא סמכא דעתייהו ויכולין לחזור בהם ואפי' מי שפרע ליכא136. 


[דף עד עמוד ב] דילמ' כר' שמעון היא דאמ' מעות קונות. פי' דלא נאמ' לפסוק בשער הגבוה אלא לקנות קנין גמור כר"ש היא, אבל רבנן דפליגי עליה דר"ש ס"ל כר' יהודה דאמ' אין צריך לפסוק בשער הגבוה, דכיון דמעות אינן קונות יכול לחזור בו ואי' כאן מי שפרע כיון דתרי תרעי נינהו שהקדי' מעותיו והוזל השער דמתחלה לא הקדים מעותיו אלא ליטול בשער הזול, וא"כ רב פפא כר' יהודה הול"ל דקיימי רבנן כוותי', ומהדר דלא פליג בהא ר"ש על רבנן ולא נאמ' לפסוק בשער הגבוה אלא לקבל מי שפרע ור' יהודה יחי' הוא ולית הלכתא כוותיה137. 


[דף עה עמוד א] אבל אומ' לו הלויני עד שיבא בני וכו'. פי' לאו דוקא שצריך לומר כך, אלא אף על פי שאומ' לו הלויני סתם, כיון דיש לו בביתו כאלו אומ' עד שיבא בני דמי, והכי אמרי' בשמעתי' קמ' דפ' הזהב138 כיון דאית ליה נעש' כאומ' לו הלויני עד שיבא בני או עד שאמצא מפתח, והכא לא נקט להאי לישנא אלא למעוטי היכא דא"ל הלויני ואני נותן לך לגורן139. 


תלמידי חכמי' מותרים ללוות זה מזה. פי' אף על פי שגם שאר בני אדם יודעי' דרבי'  אסורה, מ"מ אי' חוששי' כ"כ על האסו' ויותר חוששי' על הממון, אבל ת"ח חוששי' יותר על האסו' ממה שחוששי' על הממו' וגומרי' ונותני' מתנה גמורה בכל לב כדי שלא יעלה בידם אסור, ונ"ל דלא נאמ' כל זה אלא בדבר מועט די"ל ודאי דרך מתנה הוא וכעובדא דשמואל ואבות בר אידי דא"ל הלויני ק' פלפלי' בק"כ, וי"ל דדוקא כה"ג התירו לת"ח ולפי' מביא זו המעשה140. 


היה141 משלח לו ואמ' בשביל שתלויני זו היא רבית מוקדמת. פי' דוקא אם א"ל בשביל שתלויני או בשביל מעותיו שהיו בטלות אצלי, אבל אם היה משלח לו סתם הואי' ולא היו מעותיו אצלו באותה שעה מותר, דבודאי בשעה שמעותיו אצלו אפי' רבית דברים אסור כדקא"ר שמעון, דר"ש לאו לפלוגי את"ק אתא אלא ת"ק איירי כשאין מעותיו אצלו לפי' לא נאמר אלא כשמשלח לו דורונ' ופירש אבל סתם מותר וכ"ש רבי' דברים, ור"ש לא איירי אלא כשמעותיו אצלו דאפי' רבית דברי' אסור, וכך פי' נמי המורה לעיל142 גבי רבינא דיהיב זוזי לבני אקרא דמשוטתא וספא ליה טפי כופיתא, וכת' שם המורה הואיל ולא פסקת עמהם ומדעתם נותני' לך ואי' מזכירי' לומ' בשכר מעותיך שהיו בטלות אצלנו מתנה בעלמא היא, וא"כ משמ' מדב' המורה דדוקא קאמ' הכא בשכר מעותי' וכ' אבל בסתם מותר143. 


עוברי' על לא תתן וכו'. פי' ועל כל א' וא' משום נשך ומשום תרבי'144 כדאמרי' ברי' פרקין145. 


ערב (ולדות) [ועדים] אי' עוברי' אלא משום לא תשימון וכו'. פי' הא דנקט אביי ערב ועדי' ולא נקט סופר לישנא דמתני' נקט, ולאו למימ' דהלכה כת"ק אלא הלכה כחכמי' דוקא דאף הסופר עובר דבכל מקום סתמ' בתר עיקר146, 


סליק פירקא בס"ד 


קונטרס הראיות לריא"ז מסכת בבא מציעא פרק ו - השוכר את האומנין [דף עו עמוד א] 
=========================================================================== 
[דף עו עמוד א] אי דאמ' להו שכרכם וכו'. לאו דוקא נקט שכרכם עלי, אלא ה"ה אם (הלוה) [שכר] להם סתם, והאי דנקט שכרכם עלי לאפוקי אי אמ' שכרכם על בעל הבית1. 


לא צריכא דאיכא דמתנ' בד'. פי' אם באותו היום [או] ביום אחר, דאע"ג דבאותו היום מתגרי בד' אי מתגרי מחר מתלתא יכול לומ' ב"ה אני לא נתרציתי אלא בשלשה, שאם אי' מוצא היום אמצא מחר, אבל אי מתגרי תדיר בד' ע"כ של ב"ה ליתן בד', דאע"ג דאמ' איהו בג', כיון דלא מתגרי ע"כ להשכיר בד'2. 


[דף עו עמוד ב] בד"א במקום שאי' שם פועלי' לשכור. מז"ה כת' במהדור' קמא שאי' לפ' ידו על התחתונה דב"ה כידן על התחתונה דפועלי'3, ונ"ל שאי' לחלק ביניהן כלל דתרוויהו תני להו במתני' כי הדדי השוכ' את האומני' וחזרו בהן ידן על התחתונה, ואם ב"ה חוזר בו ידו על התחתונה, ושניהן דינן שוה דאי' יכולי' לחזור בהן כדאמ' לקמ', ולפי' ידן על התחתונה בד' ב"ה נמי שהרי ב"ה אם בא לחזור בו בחצי המלאכה ומוצאי' האומני' להשתכר במ"א נוטלין מב"ה, כגון אם היה נותנן להם ב"ה כל היום ד' דינרים וחזר בו בחצי היום והם נשתכרו עד הערב דינר א' נוטלי' מב"ה ג', אבל הכל אי' יכולי' ליטול מב"ה שאי' יכולי' לומ' אי' רצונינו לעשות מלאכה במ"א, דהא אמרי' לקמ'4 היכא דשלי' עיבדיתא דפועל בפלגא דיומא מצי למיתב ליה ב"ה עבדתא דכוותה, אף כאן יכול לומר ב"ה לפועל עשה מלאכה זו שהיא כעין מלאכתו, ואם אין מוצא הפועל להשתכר נותן לו ב"ה הכל כדאמרי'5 בהלכו ומצאו שדה כשהיא לחה, וכך היא חזרה דפועל נמי הואי' [ואינו] יכול לחזור בו כשהוא קבלן, אם חזר בו ידו על התחתונה, שאם הפועל היה נוטל ד' דינרים וחזר בו בחצי המלאכה וצרי' ב"ה לתת בחצי המלאכה אחרת ג' דינרי' אי' נותן לזה הפועל אלא דינר א' כדאמ' נמי ר' דוסא שמי' מה שעליו לעשות, ואם היה צרי' ליתן על השאר ד' דינרים אי' נותן לזה הפועל כלום, ונמצא שכך ידו על התחתונה דפועל יע"ה דבע"ה6. 


[דף עז עמוד א] ראיה א 
לא צריכא דזל עיבדיתא וכו' עד עבידתא שפירתא. קש' לי דהכא משמ' טעמ' דפייסוה פועלי' סתם מצו אמרו ליה דאדעתא דעבדינן עיבדתא שפירתא פייסנוך, אבל אם אמרו לו בהדיא שנפחת לך משכרך יש להם לפחות (לפחות) לו משכרם ותנאם קיים, וכך י"ל נמי היכא דאימרו פועלי' ואזל ב"ה ופייסנהו, טעמ' דפייסנהו סתם הא אם אמ' להוסיף להם חייב להוסיף, ואמאי כיון דפועלי' היה להם להתנות על התוס' וב"ה יש לו להתנות על הפחת ולא התנו, אלא ב"ה על התוספ' ופועל על הפחת י"ל פטומי מילי בעלמ' הוא, כדאמרי' בפרקי' דלעי'7 גבי ההוא גברא דזבן ליה ארעא לחבריה שלא באחריות וחזייה דהוה קא עציב, א"ל אמאי עציבת אי טרפי לה מינך מגבי' לך שופרא שבחא ופירא, ואמרי' פטומי מילי בעלמא הוא כיון דלוקח איבעי ליה לאתנויי ולא אתני אלא מוכר פטומי מילי בעלמא הוא, והכי אמרי' נמי התם גבי גט דשכיב מרע, וגבי מוכר שדהו לחברו וא"ל הלוקח לכשיהיו לך מעות וכ', דכל דאי' אדם מתנה על זכותו אלא שכנגדו או' לו זכותו אינן אלא פטומי מילי, והם ה"נ נימא הכא דאע"ג דבהדיא נדר להם ב"ה, כיון דאינהו לא אתנו פטומי מילי בעלמ' הוא, וכן כשנדרו הפועל לב"ה לפחות לו, ונ"ל דאי' לומ' פטומי מילי אלא בדבר שהוא ספק, כגון דלוקח שאמ' למוכר אם תחזי' לי מעותי דשמא לא יחזיר, וכן המוכר שלא באחריות דאמ' ניטרפו לה מנך וכ' דדילמ' לא טרפי, וכן האשה שאמרה לבעלה ש"מ איקיימת דידך אנא דדילמ' לא קאים, ולפיכך י"ל פטומי מילי שזה סובר שלא יבא לידי כך פטומי מילי, כאדם האומ' אם יבא לידי דב' פ' כך וכך אעשה לו טוב בדבר שלא בא לידו, אבל זה שהוא דבר ברור ומתנה על דבר ברור כל מה שאומ' ב"ה לפועלי' תנאי גמו' הוא שעל דעת כן עומדי' במלאכתו, וכן מה שפוחתי' לב"ה הרי מחלו אצלה וכך י"ל בגט שאם התנת האשה על דבר ברור, שאמרה לו בעת נתינת הגט למה אתה עצב אני אתן לך ק"ק זוז וע"פ דבריה נתן הגט, ודאי תנאי גמור הוא דודאי בזה י"ל אדעתא דידה גמר ומקנה, דהכי משמ' הכא דאי אימרו פועליו ונדר להם ב"ה תוספת דחייב ליתן להם, וה"נ אם הבעל עצב בנתינת הגט והיא אמרה לו אני אתן לו כך וכך צריכא לקיים תנאה, א"נ י"ל דאי' דומה אימרון פועלי' דהכא להנהו עובדי, דהכא אימרו פועליו והם חוזרים בהם לפי' הוצרך ב"ה להוסיף להם ועל דעת כן חזרו למלאכתן, אבל התם בהנהו עובדי אין נמנעים זה מלקנות וזה מלמכור, וגם השכיב מרע [אינו] נמנע מתת הגט לאשתו אלא משום דהיו עצבי' אמרו להם פטומי מילי בעלמא להשיב דעתם ומ"ה קרו להו פטומי מילי, וכך י"ל נמי כשהבעל נותן גט לאשתו והיא נודרת לתת לו מאתים זוז, ודאי אם הוא נמנע מלתת הגט ואינו נותנ' בעני' אחר זהו תנאי גמור וצריכא לקיים תנאה, אבל אם הוא נותן הגט בלאו הכי ומשום דחזיא ליה דהוה עציב אמרה לו אני אתן כך וכך, י"ל פטומי מילי ואין צריכא לקיים התנאי, ומ"מ יש להחמי' בדבר כפי הלשון הראשו' דלא מצאנו פטומי מילי אלא בדבר שהוא על הספק, שהרי הלוקח שדה מחבירו נמי אי' חזייה דהוה עציב וא"ל אמאי עציבת אי הוסיף על הדמי' שפסקתי לך כך וכך לבד תמכור בלב טוב, ודאי חייב להוסיף לו ואף על גב דמדעתו א"ל כך, שאי' לומ' בזה פטומי מילי כגון שהתנה על דבר ברור,  ולא דמי למתנה על הספק שאו' לו אם תחזי' לי מעותי אחזי' לך השדה דהתם הוי פטומי מילי דשמא לא יחזיר8. 


[דף עז עמוד ב] יד הלוקח על העליונה רצה או' לו תן לי מעותי וכו'. פי' כשאו' לו תן לי קרקע מגבהו מעדית שבה כדאמרי' לקמ' ואיכא למ"ד לקמ' מעדית נכסיו, כשאו' לו תן לי מעותי אי' יכול להגבותו קרקע אלא ע"כ או יתן לו המעו' שנתן לו, או יקיים המכר, ואם אכל המעו' ואי' לו מה יתן לו יקיים המכר שלא כל הימנו לחזור ולעכב המעות, וכן בסיפא כשחוזר בו הלוקח דקת' מהיכן מגבהו מזבורית כשבא לגבותו קרקע קאמ'9. 


הוה ליה מזיק ותנן הנזקי' שמי' וכו'. פי' ואף על גב דלגבי נזקי' אמרי'10 כל מטלטלי מיט' נינהו ויכול ליתן לו אפי' סובין, הכא אדעתא דארעא נחית ומפני זה זלזל נכסיו, ומ"ה קת' רצה או' לו תן לי מעותי רצה אומ' לו תן לי קרקע ולא מעות שכיון שחוזר בו המוכר מן המכר נוטל ממנו הלוקח קרקע מעידית נכסיו, ומז"ה כת' בפסקיו כמ"ד מעידית שבה11. 


לא קשיא הא דעייל ונפיק אזוזי. פי' אף על גב דמוקמי' לה לההיא דר"ש דאמר מלמדי'  אותו שלא יחזור בו דעייל ונפי' אזוזי, מ"מ דב' ת"ק אי' להעמידם בדעייל ונפי' אזוזי ואי'12 רוצה הלוק' לפורעו הדין עם המוכר לחזור בו ולא שייך בהא לומ' יד לוקח על העליונה, ועוד דק' בזמן שהלוקח חוזר בו יד מוכר על העליונה ובחזרת לוקח [לא] שייך למימ' משום דעיי' ונפי' אזוזי, דאדרבה מוכר לא ניחא ליה לחזור בו אלא הלוקח רוצה לחזור בו, וס"ל לת"ק דכל זמן שלא פרעו הכל יכול לחזור בו איזה מהן שירצה אלא שידו על העליונה, ורשב"ג פליג עליה בהא דסבור היכא דנתן לו מקצת פרעון סתם הלוקח אינו יכול לחזור בו כלל, וכן המוכר נמי אי' יכול לחזור בו אלא היכא דעיי' ונפיק אזוזי, וכך השיב לדבריו, אף במקום שיכו' לחזור בו מלמדי' אותו שלא לחזור בו כדמפ' ואזיל, ואי' הלכה כת"ק אלא כרשב"ג דאמ' שאי' יכול לחזור בו אלא המוכר היכא דעייל ונפי' אזוזי דהא פליגי בהא מילתא פ' הזהב13 רב ורבי יוחנן רב אמ' ערבו' כנגדו הוא קונה, ור' יוחנן אמ' כנגד כולו הוא קונה ולא פליגי התם אלא במטלט', אבל במקרק' כ"ע כרשב"ג ס"ל, ואי' א' מהם יכול לחזור בו. 


[דף עח עמוד א] אלא בעא זבוני בק' ואי טרח וכו'. פי' דוקא אי בעי לזבוני מעקרא בק' דמוכח מילתי' דלא איצטריך אלא לק' זוזי, והאי דלא טרח למזבן במאה וזבן בק"ק אי' למימ' דמוכ' שדהו מפני רעתה הוא (אלא משום דהוה צריך למאתן זוזי)14, אבל מעיקר' זבן במאתי' אף על גב דאשכח  לזבוני במאה וזבן במאתי' לאו מוכר שדהו מפני רעתה הוא אלא משום דהוה צריך למאתן זוזי15. 


אמרי דבי ר' ינאי שמתה מחמת אויר. פי' ואפי' לרבא דאמ' לעי'16 בפ' (המקפיד) [המפקיד] גבי פשע בה ויצאת לאגם ומתה מלאך המות מ"ל הכא מ"ל התם, הכא בהר ובקעה איכא שנוי אויר טפי דאי' דומ' אויר של זה לאוי' של זה, וא"ל שינוי דאויר גרם, ועו' דהכא אתני בהדיא אבל התם לא אתני, דאדרבה רגילה היתה לצאת לאגם לרעות ובודאי זהו עקר החלוק שיש בין הא דהכא לההיא דהתם17. 


רבא אמר שהכישה נחש וכו'. פי' ולא דוקא הר ובקעה דאפי' בבקעה ובקעה נמי א"ל הכי, והאי דנקט הר ובקעה משום סיפא נקטה דבעי לפלוגי בין הוחלקה להוחמ', וכך י"ל נמי לר' יוחנן דמוקי לה כר"מ ומשום דמעבי' על דעתו של בעל הבית ואפי' בקעה ובקעה נמי א"ל הכי18. 


[דף עח עמוד ב] מגבת פורי' דפורי' שאין העני רשאי ליקח מהן רצועה לסנדלו כדמפ' ואזי' ואי' מדקדקין בדבר לראות איזה עני ראוי לקבל אלא כל הבא לפשוט ידו נותני' כדמפ' בירוש' דמגלה19. 


[דף עט עמוד א] דאמ' ליה אילו בעי' למיתי עד הכא וכו'. ופי' כגון שהיה בענין זה שאם לא היה מוצא להשכיר כל הדרך היה מצי משכיר עד חצי הדרך, אבל אם היה בענין20 דאדרבה נוח לו שלא בא שם כיון דאי' מוצא חמו' בכל הדרך ודאי א' נותן לו כלום דאדרבה או' לו מי יתן ולא באתי עד הנה21. 


והכא דכי מטי יובל הא הדרה. פי' ואי' לומ' אדרבה נידוק מרישא דקת' שניהן אסורין אלא לא מכלי' קרנא ונקשה מינה לשמואל, דהתם טעמ' לאו משום דלא מכלי' קרנא הוא, דאפי' למ"ד מכלי' קרנא מודה התם דשניהם אסורים דא"ל לוה למלוה לא התניתי לך אלא שתאכל הפירות ומ"ה ילקח בו קרקע והוא אוכל פירו', ולא דמי לשוכר את החמו' שהתנה לו להגיע עד מקום פ', אבל מיהא דייק דכי מטי יובל הדרא ארעא למרה קמ', ואפי' אם ישלים זמן המשכונתא קודם היובל דאהדרא ארעא ללוה עד היובל מ"מ ביובל צריך להחזירה לבעלי' הראשוני' שקנאה ממנו וכליא קרנא דליה, והכי אמרי' נמי כי זבינה לשתי' שנין21*. 


ה"ד אלימא בספינה זו ויין סתם אמאי וכו'. מז"ה מפ' במהדור' קמ' כיון דאמ' יין סתם כאלו היה יינו קיים דמי, ולפי זה הפתרון נתקש' בה ואמ' דכיון דיינו קיים יתן לו שכרו של חצי הדרך, ונ"ל שאי' כאן שום קושיא דהא אי' יינו קיים שנאבד יינו והיאך יתן לו שכרו של חצי הדרך, והלואי שלא הכניס שם יינו כלל מידו22 כיון דא"ל יין סתם וזה א"ל ספי' זו נמצא שזה יכול לקיי' תנאו ובע' הספינה אי' יכול לקיים תנאו ולמה יעכב שכרו22. 


לא צריכא דפרקי' לטעמ'23 בגוה. לפי פתרו' המורה צריך לגרוס אלא לא צריכא24, דלא תימ' פירקה בחצי הדרך שפירק' משום משואותיו, אלא פירקה הוא שפירק בה משואותיו בחצי הדרך והוסי' בה על המשאוי הראשון. 


[דף פא עמוד א] ראיה ב 
טול את שלך והבא מעות איצטרי' לי'. פי' וכל זה באומן שיש לו לקבל מעותיו, אבל שומ' שאמ' טול את שלך שאינו חפץ לשומרו יותר, וכן אם קבל האומ' מעותיו כבר אפי' ש"ח לא הוי, כדאמרי' בפ' הזהב25 זוזי אשומשמי והדר ביה וא"ל תא שקול זוזך, ואמ' רבא כה"ג ל"מ שומר שכר אלא אפי' ש"ח לא הוי, ואף על  גב דדחי' לה התם להא מילת' כדכתי' התם וכדמפ' התם רבי' יצחק ז"ל26, לא דחי' לה אלא משום דבעי לקבולי מי שפרע, אבל אי קבי' עלי' מ"ש דלא הוי אלא שומר בעלמא כיון דא"ל תא שקול זוזך אפי' ש"ח נמי לא הוי27. 


[דף פא עמוד ב] ראיה ג 
איבעיא להו הנח סתמ' מהו. פי' ולא איפשי', וכל זה הוא בשו' כדמפ' ואזיל, אבל בחצר קי"ל כר' דאמ' עד שיקבל עליו ב"ה לשמור בהדיא, כדאמרי' בפ' שור שנגח את הפרה28, ובחצר נמי אי אמ' הנח לפני הרי קבל עליו לשמו', ואי קשיא דהא אמרי' בפ' מרובה29 כדרך שתקנו משיכה בלקוחו' כך תקנו משיכה בשומרי', ומשמ' שאם מת השור עד שלא משכו השומ' פטור, והכא היכי אמרי' דבהנח לפני סגי להתחייב בשמירתה ואין צריך משיכה, והכי נמי בפ' שור שנגח הפרה30 גבי ההיא איתתא דעלה למיפה בההוא ביתא ומשמע התם שהיא חייבת לשמירת בהמת בע' הבית ולשמירת הבית אף על גב דאי' שם משיכה, וי"ל דבודאי כל דבר שאדם מקבל עליו שמירתו במקו' שהוא שומר שם בדבור בעלמ' משעב', שהרי על סמך שלו הניחו זה שם והוא חייב בשמירתן, ומאי דאמרי' תקנו משיכה בשומרי' זהו כשרוצה ליתן בהמתו לשומ', שהשומ' רוצה להביאה ולהוליכה בכל מקום שירצה כדרך שהרועי' עושי', בזה ודאי עד שלא משכה לא קמ' ליה ברשותי' להתחיי' עליה, וכן השואל עד שלא משך השור או הכלי המושאל להביאו ברשותו לא נתחיי' באונסיו דבכלהו ד' שומרי' בעי' משיכה כדאמ' נמי בפ' מרובה31, ובאו' לו השואל תשלח לי עד /על/ ידי שלוחי משיכת השליח היא כמו משיכתו32. 


ותסברא אימ' דא"ר יצחק וכו'. עי' מ"ש בזה בפ' שבוע' הדייני'33. 


שומ' אבדה רבה אמ' כש"ח וכו'. עי' מ"ש לעיל בפ' אלו מציאות34. 


[דף פג עמוד א] ההוא גברא דהוה מעב' חביתא דחמרא לחבריה בריסתקא דמחוזא וכו' עד זיל אייתי ראיה וכו'. כת' רבי' יצחק ז"ל בפסקיו35 מדאיצריכי' רבא לאייתויי ראיה דלא פשע שמעי' דהיכא דאיכא שבועה דלא פשע בה דמשביעי' ליה, ולא משבעי' דשלא בכוונה תברה36, והא דאמ' רבא שבועה שלא בכוונה תברתיה לטעמי' דר"מ קאמ' כדפרשי' וליה לא ס"ל, דהא רבא גופי' דאמ' הך קמייתא והוא דאמ' הך ברייתא, וכך כת' ר"י37 ז"ל לעי' מינה בהא דרבא אליבא דר"מ היא דס"ל נתקל פושע הוא, אבל לרבנן דסברי לאו פושע הוא הכי משביעי' ליה שלא בפשיעה נשברה בין בש"ח בין בש"ש, ורבי' יצחק אזיל לטעמי' דפסק בפ' המניח את הכד כרבנן דאמרי נתקל לאו פושע הוא, וכבר הוכחתי שם דהלכה כר"מ38, וכך כת' נמי מז"ה39, וכך ס"ל לרבא התם כדכתי' התם40, ומאי דאמ' הכא רבא דמשתבע שבועה שלא בכוונה שברתי' אי' צורך להדחק ולומ' דלדידי' לא ס"ל דאיהו נמי כר"מ ס"ל בנתקל, ומאי דאמ' הכא בההוא דתבר חביתא בזיזא דמחוזא זיל אייתי ראיה דלא פשעת בה41, ואפש' משום דהתם לא נתקל הוא וכפשיעה דידיה הוא מפני שראה הזיז ולא נזהר ממנו וה"ל כאלו שברו בכוונה, ומ"ה א"ל זיל אייתי ראיה דלא פשעת בה, דלא תקי' רבנן אלא בנתקל דא"ל אם אי' אתה אומ' כך אי' לך אדם שמעביר חבית ממקו' למקו', אבל היכא דתברה בזיזא אם ראה הזי' ולא חשש להזהר ממנו זה קרוב למזי' הוא ואי' ראוי לעשות בו תקנה, דאי' לך לומ' בו אי' לך אדם שמעביר חבית ממקום למקום דכל כי האי פשיעא ודאי לא פשעי אינשי42, וכך י"ל נמי בהני דדרו באגרא ובדיקלא דקרוב למזי' הוא וכאלו עשו בכוונה דמי כיון שנושאי' משא שאי' יכולי' לעמו' בו, דלא עבו' רבנן תקנתא אלא במי שנתקל ונפלה החבי' מעליו בדרך הלוכו, והתם ודאי משתבע שלא בכונה שברתיה וכן פסק נמי מז"ה. 


[סליק פירקא] 


קונטרס הראיות לריא"ז מסכת בבא מציעא פרק ז - השוכר את הפועלים [דף פט עמוד א] 
=========================================================================== 
[דף פט עמוד א] יצא הבודל בתמרי' ובגרוגרות וכו'. פי' ודוקא לש ומקטף שנגמרה מלאכתן לחלה, אבל קודם לישה כגון טוחן ומרקד שעדיין לא נגמרה מלאכתו לחלה, אף על פי שנגמרה מלאכתן למעש' פועל אכיל בהן דבעי' גמר מלאכה לכל דבר, שלא נגמרה מלאכתו לגמרי הוא דומה לדייש שאי' בו גמר מלאכה, וכל דבר שיש בו בתורת חלה גמר מלאכתו הוא עד שיגמר אף לחלה, ודבר שאי' בו תורת חלה הגמ' שלו הוא משנגמרה מלאכתו למעשר שהרי אי' לו גמ' אחר וכך הולך פתרו' המורה1. 


[דף פט עמוד ב] ראיה א 
אמ' אביי ל"ק כאן בארץ כאן בח"ל וכו'. כת' המורה אסיפא קאי, ולפי פתרון זה משמ' דדוקא בסיפא כשקצץ אז סופת במליח ואוכל, דכיון דקצץ כל היכי דבעי ליכול דליכא למיחש משום ענבי' ודבר אחר, אבל אם לא קצץ ודאי אפי' בח"ל דליכא למיחש משום מעשר איכא למיחש משום ענבים וד"א, כדאמרי' דמלח ודאי כענבים וד"א דמי, ובברייתא דלעי' דתני לא יספות במלח ויאכל מוקי לה אביי בארץ, ואף על גב דנטלו רשות מב"ה לא יספות במלח ויאכל משום דספיתא קבעא מן התורה דהויא כעין גמר מלאכה וכעין מרוח תבואה, ומ"ה אקשה ליה רבא דא"כ לא היה מתי' בח"ל לכתחלה, אלא ודאי בין בארץ בין בח"ל ספיתא לא קבעה אלא מדרבנן דדמיא לאכילת קבע בדבר שלא נגמרה מלאכתו, ומ"ה בתרתי קבעא ספיתא אבל בחדא לא קבעה ספיתא, וכן אם קצץ נמי אף על גב דלא ספת קציצה הויא  כמקח שהוא קובע נמי מדרבנן, ובשתי' הוי קבע בא' לא הוי קבע, לפי' אם קצץ שאי' אוכל בדין תורה אלא מפני שקצץ גם בעל הבית שתים שתים לא יאכל אף על גב דלא ספת אבל א'  א' אוכל ואף על גב דספת, ואם לא קצץ כלו' שהוא אוכל בדין תורה ואי' צריך לקצץ כדפי'  נמי מז"ה לעיל א' א' סופת במלח ואוכל הכא דקא עביד ברשות דליכא למיחש משום ענבים וד"א, אבל שתים לא יספות במלח ויאכל ואף על גב דנטל רשות מבעל הבית משום דספיתא  קבעא למעשר ואף על גב דלא קצץ, ונטילת רשות לאו כקציצה דמי הואי' ואוכל כדין תורה  כדפרי' נמי מז"ה, והאי דתני בברייתא דלעי' לא יספות במלח ויאכל אנטלו רשות קאי דאע"ג דנטלו רשות מב"ה לא יספות במלח ויאכל כיון דאוכל שתי שתי', אבל א' א' אוכל בנטילת רשות מיהו בלא רשות ודאי אפי' א' אסור דאע"ג דליכא למיחש משום מעשר איכא למיחש משום ענבי' וד"א, ומז"ה פי' במהדורא ג' ובפסקיו דאסיקו אביי ורבא דספיתא לא אסירא אלא משום דקבעא למעש', אבל למתוקי פירא שרי היכא דליכא קביעו' מעשר, ומותר להבהב נמי באור ולוכל, ודחה הפסק של רבי' יצחק ז"ל, וזה נ"ל דוחק גדול, דהא אמרי' לעיל מלח ודאי כענבי' וד"א דמי ולא אמ' דילמ' מלח כד"א וענבי' דמי אלא מלח ודאי, דמשמ' דמילתא דפשיטותא היא, ומז"ה נמי כך פי' בענבים וד"א שלא יטבילם במלח, וה"נ לא הוצרכו אביי ורבא לפ' טעמ' דאיסורא דספיתא משום מעשר אלא משום דקשיא מתניתא אמתני', לפי' מחלק אביי בין בארץ לח"ל ומפ' ספיתא ברשות ב"ה כדפי' המורה דאסיפא קאי כשקצץ, ולא יספות במלח נמי אנטלו רשות קאי דליכא למיחש משום ענבים וד"א, והכא מפ' לה רבא נמי בנטילת רשות וכך כתו' בספרי' נמי בדבר' רבא, וכן בגר' ר"ח דלא יספות ויאכל אף על גב דנטלו רשות מב"ה משום דאיכא אסור מעשר בשתי' שתי', אבל בלא ברשות ב"ה אפי' א' א' משמ' דהוא אסור, משום דהו"ל ענבי' וד"א כדאמרי' לעי', ובעיא דמהו להבהב באור נמי לא אפישי' ומספק אסור כדכת' ר"י וכך היא נמי שיטת ר"ח ז"ל2. 


ראיה ב 
ת"ר פרות המרכסות בתבואה. נ"ל דמרכסות הוא מלשון ארכס3, כלומ' שהן משליכות התבואה ומפזרת אותה בפיהן ומאבדות אותה בפיהן, כדרך שהבהמות עושות הרבה פעמי' כשהן שבעות, ובזה ודאי אי' עובר משום בל תחסום דאיתקש נחסם לחוסם, וכבר אמרי' גבי פועל ואכלת ולא מוצץ, שובעך ולא אכילה גסה4. 


[דף צא עמוד א] ראיה ג 
והדשות בתרומה ומעשר אי' עובר' משום בל תחסום. נ"ל דטעמ' דמילתא משום אסורא הוא דאסרי' נמי לקמ'5 גבי פועל דאינו אוכל בנטע רבעי דאיסור' לא זכי ליה רחמנא, וכך י"ל נמי בשור שהוקש חוסם לנחסם, וה"נ אסורא הוא משום דהוי מעשר שני חוץ לירושלים, וכי אקשי' תרומ' אתרומ' תריץ כאן בתרומה דאסורא דאורייתא ולא זכי להו רחמנא, אבל גדולי תרומ' שהיא מדרבנן מן התורה עובר עליהם משום בל תחסום, וכי מתרץ הא ר"מ והא ר' יהודה מקש' לר' יהודה והא בעי חומה מכלל דעד השתא הוה ניחא ליה אסורא משום חומה והוצרך להעמידה לר' יהודה לפני' מחומת בית פאגי, ובתרומה לא הוצרך לתרץ שתרוצו ידוע הוא דהכא מיירי בפרות של ישראל והכא מיירי בפרות של כהן כדפרי' נמי המורה, ולבסוף מתרץ איבעי' אימ' מעש' אמעש' ל"ק כאן במעשר שאי' דמאי כאן במעשר דמאי שדוחק נר' בענין לומ' שדשו לפני' מן החומה, אלא העמידה חוץ לחומה, ומעש' שני דאוריית' אסור, אבל מעש' שני של דמאי שאסורו מד"ס מן התורה עובר עליו משום בל תחסום, כך נר' בעיני פתרון שטה זו6, ופתרון המורה שפי' שסתם דייש לאו בתרומ' משתעי קראי דחוק בעיני מאד, והשטה נמי מתיישבת בדוחק, דכי מתרץ הא ר"מ והא ר' יהודה הי"ל לתרץ נמי בתרומה, ועוד הפועל למה לא יאכל בתרומ' ומעש' שני שלא נגמרה מלאכתו לחלה, וכן בתרומה אם היה כהן, עד כאן לא קאמרי' לקמ' דאי' אוכל אלא בנטע רבעי חוץ לירושלם משום דאסורא לא זכי ליה רחמנא, אבל דבר שהוא מותר בו אף על גב דלאו חולין  הוא אוכל בו, וכיון דפועל אוכל בו גם השור אוכל בו שהרי הוקשו חוסם לנחסם ונחסם לחוסם, ותדע דטעמ' דאי' עובר משום לא תחסום בתרומה ובמעש' משום אסורא הוא, דקת' מפני מראית העין מביא בו מאותו המין, ומשמ' מאותו המין ולא ממנו עצמו, ואם כדב' המורה שפי' שם משום דסתם דייש לאו תרומ' מעשר הוא יאכל ממנו עצמו כיון דלא אסיר לה, אלא ודאי טעמ' דמילת' משום איסורא הוא כדפרישי'6, וע' מ"ש בפ"ק דפסחים7 דתרומ' טהורה אסורה אפי' לבהמו' כהן, והכי תניא בסיפרא8 אר"ש ויליד ביתו הם יאכלו בלחמו, הן אוכלי' ואי' בהמה אוכלת, יכול לא תאכל בכרשינים ת"ל וכהן כי יקנה נפש תאכל. 


אמר להו רב ששת תניתוה ר"ש בן יוחאי אומר מבי' כרשיני' ותולה לה מפני שהכרשיני' יפי' לה. פי' מדקאמ' שאי'9 יפי' לה ש"מ משום דמעלה לה הוא, אלמ' בתר עילויא דידה אזלי', ות"ק לא פליג עליה אלא משום דבעי מאותו המין, אבל בעילויא לא פליג דאיהו נמי מידי דמעלי לה בעי10. 


ראיה ד 
איבעיא להו מהו שיאמ' אדם לגוי חסום פרתי ודוש בה. המורה מפ' בדישא שלך, ומז"ה מפ' בפסקיו דלא נאסר אלא דישו של ישראל, ועו' פירוש דאין הפועל מוזהר על דישו של בעל הבית, דלא אזהר רחמנא אלא לבעל הגורן דלא ימנע גורנו מלאכילה לבהמה הדשה, ועוד פי' שאם חסמה בעל הגורן וא"ל לגוי דוש בה חייב בעל הגורן דלא יהא אלא מאליה היא דשה והוא רוצה בדישתה שחייב החוסם, וכל אלה הדברים הם דחוקי' בעיני מאד, שמה שאמ' שאי' ישראל חייב על דישה של גוי, גם מה שאמר שאי' הפועל חייב על דישה של בעל הבית זה לא נמצא בשום מקום, דרחמנא אמ' לא תחסום שור בדישו כל דיש שהשור דש בו, ובברייתא נמי לא הוצרך התנא לומ' אלא גוי שדש בפרתו של ישראל, וישראל הדש בפרתו של גוי, אבל בדיש לא איכפת ליה אם הוא של ישראל או של גוי, ואפשר דלא מישתמיט שום תנא או אמורא בשום מקום לחלק בין דיש לדיש, אלא ודאי אין לחלק אלא בכל מקום שדש בחסימה וה"ל כאלו שוכרו לפעולתו בשבת או כאלו שוכרו לבשל בו בשר בחלב. גם מה שאמ' שאם חסמה בעל הגורן ואמ' לגוי דוש בה שעובר ג"כ נר' דוחק גדול, דהא אמרי' לקמ'11 החוסם את הפרה והמזויג בכלאים פטור, לא אסרה תורה אלא הדש והמנהיג בלבד, וא"כ אם חסם ראובן ודש שמעון הוא חייב ולא ראובן, ואף על גב דא"ל נמי דוש בה אין שליח לדבר עבירה ופטור החוסם, כ"ש כשאמ' לגוי ואין  בו אלא משום אמירה לגוי, והאי דנקט חסום פרתי רבותא נקט דאע"ג דלא חסמה הוא יש לאסור משום אמירה לגוי שבות, מיהו אם חסמה הוא נמי ואמ' לגוי דוש בה אין כאן נמי אלא אמירה לגוי, ובזה נמי מסתפק בה התלמו', ואף על פי שדיש שלו על הדיש לא איכפת לן כדפרישי', ודומי' דמזווג בכלאים נמי שאע"פ שאמ' המזווג לישראל חברו או לגוי חרוש בהן בשדה שלי אי' עובר המזווג אלא החורש אם היה ישראל, ומאי דאמרי' לקמ' חסמה בקול חייב, י"ל שחסמה בקול בשעה שדש בה והאי דקרי ליה לאו שאין בו מעשה, משום דלא בתר מעשה דישה אזלי' דדישה בלא חסימה לאו כלום והחסימ' אין בה מעשה ואף א"ת שהיתה דשה מאליה וחסמה בקול כדפריש מז"ה מ"מ חסמה כשהיא דשה, אבל חסמה כשאינה דשה ואמ' לישראל חברו דש בה אינו עובר אלא הדש. ואם אמ' לגוי איכא משום אמירה לגוי שאין בה אלא אסורא דרבנן, ואפי' גבי שבת דפשי' לן, והך בעיא פשיט' לה ר"ח ז"ל לאיסורא, וכך היא נמי שיטת מז"ה בפסקיו דאפי' בשאר איסורי נמי אמרי' אמירה לגוי שבות, ויפה אמ' דהא כלהו אמוראי אסרי אמירה לגוי בסירוס, ולאו דס"ל כר' חידקא דהא דר' חידקא ליתא דהא רבנן פליגי עליה בפ"ד מיתות12 ואי' הלכה כיחיד במקום רבים13. 


רב אחא14 אמ' אתנן אסרה תורה ואפי' בא על אמו. פי' רבא ס"ל דהאי לוקה ומשלם ד' קבין לפרה או15 לחייבו שתים קאמ', אלא זה דומה למאי דאמרי' אתנן אסרה תורה ואפי' בא על אמו, דאע"ג דלא מחייבי' ליה קרי ליה אתנן, ונ"מ דאי לא אתרו ביה למלקות משלם התשלומי' הללו16. 


[דף צב עמוד א] לא דכ"ע משלם17 הוא אוכל. פי' וכיון דאמ' בדנפשך קמפלגי לא מצי למימ' דכ"ע משל שמים הוא אוכל, דלא דמיא אכילת שמים לשכרו נפשו עליו ואין לדמותן זה לזה18. 


[דף צב עמוד ב] ואי אמרת משלו אוכל בנו אמאי חייב וכו'. פי' אי אמרת בשלמא משל שמים הוא אוכל היינו דאיכא לפלוגי בין אכילתו לאכילת בנו, דגבי אכילתו י"ל התורה זכתה לו אבל אכילת בנו שאכל כתנאי דמיא למקח, אבל א"א משלו הוא אוכל אכילתו נמי כבשכרו דמיא, וכך היא אכילת בנו שאוכל בשכרו כמו אכילתו וכמו שהוא פטור גם בנו נמי יהא פטור, שהאוכל בשכרו לא דמי למקח19, ואהדר רבינא דאע"ג דמשלו הוא אוכל לא דמיא אכילתו לאכילת בנו, דאכילתו דלא הויא בתנאה לא דמיא למקח אבל אכילת בנו דהויא בתנאה דמיא למקח. 


וכ"ת הכא נמי משום דמחזי כמקח טעות בשלמא נתפרסמו עגוליו וכו'. פי' הך קושיא אתיא בין א"ת משל שמים אוכל בין א"ת משלו הוא אוכל, דאפי' א"ת משלו הוא אוכל כיון דידע מאי אית ליה למימ', ומשנתפרסמו עגוליו דייק מעקרא דמשלו הוא אוכל דכיון דלא ידע, אדעתא דהכי איתגר גביה שיאכל וכשכרו דמי, אבל בנתפתחו חביותיו כיון דידע אף על גב דכשכרו דמי אדעתא דהכי איתגר גביה שלא יאכל20. 


[דף צג עמוד ב] ואמאי פטור תחלתו בפשיעה וסופו באונס הוא וכו'. פי' ואי' זה דומ' למאי דאמ' רבא פ' המפקיד21 גבי פשע בה ויצאה לאגם ומתה, דאי' לומ' תחילתו בפשיעה וסופו באונס חייב, דמלאך המות מ"ל הכא מ"ל התם, דהתם ודאי איכא למימ' הכי דפשיעתו לא מעלה ולא מוריד, אבל הכא אף על גב דסופו אונס שלא היה יכול להציל, מ"מ תחלתו בפשיעה היא דעל בעידנא דלא עיילי אינשי, ושמא ע"י פשיעתו אירע זה האונס דשמא אם לא היה נפרד משם לא היו באי' הארי והדוב כלל כדכתי'22 ומוראכם וחתכם, דומה זה לההוא23 דאפקי' זוזי גבי חבריה ואותבינהו בצריעא24 דאורבני ואיגנוב, דאי הוה מנח להו בדוכתא אחרינא לא הוה פשע לענין נורא דילמ' לא מגנבי מההוא דוכת' אחרינא דהוה מנח להו, ורבי' יצחק כת' בפסקיו בפ' המפקיד25 דהך מימרא דאביי ורבא26 היא וכבר דחייה רבא ורבא26 דמוקי לה דשמע קול אריא ועאל שינויי נינהו ולא סמכי' אשנויי, וזה נ"ל דוחק גדול דהא בפ' המפקי'27 דפליגי אביי ורבא אליבא דרבא26 פליגי התם, וא"כ רבא נמי צרי' לפ' כאן דב' רבא26 כדבריו דלא דמיא ההיא דרבא להא דרבא28 דאיירי ביצאת לאגם ומתה כדפירישי', ומז"ה כמובן חלק ביניהם, וע' מה שכת' לקמ' פ' המקבל28*. 


רב חסדא ורבה בר רב הונא לא ס"ל הא דרב29 וכו'. פי' והכי נמי ס"ל לרב פפא דאמ' איבעי לך לעבורי חדא חדא ולא מצי למימ' הא נטרי כדנטרי אינשי, ועד כאן לא פליגי הני אמוראי עליה דרבא29 הכא אלא משום שנאבדה הבהמה, ומשום דא"ל יהבי' לך אגרא לנטורי נטירותא מעלייתא, אבל אם נפלה (ו)הבהמה30 והזיקה כההיא דתנן בפ' הכונס צאן לדיר31 נפלה לגינה והזיקה משלם מה שנהנית, ואמרי' התם32 היכי נפלה רב כהנא אמ' שהוחלק' במי רגלי', רבא אמר שדחפתה חברתה, מ"ד שדחפתה חברתה כ"ש הוחלקה במי רגליה, ומ"ד דנחלקה במי רגליה אבל דחפתה חברתה פשיעה היא ומשלמ' מה שהזיקה דא"ל אבעי לך לעבורי חדא, ולא פליגי הני אמוראי עליה דרבא התם דהכא מפרשי טעמייהו דא"ל כי יהבי לך אגרא לנטורי נטירותא מעליא, אבל התם בנזקי שן ורגל לא בעי' נטירותא מעליא אלא בשמירה פחותה סגי דהתורה מיעטה בשמירתן כדאמ' התם ברי' פרקי'33, ובפ' שור שנגח ד' וה'34 נמי אמרי' גבי ד' שומרי' דש"ח ששומ' שמירה פחותה פטור מלשלם דמי שור לבעליו, אבל שאר השומרים חייבי' בשמירה פחותה הואיל ולא חייבי'35 שמירה מעולה כדאמרי' נמי הכא, אבל בנזקי שן ורגל לא בעי' שמירה מעולה ולא אמרי' איבעי לך לעבורי חדא חדא36. 


ר' יהודה או' בשעת משלחת זאבי' אף זאב א' אונס. פי' ר' יהודה פליג את"ק דת"ק לא שני ליה דהא מוקמי' לקמ' ברייתא דתני אף זאב א' אונס בשעת משלחת זאבי' ור' יהודה היא ודלא כרבנן, וכך י"ל נמי גבי ידוע הבבלי שמחלק בין מרוח א' בין מב' רוחות דאתא לפלוגי את"ק דת"ק לא שני ליה37. 


נושא שכר והשוכר להיות פטורי' משבועה ומלשלם. פי' ה"ה שהיה יכול לומ' בש"ח להיות [פטור] מלשלם בפשיעה, ובשואל להיות פטור משבועה במתה מחמת מלאכה, אלא תנא דסדרא דקרא נקט, דלא כתי' בקר' תשלומי' אצל ש"ח אלא שבועה שנשבע על הגניבה, וגבי שואל לא כתי' שבועה אלא תשלומי', אבל בנושא שכר כתי' בהדיא שבועה גבי אונסי', ותשלומי' גבי גניבה, וכן נמי מאי דתנן ש"ח נשבע על הכל על כל מה דכתיב בקרא בהדיא כדכתיבי גניבה ואונסין38. 


סליק פירקא 


קונטרס הראיות לריא"ז מסכת בבא מציעא פרק ח - השואל את הפרה [דף צד עמוד ב] 
======================================================================== 
[דף צד עמוד ב] ראיה א 
והא פרה במשיכה ובעלי' באמירה. מז"ה מפ' במהדור' קמא, דאע"ג דבעלי' באמירה הויא שאלה בבעלים מעת שקבלו עליהם, מ"מ לא דמיא אמירה למעשה, דבמעשה אם היו עושי' עמו מעת משיכת הפרה אף על פי שפירשו אחר מכן למלאכתן שאלה בבעלים היא, אבל באמירה אם  קבלו עליהם להיות עמו במלאכתו, אם לא הפסיקו בעבודתם עד שהתחילו במלאכתו אז תקרא שאלה בבעלי', אבל אם (הספיקו) [הפסיקו] בעבודתם ואח"כ התחילו במלאכתו לאחר משיכת הפרה אין זו שאלה בבעלים, ומ"ה אמרי'1 בהנהו אשתכח בההיא שעתא הוא שתי שכרה דנדר להו (עליהם) לאפות בעת שקבלו עליהם לשמור הגלימא שלו כיון דהפסיק בשתיית שכר בטלה אמירה ראשונה ואין במלאכתם אלא בשעה שהתחילו לאפות וכבר קדמה השמירה שלהן שקבלו הגלימ' שלו, ונ"ל דאין לדקדק משם שיש חלוק בין אמירה למעשה, דאמאי דאמ' התם אשתכח דההיא שעתא הוה שתי שכרא על כרחך אי' לפ' ההיא שעתא אלא בעת שקבלו הגלימ' לשמו', ואם כדב' מז"ה לא היל"ל ההיא שעת' אלא היל"ל אשתכח דאישתי שיכרא מקמי אפייה ואמאי קאמ' ההיא שעתא, גם אין לפ' ההיא שעתא בשעת גניבה דבשעת גניבה לא מעלה ולא מורדת, כדאמרי' לקמ'2 שאם היה עמו בשעת שאלה לא בעי' שיהא עמו בשעת אונסי', ואם לא היה עמו בשעת שאלה אף על  פי שיהיה עמו בשעת אונסי' לאו כלום, אלא ע"כ ההיא שעתא הוי השעה שקבלו עליהם הגלימ' שאמ' להן תקחו הגלימא שלי ותצניעו אותה, ובשעה שמשכו אותה היה שותה שכר ולא היה עמהן בשעת משיכה כלל לא באמירה ולא במעשה, שהרי אפי' אם היה עסוק באפיית הפת ובשעת משיכה הניח הפת והיה שותה שכר אין כאן בבעלי' כלל, ואין כאן שום חילוק בין אמירה למעשה. ובשמו' לי היום ואשמו' לך למח' נמי אין כאן שמירה בבעלי', דאפי' באמירה לא קבל עליו עכשיו אלא למחר או לאחר זמן, ולא אמרי' דהויא שאלה בבעלי' באמירה אלא כגון שקבל עליו לעשות מיד, ואפי' שלא קבל עליו אלא באמירה כאלו קבל במלאכתו מיד דמי, ואם קבל עליו באמירה בבעלי' בשעת משיכה שאלה בבעלים היא, דאע"פ ששתה שכר אחר משיכת הפרה קודם שיתחיל במלאכתו של שואל אין זו הפסקה, שהרי בשעת שאלה היה עמו הואיל וקבל עליו באמירה נמי כמעשה דמיא, ואין לנו לחלק בזה שלא חלק התלמוד, סתם אמ' בעלים באמירה דמשמ' דמשעת אמירה הוא מושאל למלאכתו3. 


[דף צה עמוד א] הניחא למאן דאית ליה דיו, אלא למאן דלית ליה דיו מאי א"ל. מז"ה משבש גיר' זו משום דאמרי' בפ' כיצד הרגל4 דלא פליגי אלא היכא דמפריך ק"ו, אבל היכא דלא מפריך ק"ו כי הכא דכ"ע אית להו דיו, ונ"ל שנוכל לקיים גיר' הספרים משום דאיכא אמוראי דאמרי התם והא האי תנא דלא דריש דיו ואף על גב דלא מפריך קו', וא"ל דהכי  ס"ל ולא ילפי' מאביה ירוק ירק בפניה דאיכא למימ' התם משום כבודו (דמעשה) [דמשה] הוא כדאמ' התם, ומ"ה אמר' הכא האי לישנא וכעי' רבותא אמרי', דאפי' משתכח מאן דלא דריש דיו אפי' היכא דלא מפריך קו' הכא מצי' למימ' למדרש מגופי' דקרא5. 


שאלה [ל]רבעה מהו. כל הנך ג' בעיי מפ' מז"ה באת"ל ופוסק הלכה בכלן לפי פי' באת"ל, ונ"ל שכלם נוכל לפרשם בכל ענין חוץ מבעיא דשאלה ב' פרות לעשות בהן שו"פ שהיא ודאי באת"ל, כלומ' את"ל הכל פחות משו"פ לאו כלום הוא של ב' פרות לעשות בהן שו"פ מהו, ור"ח ז"ל כת' וכל הני בעי לא איפשיטו6. ותמיה אני על דב' מז"ה דלעי' פ' המפקיד7 בעי תלמו' כמה בעיי דגר' התם שילמו בנים מהו, שלמו בני' לבני' מהו, שלם מחצה, שאל ב' פרות ושלם א' מהן מהו, והתם ע"כ בעיא דשלמו בנים לבנים באת"ל היא, דאת"ל שלמו בנים לבעל מקנה להן כפילא, שלמו בני' לבני' מהו, וכן בעיא דשאלה ב' פרות היא באת"ל, את"ל דשלם מחצה לא מקני ליה כפילא שאל ב' פרות וכ'8, ואף על גב דהוו  הני בעיי באת"ל כת' שם מז"ה דכולהו איתוקמו בתיקו9 וכן כת' ר"ח10, ורבי יצחק ז"ל11, וכ"ש בהנך בעיי דהכא דמצי' לפרושינהו בלא את"ל, ונ"ל דאע"ג דקי"ל בכל מקום הלכה כאת"ל, היינו היכא דמפ' ליה תלמודא בהדיא (דאמרי') דאמרינן דאתא למפשטה אבל היכא דמפ' באת"ל, מכיון דתלמוד' לא פשט בה מידי ולא פי' בה את"ל אנן לא פשטינן לה וכך אני רואה שטת ר"ח ז"ל ברוב מקומו' כדכתי' פ' בתר' דגיטי'12, ולקמ' בפ' הבית והעליה איכא בעיי טובא דמפשט בהו תלמודא את"ל13, וכת' שם ר"ח דכלם עלו בתיקו, ואני רואה דעתו ברוב מקומו' שאי' חושש לפסוק הלכה באת"ל היכא דמסי' לבסוף תיקו, ובשמעת' קמ' דפ' שור שנגח ד' וה'14 אמרי' את"ל איתא לדרב פפא וכ', וכת' שם ר"ח דקי"ל כל את"ל הלכה הוא, מיהו התם פלוגתא דאמוראי היא ולא הויא בעיא דאיתוקמ' בתיקו15. 


[דף צו עמוד א] ראיה ב 
שאל מן האשה ונשאל לו בעלה מהו. מז"ה הרבה בזה דברי' במהדור' ג' וד' ולא נתיישבו לי דבריו16, והנכון בעיני דאי שאל מן האשה הוא כגון ששאל ממנה מדעת בעלה, דאם שלא מדעת אין לה רשות להשאיל כלל, דהא בעל הוי כלוקח בנכסי אשתו ומוציא מיד הלקוחות ואפי' אם מתה אשתו בתקנת אושא כדאמרי' לקמ', וכ"ש דהוא מוציא הפירות בחיי אשתו אפי' בלא תקנת אושא, והשואל הזה שואל שלא מדעת הוא שהוא רוצה להשתמש בפרה זו בלא דעת הבעל, שכל תשמישיו וכל פירותיה שלו והרי הוא השואל הזה כגזלן עליה, וכיון שהוא כגזלן אפי' אם נשאל לו הבעל והאשה נמי אין לפטרו משום שאלה בבעלי', דלא פטרה תורה בבעלי' אלא השואל ושאר השומרי', אבל גנב וגזלן לא נפטרו מאונסי' כלל אף על פי שנשאלו להם הבעלי', והגוזל דבר מחבירו נמי והשאילו לאחר אף על פי שנשאל לו הגזלן והנגזל לא נפטר השואל הזה על האונסי' דכיון דשלא מדעת בעלים שואל גזלן הוא עליו, ולא שייך לומ' בגזלן שאלה בבעלי', והכא כגון ששאל מן האשה מדעת בעלה עסקי', ואף על פי ששאל משניהם הוא מסתפק כשנשאלו הבעל ואי קרי' ביה אם בעליו עמו ואם לאו (דאין) [דאי] קנין פירות כקנין הגוף דמי קרי' ביה אם בעליו עמו ואי לא לא, ודין היא שהיה שואל שאל מבעלה ונשאל לו בעלה, אלא לפי שאין רשות לבעל נמי להשאיל נכסי מלוג בלא אשתו כדאמ' בפ' האשה שנפלו17 דאין הבעל רשאי למכור שדה אשתו לפירות אי משום ריוח ביתא, אי משום שמא תכסיף כדאמרי' התם ואף על פי שהבעל נהנה במעות, כ"ש כשהוא משאיל בחנם שאי' לו שום הנאה וליכא ריוח ביתא כלל, להכי נקט שאל מן האשה שנתרצית האשה בכך ומדעת שניהם היה, ואי ליכא שאלה בבעלי' ונאנס מידו חייב לשלם לשניהם, שהרי משניהם שאל ולשניהם משלם שיהא הגוף לאשה והפירות לבעל כבתחילה, ואם נשאל לו הבעל מבעיא לן אי קרי' ביה אם בעליו עמו ואם לאו, ואם נשאלה לו האשה בלא הבעל ודאי פשיטא לן דקרי' ביה בעליו עמו, דהא למ"ד גבי בעל קנין פירות כקנין הגוף דמי דקרי' ביה בעליו, כ"ש אשה שהגוף שלה ממש ולא גרע מקנין פירות דבעל אפי' אי הוי כקנין הגוף, וכ"ש דקי"ל18 קנין פירות לאו כקנין הגוף דמי, וקנין הגוף של אשה ודאי הוא העקר, ואם נשאלה לו קרי' ביה אם בעליו עמו והרי נקראת בעליו, וכן כנשאל לו הבעל פקע קנין האשה למ"ד קנין פירות כקנין הגוף דמי וכן מאי דבעי לעי' בפ' המפקי'19 שאל מן האשה ושלם לבעלה מהו, בכה"ג נמי קא בעי התם, כגון ששאל מן האשה מדעת בעלה, דאי שלא מדעת בעלה אין לה רשות להשאיל, והשואל הזה הרי הוא כגזלן, וא"ת כיון דמדעת הבעל הוא ה"ל כאלו שאל מהבעל ושלם לבעל, י"ל כגון שנתן לה רשות להשאיל ואמ' לה לדעתך כדמפ' התם תלמוד'20 גבי השוכר פרה מחבירו והשאילה לאחר21, ואף על גב דבעיא דהכא איפשיט' בעיא דהתם לא איפשיט', דלא דמיא ההיא דהתם להא דהכא, דהכא טעמ' משום דכתי' אם בעליו עמו ובעי גבי בעל אי מקרי בעליו אי לא, אבל התם הוא טעמ' משום דמקני ליה כפילא, וא"ל אפי' למ"ד קנין פירות כקנין הגוף דמי וקרי' ביה גבי בעל בעליו, מ"מ האשה ששאל ממנה לא מיקניא ליה כפילא עד שישלם ממש, או י"ל דאפי' למ"ד קנין פירות לאו כקנין הגוף דמי ניחא ליה לאשה שישלם לבעלה ומקנה ליה כפילא. 


ת"ל אישה יקימנו ואישה יפירנו דב' ר' יאשיה וכו'. פי' ר' יונתן מדמי ליה לנתינת הגט דאיפש' ע"י שליח, ור' יאשיה מדמה ליה לשאר מצות דמוטלי' עליו לעשות ולא איפש' לעשות ע"י שליח והם ה"נ אישה יקימנו דוקא הוא ולא שלוחו וכן אם בעליו עמו דוקא בעליו22. 


[דף צו עמוד ב] בעי רמי בר חמא בעל בנכסי אשתו מי מעל. פי' האשה היו בידה מעות של הקדש, ושגגה בהן כסבורה שהן חולין, וכשנשאת לבעלה מסתמ' קונה הבעל כל נכסיה, וקנה גם מעות של הקדש בכלל בעת הנשואי' ונמצא שנשתנה רשות הקדש ממילא להכי בעי מי מעל23, ומסיק דלא היתה כוונתה על מעות הקדש בקנין זה ומעל24. 


כחש בשר מחמת מלאכה מהו. פי' אם הוכחש שלא מחמת מלאכה כגון שסגפה ברעב ודאי חייב לשלם כיון דהכחישה בידים, ואם כחשה מאליה בכחשה דהדר או' לך הרי שלך לפניך כדפי' מז"ה דלא גרע מגזלן דאומ' כן בכחשה דהדר כדאמ' בפ' הגוזל עצים25, ובשור שהרג את הנפש נמי אמרי' בפ' שור שנגח ד' וה'26 שאם החזירו שומ' לבעליו מחוס'27 שאו' לו הרי שלך לפניך, וכן י"ל נמי בכחשה דמלאכה. 


[דף צז עמוד א] והלכת' כרב הונא ורב אסי וכו'. ע' בפ' ד' אבות נזיקין מ"ש שם28. 


ראיה ג 
זיל אייתי סהדי דלא שניית ביה ואיפט'. דקדק מז"ה29 מכאן דאין השואל נאמן בשבועה לומר שמתה מחמת מלאכה אם לא יביא עדים, ולהכי אמרי' בכל הני עובדי זיל אייתי סהדי ואמרי' נמי אי ליכא סהדי מאי, ותמהתי על דב' מז"ה שקיים הראיות הרעועות ודחה החזקות, דהא בהדיא אמרי' בפ' הגוזל עצים30 בהלכת' נתן לו את הקרן גבי ד' שומרי' דתני בהו רמי בר חמא דצריכי' הודאה במקצת וכפירה במקצת, ומפ' התם גבי ש"ח משום דכתי' כי הוא זה, וגבי שואל כתי' וכי ישאל וא"ו מוסיף על ענין הראשו', דאלמ' שואל נמי נשבע שבוע' השומרים ולא משכחת ביה שבועת השומרי' אלא במתה מחמת מלאכה, ומז"ה כת' במהדור' ד' י"ל דפליגי, או י"ל דלאו דוקא שואל ואגב ריהטא מפ' לה התם רבא, וזה תימ' גדול לדחות דב' התלמוד שלא מצינו בהם מחלוקת ולעי' בפ' המפקי'31 בהלכ' השוכ' פרה נמי אמרי' שוכר בחטאת ושואל באשם כגון דמתה כדרכה וקא פטר נפשי' שמתה מחמת מלאכה, ומז"ה דחה ראיה זו ופי' כגון שנשבע מאליו אבל ב"ד אין מחייבי' אותו שבועה, וקיים סברא זו בפסקיו32 לומ' שאי' נאמן השואל לישבע במתה מחמת מלאכה אלא אם יביא עדים, וזה תימ' גדול דבהדיא אמרי' בפ' המפקי' דשואל פטר נפשי' במתה מחמת מלאכה ובעבור זה מביא אשם על שבועתו כשנשבע לשקר, ואם לא היה נאמן בשבועתו לא היה מביא אשם, שאין כאן כפירות ממון אלא כפירת דברים בעלמא, ובפ' שבועת הפקדון33 אמרי' דסובר ממון שיש עליו עדים חייב קרבן שבועה, בשט' פטור מקרבן שבועה, ומתמ' תלמו' מ"ש עדים דילמ' שכובי להו עדי', שט' נמי נימא דילמ' מירכס שטריה, ומשמ' טעמ' דילמ' שכיבי או מרכס שטרא דנאמ' בשבועתו (ואין) [וה"ז] כפירת ממון, אבל אם לא היה נאמן בשבוע' אינו אלא כפירת דברים בעלמ' ואי' מביא קרבן על שבועתו, וכך נמי סובר שם רבא שהכופר בממון שיש עליו עדים פטור מקרבן שבועה לפי שאי' נאמן בשבועתו, ואף על פי שנדחו שם דבריו מפני טעם זה דדילמ' שכיבי עדים נדחו שיש כאן כפירת ממון שהוא נאמן בשבועתו, אבל כל היכא דאי' נאמן בשבועתו ודאי כפירת דברים בעלמ' הוא ואי' חייב קרבן, וא"כ ע"כ מאי דאמ' בפ' המפקי' דשואל חייב קרבן כי פטר נפשי' במתה מחמת מלאכה משום דנאמ' בשבועתו הוא ואיכא כפירת ממון, ומאי דאמרי' בהני עובדי זיל אייתי סהדי י"ל דהוה דוכתא דשכיחי בה אינשי כדאמ' לעי' ולא הוצרך התלמו' לפרשו שכבר פירש לעי', ועוד י"ל שאלה שלא היו רוצים לישבע בעבור דבר מועט שכך דרך רוב בני אדם ובעבור זה אמ' להו זיל אייתי סהדי34, ומאי דתנן במתני' נמי שואל משלם את הכל לאו משום דאי' נאמ' במתה מחמת מלאכה, אלא כדפירש"י לעי' דתנ' בגניבה ואונסי' דכתיבי בקרא בהדיא מיירי, ומ"ה קת' ש"ח נשבע על הכל ולא תנא ליה תשלומי' גבי פשיעה דלא איירי אלא בגניבה ואונסי' ועלייהו קאמ' ש"ח נשבע על הכל והשואל משלם את הכל אבל מתה מחמ' מלאכה פטור, ואי ליכא סהדי ומשתבע דלא שני נמי פטור כדין השואל את הפרה וטוען מחמת מלאכה וכך כת' נמי ר"י ז"ל35, וברי' פ' המפקי'36 אמרי' שואל אף על פי שאמ' הריני משלם לא  מקני ליה כפילא, במאי הו"ל למפטר נפשיה במתה מחמ' מלאכה מתה מחמת מלאכה לא שכיח, איכא דאמ' אמ' רב פפא שואל נמי שאמ' הריני משלם מקני ליה כפילא דאי בעי פטר נפשי' במתה מחמת מלאכה דאלמ' בהדיא משמ' התם דשואל מצי מפטר נפשי' במתה מחמת מלאכה ואי' צריך עדים, שאם היה צרי' עדים לא מצי מפט' נפשי' ואי' ראוי לקנות (הבעל) [הכפל], ואף  על גב דמסיק התם דלא קני כפילא עד שישלם התם הוי טעמ' משום דכל הנאה שלו ולאו משום דלא מצי פט' נפשיה, ובלישנא קמ' דאמ' מתה מחמת מלאכה לא שכיח, לאו משום דלא מהימנ' אלא משום דאי' ראוי להחזי' לו טובה ולקנות לו הכפל בעבור שלא פטר עצמו במידי דלא שכיחא שבוש הוא לטעו' בדבר שאי' מצוי, ועוד דקי"ל בכל מקום דלישנא בתרא עיקר37. 


ראיה ד 
השוכר אומ' שכורה מתה ביום שהיתה שכורה וכו' ישבע השוכר וכו'. בגמרא מוקמי' לשבועה זו ע"י גלגול, וטעמ' מפני שטוען התובע טענת בריא, אבל אם התובע אומ' איני יודע לא משביעי' ליה לנתבע אפי' ע"י גלגול, משום הכי תני ברישא והלה אומ' איני יודע פטור דמשמ' פטור אפי' משבועה, שהרי מחלק התנא בין היכא דהתובע טוען טענת בריא ובין היכא שטוען טענת שמא אין משביעי' הנתבע אפי' ע"י גלגול כדפי' נמי מז"ה38. ומאי דאמרי' בסוף פ' כל הנשבעי'39 אמ' רב [הונא] לכל מגלגלין חוץ משכיר, דמשמ' אפי' ע"י שבועה דרבנן מגלגלי', כל זה בטענת ודאי אבל בטענת ספק אין נשבעי' כלל ואפי' ע"י גלגול40, דהא (חפץ) [הכי] נמי איכא גלגול שצריך לישבע שבועה שמתה כדרכה, ומאי דאמ' בפ"ק דקדושי'41 ויליף לה מסוטה דכתיב42 בה ואמרה האשה אמן אמן, אמן מאיש זה ואמן מאיש אחר, ואיש אחר טענת ספק הוא ומשביעי' אותה על טענת ספק ע"י גלגול, י"ל דהתם כיון שנסתרה טענת ודאי היא שהכתוב עשה בה ספק כודאי כדאמרי' בסוטה43, וכשמשביעה מאיש זה ומאיש אחר כלה חדא טענה היא שמשביעי' אותה שלא זינתה מעולם, ושותפי' נמי שחלקו שמשביעי' אותם ע"י גלגול כדאמרי' בפ' כל הנשבעין44 משום דההיא נמי כטענת ודאי שויוה רבנן כדפרי' מז"ה45. 


משכחת לה רישא בתרתי וסיפא בתלת. פי' ותנא דלא תני הכי משום דלא איצטריך ליה למתני אלא הטענה שביניהם, אבל הפרה שהוא מודה בה לא איצטרי' ליה למתניה. ולרמי בר חמא נמי דמוקי לה רישא בתלת וסיפא בארבע לא איצטרי' ליה למתני לא הפרה שמודה בה, ולא הפרה שכופר בה להד"מ, אלא טענת השומרי' בלבד איצטרי' ליה למתני ובודאי דינו ידוע הוא היאך ימצא בו עסק שבועה. 


[דף צח עמוד א] ולרמי בר חמא דאמ' ד' שומרים צריכים וכו'. עי' מ"ש בפרק שנים אוחזים46. [דף צח עמוד ב] ואמאי מה שטענו לא הודה לו וכו'. פי' אין זו שבועת השומרים שחייבה תורה, שלא חייבה תורה אלא לישבע שנאנסה, אבל אלה אין טועני' על האונסי' אלא שזה או' זו היתה השאולה וזו אומ' זו היתה השכורה, והיינו דקאמ' מה שטענו לא הודה לו שזה טוענו על השאולה וזה משיבו על השכורה47. ושבועת השומרים שחייבה תורה כשהן טועני' על דבר אחד, או על השאולה לבדה, שזה טוען נאנסה וזה טוען שמתה מחמת מלאכה, או על השכורה לבדה שזה טוען נאנסה וזה טוען לא נאנסה. ועוד יש לפ' מה שטענו לא הודה לו ומה שהודה לו לא טענו48 דמשום רבותא נקט האי לישנא, דל"מ שהוא פטור עצמו בטענתו ואין כאן הודאה כלל, אלא אפי' אם מחייב עצמו בטענתו כגון שאו' שהשכורה מתה בפשיעה וחייב עליה אפ"ה אין כאן שבועה דה"ל טענו חטים והודה לו בשעורי' שהוא פטור בין משבועה בין מתשלומי', שזה טענו השאולה מתה שהיתה גדולה וזו החזרתה לי היתה השכורה, אבל השאולה אתה חייב לי, ואותו טוען הגדולה היתה שאולה החזרתי לך ואני חייב לך אלא בשכורה שהיתה קטנה49, ומז"ה נתקשה בה ושבש הגיר' במהדורא קמא50. 


ראיה ה 
בעי ר' אבא בר ממל שאולה בבעלי' ושכורה שלא בבעלים מהו. פתרון המורה משמע שלאחר שכלו ימי השאלה חזר ושכרה ומפני שאינה צריכה משיכה אחרת שואל, ומז"ה הקשה עליו במהדורא קמ' דאי כלו ימי שאלתה אף על פי שחזר עוד ושאלה שלא בבעלים דהא שאלה ושאלה חייב דהא שאלה קמייתא דהוות בבעלי' כלתה ואמאי (בו) [בעי] ליפטר בשאלה שנייה, ופי' מז"ה דבשלא כלו ימי שאלה קא בעי, כגון ששאלה לל' יום ובתשלום י' אי' רוצה שתניחם לי' עוד בחנם אלא אני רוצה ליתן לך שכר, ואותם עשרים יום הנותרים היו שלא בבעלים51, ודב' מז"ה דחוקים בעיני, דהא כששכרה בתוך ימי שאלתה נמי, כיון דנתרצו שניהם שלא תהיה אצלו בשאלה אלא בשכירות כאלו כלו ימי שאלה דמי שהרי אי' רוצים עוד בשאלה, ואין לך כלו יותר [מזה] ומרצונם, ואפ"ה עד כאן לא מיבעיא ליה אלא בששאלה ואח"כ שכרה, ולגמ' נמי בעי שאלה ושכרה וחזר ושאלה משום (דמספקא) [דמפסקא] שכירות בנתים, אבל אי לא (מספקא) [מפסקא] שכירות אלא שאלה וחזר ושאלה ודאי חדא מילתא היא ושאלה בבעלים היא ופטור ואף על גב דכלו ימי שאלה הראשונה, וא"כ כלה מפרשא לאחר שכלו ימי השאלה כדפריש המורה, ואם שאלה וחזר ושאלה ודאי לא מיבעיא ליה דהו"ל כאלו האריך זמן השאלה הראשונה וכלה חדא שאלה היא, אבל כשחזר ושכרה מיבעיא ליה אם היא מושכת השאלה הראשונה או לאו, דאיכא למימ' כיון שחזר ושכרה הו"ל כאלו החזירה לו וחזר ושכרה ממנו פעם שניה, או י"ל כאלו האריך הזמן הראשון אצלו דמי וחיובו מחמת משיכה הראשונה היא והרי היתה בבעלים וחייב. 


ואת"ל לא אמרי' כיון דשייכא במקצת וכו'. פי' וה"ה צ"ל עתה דשכירות בשאלה [לא] שייכא אלא שקצר דבריו, דהא כיון דבעי שאלה ושכרה וחזר (ושכרה) ושאלה אי הדרה שאלה לדוכתא או לא, מכלל דאם לא חזר ושאלה ודאי שכירות לחודה קיימ' ולא שייכא בשאלה, ובטל עכשיו מה שאמ' למעלה את"ל שכירות בשאלה מישך שייכא, אלא עתה שואל בפני' אחרות, וא"כ לא נשארה השאלה אלא בשאלה ושכרה וחזר ושאלה ובשכרה ושאלה בלבד בודאי מילתא אחריתי היא ולא בבעלי' היא52. 


[דף צט עמוד א] ביד עבדו חייב יד עבד כיד רבו דמיא. פי', לא מקש' הכי אלא אסיפא כשא"ל השואל שלחה לי [ביד] עבדך ושלחה לו המשאיל ביד עבדו דקת' חייב, וע"ז מקש' דיד עבדו דמשאיל כיד המשאיל דמיא שהרי המשאיל נתנה לו מדעתו, אבל ברישא קת' שלחה לו ביד עבדו של שואל פטור אין להקשו' דתהוי יד עבדו של שואל כיד השואל עצמו, וכשהגיעה ליד עבדו כאלו הגיעה לידו ויתחייב השואל, דלא אמרי' יד עבדו כיד רבו דמי אלא כשרבו מינהו שליח על כך, אבל אם העבד עשה מאליו אין לומר בזה יד עבד כיד רבו53, ומ"ה אמרי' לעי'54 האומ' לעבדו צא והשאל עם פרתי שרבו אומ' לו כן, אבל אם הוא נשאל מאליו בזה [אין] יד עבדו כיד רבו55, וה"נ בסיפא כשהמשאיל נותנה לעבדו של שואל אין נותנה לו מדעת השואל, שהשואל לא א"ל אלא השאילני פרתך ולא א"ל שישלחנה לו ע"י עבדו, ומ"ה פטור השואל ואין לומ' שיד עבדו תהא כיד רבו. 


רבא אמר אפי' תימא בעבד כנעני נעשה כאו' לו הכ(ח)ישה במקל והיא תבא. הקש' מז"ה במהדור' קמ' דהא אמרי' לעיל56 יד עבד כיד רבו דמי, ואם א"ל לעבדו צא ושאל עם פרתי הויא שאלה בבעלי', ונ"ל דלא יקרא שאלה בבעלים אלא כשנשאל למלאכתו או במלאכה אחרת כדאמרן לעי'57 פרה וחורש בה חמור ומחמר אחריה, אבל אם הוא רוצה לשמור פרתו בין הוא עצמו בין עבדו אין זו שאלה בבעלים שאין נשאל לו לעצמו, ואעפ"י ששמירתן מועלת על השואל אי' רוצה לסמוך בכך אלא הוא שמר את שלו במה שיכול ודעתו עליו תדיר, ומ"ה אמרי' לעי'57 פרה וחורש בה חמור ומחמר אחריה דדוקא אם חורש בפרה ומחמר אחרי החמור טעונה, אבל אינו חורש ואינו מחמר לא58. 


אמ' רב אשי במאי עסקינן כגון שהיתה חצרו של שואל עומדת לפני' וכו'. פי' רב אשי לא אתא אלא לדחויי סייעתא דרב דלא תסייעי' מהכא ולא לפלוגי עליה, דלא אשכחן מאן דפליג עליה דרב בהכחישה59 במקל והיא תבא אלא דתרץ מתני' באנפא אחרינא דדחייא ליה תרוציה דרב לאוקומי מתני' בהכי60. ונר' לי מדלא בעי שמואל לאוקומי מתני' בהכי י"ל פליג עליה דרב ור"ח וכל הפסקנים דחו להא דרב61. 


[דף ק עמוד א] היו לו ב' עבדי' א' גדול וכו'. פי' כל זה היה יכול לשנות נמי ברישא גבי מחליף פרה בחמו' ומוכר שפחתו כדתני ליה נמי לקמ' בברייתא, אלא נקט עבדי' ושדות דאתא לאשמעי' עבד בכסותו ושדה בעומריה כדמסיק לקמ'62. 


[דף קא עמוד א] ראיה ו 
לא שנו אלא שנעקרו בגושיהן ובתוך (שליש) [שלש] וכו' עד השתא נמי לית לך. פי' ונותן לו לאחר ג' דמי זתיו שהרי למה היה דוחה אותו מהפירות משום דא"ל אי אנא נטעי, ומ"מ אילו היה נוטע הוא (לא) היה צריך לקנות הזתי'63, ושכר הנטיעה ודאי אי' נותן שנאמ' כמה אדם רוצה ליתן בשדה זו לנוטעה שהרי לא נטעה בעל הזתי' ומן השמי' נטעיו לו, אבל דמי זתיו נותן לו לאחר ג', ובתוך ג' אוכלי' הפירות בשותפות. זה או' זתי גדלו וזה אומר ארצי גדלה, ואין יכול לומ' אי אנא נטעי בתוך ג' שהן ערלה, אבל לאחר ג' הכל שלו ונותן לו דמי זתיו שאילנות שלו, (ומ"ש) [ומז"ה] שכת' ע"ז בפסקיו הוא לשון מבולבל שחב' שם דברים במהדור' קמ' במהדור' ב' ומהדורא בתרא והדברי' סותרים זה את זה, וכמדומה אני שגגה היתה לו, ועיין בתוספותיו64. 


ראיה ז 
תנא אם אמ' הלה זתי אני ונטל אי' שומעין לה מ"ט א"ר יוחנן משום ישוב ארץ ישראל, אבל בח"ל שומעי' לו. וכל זה נ"ל תוך ג' אבל לאחר ג' אפי' בח"ל נמי יכול לומ' לו היה לך להודיעני והייתי נוטע אחרים תחתיהם65, והיינו דאמרי' דלאחר ג' מצי למימר ליה א' אנא נטעי מי לא הוה אכלינן כוליה, והאי דא"ר יוחנן משום ישוב אין שומעי' לו אפי' אם בא לנוטלן מיד קאמ', אבל אם בא לנוטלן לאחר שלש אפי' בח"ל אין שומעין לו. 


[דף קא עמוד ב] מ"ט משום יישוב א"י, איכא דאמ' (אפי') [משום] כחשא דארעא. פי' ולעי' גבי זתים אני נוטל ליכא למ"ד משום כחשא דארעא, משום דהתם לא מדעתו של בעל הזיתים נטעו שם, לפי' בח"ל ודאי יכול לומר בעל הזתים זתי אני נוטל ואינו יכול לומ' בעל הקרקע הכחשת הקרקע שלי ועכשיו אתה רוצה ליטול66. 


דהכי קאמ', המשכיר בית לחברו סתם אין יכול להוציאו בימו' הגשמי'. פי' סתם שאין משכיר לו ביתו עד זמן פ' ומשם ואילך ימצא אחר, אלא משכיר לו בכך וכך בחדש או בכך וכך בשנה ובדרך שאנו עושי', ודר שם כל השנים שירצה כפי אותו השכר עד שיודיעו זה לזה מקודם לכן, וכך יש לפרש נמי דברי המורה, ומז"ה נחלק עליו כמ"ש במהדור' קמ', וכדברי המורה נ"ל וכענין שכתבתי67, והכי מפרשא מתני' לפום האי תירוצא, המשכיר בית לחברו בימות הגשמי' אין יכול להוציאו מן החג ועד הפסח, ובימות החמה ל' יום, שאם רוצה להוציאו בימות החמה צריך להודיעו ל' יום מעיקרא לפני החג, ועל כל אלו ראוי לומ' הכל כמנהג המדינה, ורבי' יצחק ז"ל כת' ירוש'68 תני (אין) ללינה אין פחות מיום א', לשביתה אין פחות מב' יום, לנשואי' אין פחות מל' יום, ואם השכירו בזמן ידוע והגיע זמנו אפי' בימות הגשמי' הגיע זמנו, דהא ידע דאימניה בטבת או בשבט הוא, וזה הירוש' משמ' כפתרון מז"ה. 


ראיה ח 
דא"ל אי(ן) אודעתן הוה טרח' ומותבי' ביה אניש מעליא. פי' ואם הוא (רוצה) [מוצא] אחר להשכירה לו יכול לומ' לו השוכר השכירה לזה, ואי' לו למשכיר שום הפסד דבר, ואם לאו אניש מעליא הוא יכול לומ' לו המשכיר שאיני רוצה לסמוך עליו והיה לך להודיעני מתחלה והייתי מוצא אניש מעליא. ודמה זה למאי דתניא בתוספתא69 השוכר שדה מחברו (ונלמד) [ועמד] השוכר והשכירה לאחר רשאי ב"ה שיאמ' לו אין לי חשבון עם כל אדם אלא עמך, ורבי' משה ז"ל כת' בפ"א מה' שכירות70 המשכיר בית לחברו עד זמן קצוב ורצה השוכר להשכיר בית לאחר עד סוף זמנו משכיר אבל71 לאחרים כמנין בני ביתו אם היו ד' לא ישכיר לו ה', ודקדק זה רבי' משה מדאמרינן לעי' בפ' השוכר את האומני'72 גבי ספינה שאם הוא מוצא להשכירה לאחרים משכירה, ויש מי שהורה ואמ' שאי' יכול להשכיר הבית לאחר כלל, ויתן השוכר שכרו עד סוף זמנו73, וכדב' רבי' משה ז"ל נר' עיקר דהכי תניא בתוספתא74, השוכר בית מחבירו ממחה בידו על מקום התנור ולא על מקום הכירה, אלא מעמי' התנור במקום הראוי לו ואת הכירה במקום הראוי לה, ועוד תניא בתוספתא75 השוכר בית מחבירו מעמי' בו רחים של חמור אבל לא רחים של יד, לא ירתף על גביו יין מפני שטוען את הכתלים, ולא יגדל בו תרנגולין מפני שמחטטין את הכתלים, ולא יעשה בו מכתשת קבועה מפני שמזיע את הכתלים, ולא יעשנו רפת ולא אוצר של תבואה. 


כלליה לבריה חזי' אי הוה אפש' לי' לאודועי'. פ' וה"ה י"ל בכל ענין שנתוספו אצלו נפשות, כגון אם קנה עבדים ושפחות ולא מתדר ליה במקום שהיה דר וצריך להיות זה76, אבל ודאי אם אי' לו שום עלילה אלא שהוא אומ' עד עתה הייתי דר בדוחק עתה איני רוצה לדור בדוחק אין שומעי' לו שהי"ל להודיעו מקודם לכן. ודוקא דומיא דנפל בית' או כלילה לבריה בעי' מינה, האי דנקט כלילה לבריה אורחא דמילתא נקט וה"ה אם נתרבו אצלו נפשות בענין אחר77. 


ושוכר חייב לשלם78 לו סולם, לעשות לו מעקה ולעשות לו מרזב. פי' מעקה, אין צריך מעשה אומן דכל אדם עושה מעקה לגגו מחיצה בעלמ' ואפי' מעש' הדיוט, כההיא דרב נחמן דהוה עביד מעקה כדאי' בפי', וסולם ומרזב אף על גב  דצריכים מעשה אומן אין קבועי' בקרקע אלא מטלטלי' הם והרי הן כשאר כלים של שוכר שמוליכן עמו בכל בית ובית79. 


[דף קב עמוד א] התם לא מפסי' ולא מידי וכו'. פי' והתם לגבי ארנקי אם קלטו אחד מן האוי' או בכלי או בידו אין לומ' שיקנה אותו משום דמפסי' ליה כלי שהרי נכנס לאויר חצרו של זה קודם שקלטו לכלי, ולא דמי לזבל דהכא שזה הניח הכלי לקלוט הזבל קודם שהגיע לאויר החצר קנאו, אבל אם בא לקולטו לאחר שהגיע לאויר החצר היינו בעיא דרבא. 


[דף קג עמוד א] אמ' רב נחמן שואל בטובו לעולם. פי' אין לפ' בטובו אלא בטובו של כלי כדפי' המורה80, שהתנה עמו להשתמש בטובו דהיינו כל זמן שהוא טוב, א' כדפי' מז"ה81 דאפי' מסתמ' נמי משתמש בו בטובו כל זמן שהוא טוב, אבל רבי' משה מפ' בטובת המשאיל שא"ל השאילני כפי טובת לבך כדכת' בפ"א מה' שאלה82, ואין הלשון משמע כדבריו שא"כ המשאי' בטובתו היל"ל, השתא דאמ' שואל בטובו משמ' בטובו של כלי83. 


בי גרגותא כרי ואזיל כמה גרגותא בארעי' עד דמיתרמי ליה, וצריך למקנא מיניה. פי' ודוקא צריך למקנא מיניה משום דלא מקני' ליה בארעיה קנין כזה בשאלה בעלמ' בלי קנין, אבל כי משאיל ליה מרא למרפיק בי פרדסי דרפיק ואזיל כל פרדסי דאית ליה, ומהדר ליה קמי' אין צריך קנין שהרי פי' לו בהדיא למרפק ביה פרדסי וקנייה נמי במשיכה, ומ"ה לא מפ' בה תלמודא קנין84, ושואל בטובו דבעי קנין לדב' מז"ה משום דשאיל מיניה סתמ' ולדב' המורה מפני מחזירו /שמחזירו/ ועוד חוזר ונוטלו כדפי' המורה, ועוד דלא פריש בהדיא. 


[סליק פירקא] 


קונטרס הראיות לריא"ז מסכת בבא מציעא פרק ט - המקבל שדה מחבירו [דף קד עמוד א] 
=========================================================================== 
[דף קד עמוד א] אמ' רב פפא הני תרתי מתניית' קמייתא וכו'. פי' אף  על גב דסיפא דקמיית' לא מתוקמא בחכרנותא בין בגבלנותא1. 


רבינא אמ' אידי ואידי וכו'. ר"ח ז"ל מפ' דרבינא דחייה לפירוקא דשמואל דמפלג בין היכא דאמ' מחכיר בין היכא דאמ' חוכר, גם רבי' יצחק ז"ל פסק כרבינא2. 


[דף קד עמוד ב] ההוא גברא דקביל ארעא לשומשמי וכו'. פי' בהך עובדא וכן בעובדא דלקמ' אמרי' דשקי' מרה כל חלקיה ולא מנכי' ליה משום דאשבחו חטי, אבל אם איכא פסידא דחטי' ודאי מנכי' ליה לאריסא, דקי"ל כל המשנה ידו על התחתונה, ומעיקרא הוו סברי רב כהנא בעובדא קמא ורבינא כעובדא בתרא למימ' דבעל הבית נמי מנכי', ומסיק דלא מנכינן ליה משום דאית ליה טענה, אבל אי איכא פסידא ודאי מנכי' ליה לאריס כיון דשני3. 


אמרי נהרדעי האי עסקא פלגי מלוה ופלגו פקדון, עבוד דכל4 מילת' דניחא ליה למלוה וכו'. פי' מז"ה מפ' שאם רוצה לחזור בו ולומר תן לי מעותי בפלגא שהן כמו פקדון יכול לחזור בו, אבל בפלגא שהן כמו מלוה אין יכול לחזור בו עד זמן שקצבו ביניהם כמ"ש בפסקי'5 וזה נר' בעיני דוחק גדול, דהא אמרי' לקמ'6 הני בי תרי דעבוד עיסקא בהדי הדדי ולא מצו הדרי בהו כלל, וסתם קאמ' בין אם קבלו מעות מאחר, בין אם נשתתפו הם במעותיהם, בין אם נתן אחד מעות לחברו דהכל יקרא עבוד עסקא בהדדי7 ואפ"ה אי' יכול לחזור לומ' הב לי פלגא דידי בשום ענין שבעולם, ופלגא דידי משמע שהוא שלו מן הדין ואפ"ה אין יכול לחזור בו משום (משום) דא"ל מזלא דבי תרי עדיף כדמפ' לקמ', והאי דאמרי' הכא פלגו מלוה ופלגו פקדון דעבוד רבנן מילתא דניחא להו לתרווייהו, לאו למימר דתקינו להו רבנן שיוכל לחזור בו בפלגא דפקדון אלא שיהא אחריות האונסי' על שניהם כדמפ' המורה, וכן פי' נמי רבי' יצחק ז"ל8 דכיון שמתעסק בהן בשותפות והשכר הוא לאמצע גם אחריות האונסי' נמי הוא על שניהם, והיינו דאמ' דעבוד רבנן מילתא דניחא להו לתרווייהו שיהא חצי אחריות על זה וחצי אחריות על זה, והכא לא איירי באיסור רבית כלל אלא סתם דאמר האי עיסקא בין דשקיל (תולתא) [פלגא] באגר ותרי תולתי בהפסד, בין דשקיל תולתא באגר ופלגא בהפסד בין כך ובין כך קרי להו פלגו מלוה ופלגו פקדון שאחריות האונסי' הוא לאמצע9, ומן הדין לענין יוקרא וזולא נמי היה ראוי להיות בהפסד לאמצע, אלא משום רבית שיהיה בעל המעות יותר מן השכר, וזהו שכר טרחו של מקבל רחוק לשכר וקרוב להפסד שיקבל מן ההפסד שהוא קרוב לשכר ורחוק להפסד. מיהו יש לגמגם בזה דכיון דאחריות האונס הוא לאמצע וגם השכר הוא לאמצע והוי פלגו מלוה ופלגו פקדון נמצא שהוא טורח בחלק חבירו בחנם ואי' נותן לו שום שכר, אלא אי מטי פסידא לענין יוקרא וזולא, ואי לא מטי פסידא אין לו כלום ודמי למאי דאמרי' לעיל10 לא מצא מות' שליש ילך לביתו ריקם, והנכון בעיני דכי מקבל בעל המעות תרי תולתי בהפסד בין ביוקרא וזולא בין באונסי' מקבל עליה דליכא גבי מקבל אלא תולת' מלוה, וכי שקיל פלגא באגר אשתכח דקא שקיל מאגרא דחבריה אגר טורחי' והכי משמ' נמי פתרון המורה לעי' גבי ההיא דרב עיליש11 והכא לא אתי לפרושי אלא מהו דין העיסקא, מיהו משום אסור רבית ודאי צריך ליתן לו כפועל בטל כדאמרי' לעי'12 ולא הוצרך לפרשו כאן דהא [תנן לעיל דנותן] לו כפועל בטל יתן לו תולתא בהפסד דהוי גביה תולתא מלוה ונותן [לו פלגא באגר] ונמצא בתרי תולת' בפקדון מה שהוא משליש עד מחצה שנוטל מחצה בשכר [עמלו]. 


(ראיה) רבא אמ' להכי קרו ליה עיסקא שאם מת לא יעשה מטלטלי' אצל בניו.... דאין לו רשות בה לאכול ממנה בחייו, וכדאמרי' דלא מצי למשתי בה שכרא וגם לאחר מיתתו [אינה נעשי]ת מטלטלי' אצל בניו, א"כ אין לשום אדם רשות עליה ואין ב"ח וכתובת אשה יכולי' לגבות ממנה לא בחייו ולא אחרי מותו, דכל היכא דקיימא ברשותא דמרה קיימא ולא יהבה ליה אלא לאיעסוקי בה, ומן הדין היה שהיה כל אחריות על בעל המעות דהוי כמו פקדון גבי מקבל כיון דאין רשאי ליגע בהן, אלא דעבוד רבנן מילתא דניחא ליה ללוה ולמלוה שלא תנעול דלת בפני המקבלי', וכך כת' נמי רבי' יצחק ז"ל13 דאי איכא עליה דמיתנה כתובה או ב"ח לית להו מהני (מהני) מטלטלי' דעיסקא ולא מידי וכך כת' דשקיל להו מלוה בלא שבועה ואפי' מיתמי אי איכא סהדי דהני מטלטלי' מחמת ההוא עסקא נינהו וכ"כ נמי ר"ח ז"ל14. 


(ראיה) [דף קה עמוד א] ואמר רבא האי מאן דקביל עיסקא מחבריה וכן עד להכי טרחתי וכו'. פי' ואי פסיד בהיותו מקבל במאי דאיעסק ביה בלא דעתא דחבריה ודאי ההוא פסידא הוי כליה דמקבל, דהא לאו אודעיה לחבריה ושלא ברשות עשה שכבר השלים ממנו כדפריש מז"ה15, ונמצא שבעל המעות הוא בזה קרוב לשכר ורחוק להפסד ואין בזה שום אסור רבית דהא בלא דעתא דחבריה עביד, ודמי למאי דאמרי' בפ' הגוזל עצים16 הנותן מעות לשלוחו ליקח בהן חיטים ולקח בהן שעורי' דהוי יד בעל המעות על העליונה כדמפ' התם17, ומשמ' הכא דטעמ' דפסיד מעיקרא דא"ל להכי טרחת ומילתיה דלא אקרו לך פסיד עסקי, אבל ארוח מעיקרא והדר ארוח בו בלא דעתא דחבריה הוי ההוא רווחא דמקבל ואמאי לימא ליה מאן פלג לך, ועוד מ"ש מההוא דנתן מעות ליקח חיטי' ולקח שעורי' דשקיל בעל המעות בריוח ואף על גב דלא הוה פסידא, וי"ל דהתם נתן  לו מעות לקנות חטי' להשתכר בהן חיטי' ואם שנה יד המקבל על התחתונה, אבל הכא לאחר שהשלי' זמן העיסקא אין לו להתעסק בהן בשביל בעל המעות כלל, ואי משום דמצי א"ל מאן פלג לך, ודאי אם היה דבר הצריך שומא מצי למימ' ליה הכי, ואם נשתכר במכירתן הוי השכר לאמצע, אבל אלה היו מעות שכבר נתעסק כל מה שהיה לו להתעסק ועשה כל המטלטלי' מטבע, ואם נשא ונתן במטבע בלא דעת חברו ודאי השכר וההפסד הוא שלו כאדם השולח יד בפקדונו של חברו, אבל אי פסיד מעיקרא וריווח לבסוף מצי א"ל להכי טרחת ומילתיה דלא ליקרו לך פסיד עיסקא. 


הני בי תרי דעבוד עיסקא בהדי הדדי וא"ל חד לחבריה תא נפלוג וכו'. פי' בא ונחלוק הכל הריוח והקרן, ואם היה הקרן של אחרים יחזירו המעות לבעלים ויחלקו הריוח כלם ביניהם, ואם היה הקרן של אחד יקחהו ואח"כ יחלקו הריוח18 ויכול חברו לעכב עליו שאע"פ (שהריוח) שהרויחו יש לה להתעסק בהן עד זמן שקבעו ביניהן שמא ירויחו עוד יותר, ואי א"ל הב לי פלגי ריוחא ופלגו קרנא שאני אעסוק בחלקי ואתה בחלקך בין שהיו המעות של שניהם, או של א' מהם, או של אחרים בזה נמי יכול חברו לעכב עליו כדמפ' ואזיל. 


[דף קה עמוד ב] היכי דמי מכת מדינא אמ' רב יהודה כגון דאשתדוף רובא דבאגא, עולא וכו'. סוגיא דשמעתתא [כרב] יהודה אזלא, דהא אמרי' א"ל זרעה חיטי ואזל זרעה שעורי' ואשתדוף [רובא דבאגא]19. 


[דף קו עמוד א] אי משום ליתאי הוא הוה משתייר לי פורתא וכו'. פי' האי [ואשתדוף נמי הא בהדייהו] ולא נשתייר כלום, וא"כ היכי קאמ' מנכי ליה או לא מנכי ליה דמשמ' מנכה [מדמי חכורו, הא אשתדוף] לגמרי אין לו ליתן לו כלום, דמה יתן לו ולא ליתא דחוכר הוא, וי"ל דלישנא דמתני' נקט [מנכה] לו מן חכורו, שאם היה מכת מדינה אף על פי שלא נשתדפה הכל מנכה לו מן חכורו20,  א"נ י"ל דהאי [אי משום ליתא הוא] הוה משתייר לי פורתא לאו למימ' דנשתדפה הכל, אלא כלומ' שהיתה נשארת לו זה השדה מש[אר השדות], וזו השדה קורא פורתא אצל שאר השדות בין נשתדפה כלה בין נשתדפה מקצתה וכן הוא עקר דלאו דוקא בעי' שנשתדף כלה21. 


דא"ל מחכיר אי הוה חזיית לאישתיורי וכו'. פי' וחוכר למחכיר22 משום ליתא דידך הוא, אבל חוכר לא מצי מימר הכי. 


א"ל שביעית אפקעתא. פי' טעמא מאי דשביעית לאו משום דלא קרי' ביה שני תבואות דהא אית בה תבואה, אלא משום דלא קרי' בה הוא מוכר לך דהא לאו דידיה היא דרחמנא אפקריה23. 


ראיה א 
ואמאי נימא ליה אי הות התם הוה מקיים ביה גם את הארי גם את הדוב וכו'. ק' לי דמאי מותיב מהתם הוא טעמ' משום דליכא פשיעה גביה כדאמרי' לעי' בפ' השוכר את הפועלים24 לאביי דעל בעידנא דעיילי אינשי, ולרבא כגון דשמע קול אריא ועל, אבל אי איכא פשיעה גביה כגון דעאל בעידנא דלא עיילי אינשי אף על פי שאי' יכול להציל חייב כדאמרי' לעי' דהוה תחלתו בפשיעה וסופו באונס כדפירישי' התם25, והכא נמי פשיעה גדולה היא אצלו שלא זרעה ומן הדין הוא חייב, ונר' בעיני לפום מאי דאמרי' לעי' בודאי ליכא תיובתא מההיא ברייתא על דב' רב יהודה26 דהכא ולא מדחו דב' רב יהודה מההיא מתניתא ואף על גב דאיתוקם בקושי מפני שלא דקדק זה המקש' ע"ז  הברייתא כדדייקי' בדלעי' ונתקשה בה, ומ"ה אמר קשיא ולא אמר תיובתא, דקשיא בעלמ' נתקש' בה המקשה ולא ידע לתרץ אף כאן נמי נתקשה רב ששת אבל לא נדחו רב יהודה בכך26*, וההיא ברייתא מיירא בלא פשיעה כדפי' בה לעיל אביי ורבא דאינהו בתראי טפי מרב ששת, וטעמ' דרב יהודה הכא משום דפשע ולא זרעה, ותדע שלא נדחו דב' רב יהודה דהא בהדיא אמ' תלמודא לעיל,27 שאם א"ל זרעה חטים וזרעה שעורים אף על גב דאישתדוף רובא דבאגא לא מנכי ליה משום דפשע ושינה, כ"ש אם לא זרעה כלל, גם ר"י ז"ל28 הביא הא דרב יהודה בפסקיו ולא הביא תיובתא דרב ששת משום דפשע ושינה דלא חיישי' לה כדפירישי', ושמא היה סובר רב ששת תחלתו בפשיעה וסופו באונס פטור ומעמי' הברייתא אף על פי דפשע ועאל בעידנא דלא עיילי אינשי ומ"ה מקש' מיניה לרב יהודה ואוקמה בקושיא אבל לית הלכתא כוותי' דקי"ל תחלתו בפשיעה וסופו באונס חייב29. 


[דף קו עמוד ב] הא כר' דאמ' בתרי זימני הויא חזקה וכו'. פי' ועבדי' בהא כר' דספקא דממונא לקולא30. 


תבואה לא יזרענה קטנית קטנית יזרענה תבואה. כך כתובה הגיר' ברוב הספרים וגם המורה גורס כך, ובגמ' נמי גרסי' מתני ליה רב יהודה לרבין בר רב נחמן תבואה יזרענה קטנית, א"ל והא אנן תבואה לא יזרענה קטנית, א"ל לא קשיא הא לן והא להו, והא גיר' דייקא31 כדפירישי' המורה דבבבל ליכא למיחש לכחשא דארעא שהיא נחלי מים, ומ"ה אמ' אפי' אם קבלה לתבואה יזרענה קטנית אף על פי שמכחשת הקרקע ביותר, אבל בא"י חיישי' לכחשא דארעא, ואם [התנה לזרוע חטים לא יזרענה קטנ]ית שמכחשת הקרקע, ויש ספרים שכתוב בהם במשנה קטנית לא [יזרענה תבואה, תבואה יזרענה] קטנית, וכך גורס נמי מז"ה בפסקיו32, ובגמ' נמי כתוב מתני ליה רב [יהודה לרבין] תבואה לא יזרענה קטנית, א"ל והא אנן תנן תבואה יזרענה קטנית, א"ל ל"ק [הא לן והא להו] כך גורס רבי' יצחק ז"ל בפסקיו33 וכך היא שיטת רבי' משה בפ"ח מה' שכירות34 ותמוה אני על [הגדולים] היאך יכולי' לישב גיר' זו כלל, דלפי גיר' זו משמע שתבואה מכחשת הקרקע יותר מקטנית וא"כ [היאך] תני רב יהודה תבואה לא יזרענה קטנית והלא הקטנית אין מכחשת הקרקע כמו התבואה ובשום [אופן] אין לומ' לא יזרענה קטנית והיאך מתיישב כלל הא לן והא להו ומה טעם לא יזרענה קטנית בין בבבל בין בא"י כיון שאינה מכחשת הקרקע35. 


[דף קח עמוד א] ראיה ב 
והשתא דאמרת צריך למקנא מיני' אייקור וזול ברשותי' דבר מצרא. פי' משום דשליחותי' קא עביד והכי אזלא כל סוגיא דשמעתתא, ורבי' משה כת' בפ"ג מה' שכנים36 ב"ח של מוכר שטרף השדה מיד בעל המצר הרי בעל המיצר חוזר ונוטל מן הלוקח שסלקו והלוקח חוזר ונוטל מהמוכר, ואי' נ"ל דכיון דלעני' יוקרא וזולא אמרי' דברשותי' דבר מצרא אייקר וזל לא ברשותי' דלוקח, לענין אחריות נמי לא הוי אחריות על הלוקח כלל דלא הוי אלא שליח בעלמא, ולמה יקבל הוא האחריות עליו ומה הנאה יש לו שקיבל האחריות עליו, לא די שאנו מטילין עליו לעשות הטוב והישר ולתת המקח שלו לבעל המצר, אלא עוד נטיל עליו הפסד האחריות ודבר זה אינו משטת התלמוד וגם אינו מתקבל על הלב, וזה דומה למאי דאמרי' בפרק אלמנה נזונת37 בי דינא דזבין אחריותא איתמי וארמלתא, ומקש' התם פשיטא דלא הוי אלא שליח בעלמא וכיון דלא שייך האי לוקח ביוקרא וזולא לאו דידיה הוא ולא שייך באחריות כלל38. עוד כת' רבי' משה39 שאם אכל הלוקח הפירות אחר שהביא בר המצר מעות לסלקו מחשבין אותן ללוקח, אבל כל פירות שאכל קודם שיביא בר מצר מעותיו שלו הוא אוכל ואין מחשבי' אותן, וגם זה אי' נ"ל שהרי אפי' עד שלא הביא מעות אמרי' אייקר וזל ברשותיה דבר מצרא הא לוקח כשליח חשבינן ליה40. 


זבין במאתי' ושוה במאה וכו'. פי' ויהיב ליה מאתן, ונ"ל שאם רוצה להשביעו שאין יכול להשביעו שאי' נשבעי' על טענת ספק אלא אם טוען טענת בריא שאו' לו אני יודע בודאי שלא קניתה אותו בכך41. 


ראיה ג 
זבין גריוא דארעא בי מצעי נכסי' חזי' (אי זבורית) אי עדית אי זבורית היא וכו'. כת' רבי' משה בפ' יג דה' שכנים מכר לו קרקע מע' באמצע שדהו ואח"כ מכר לו קרקע בצד אותה שדה שבאמצע רואין [אם] אותו מעט וכ', עד מסלק אותו מן השדה שקנה בסוף (יקנה) סובר רבי' משה דאין בעל המצר יכול לסלקו אלא אם קנה לבסוף, אבל לא קנה לבסוף סמוך לבר מצר אין יכול לסלקו על מה שקנה בתחלתו באמצע, אבל המורה כת' הלכך מהשתא מסלקינן ליה ומשמע פתרונו שאע"פ שלא חזר וקנו סמוך לבר מצר מסלקו מתחלה כיון דאיערומי קא מערים, וכך משמ' לשון התלמוד דקאמ' זבין גריוא דארעא בי מצעי נכסי אי' חזינן אי עדית אי זיבורית היא זביניה זביני על ההוא גריוא קאמ', ואי לא אערומי קא מערים ולא הוי זבינה זביניה בההוא גריוא ואף על פי שלא קנה אחר42. 


[דף קח עמוד ב] ואי אית בה43 אחריות אית בה דינא ד"מ וכו'. כת' ר"מ בפ' יג44 וכמה נותן לו מה שהיא שוה, אמ' הלוקח וכ' עד אינו נאמן, ואי' נ"ל דבריו דא"כ כי זבין במאתי' ושוה במאה נימא ליה לתקוני שדרתיך ולא לעוותי דאע"ג דאין אונאה לקרקעות אני הייתי קונה אותה בפחות [מזה שקנית, ואפ"ה אמרינן] עביד אניש דזבין ארעא יותר מכדי שוויה ואפי' על חד תרין וה"נ כל מה [שטוען יהא נאמן] בשבועתו, ואין לחלק בין אם טוען מעט בין אם טוען הרבה כיון דאי' אונאה [לקרקעות45, אלא] כיון דהוחזק כפרן שטען בשטרו שקבלה במתנה ועכשיו חוזר ומכחיש דבריו אינו נאמן [משום] דה"ל טוען וחוזר וטוען ואי' מאמיני' אותו בכל מה שטוען עכשיו אלא נוטלה בעל המצר [בשומת ב"ד]46. 


משכנתא לית בה משום דב"מ. פי' לית בה משום דב"מ משמ' דאין לבעל המצר שום דין [מצר], ואי' יכולי' לומ' לו אף על פי שאתה שכן בה אף אנו בעלי מצר כמוך ונחלוק עמך ביחד כדאמרי' בהני בני מצרא דאתו כי הדדי, דהכא גבי משכנתא כיון דשכינה גביה כולה שכונה (דידו) [בידו] כדפירש (מורי) [המורה]47, והוא שייך בה יותר משום בר מצר והוא קודם לכל, ולפי זה אם קדמו שאר בעלי מצר נמי הוא יכול לסלקם שהוא בר מצר יותר מכלן והוא קודם לכל, והאי דקאמר לית בה דב"מ אתא למימ' דאין שום בר מצר יכול לעכב, וממילא ודאי משמ' שהוא מעכב עליהם והוא קודם להם כדמפ' טעמי' מאי משכנתא דשכינ' גביה48. 


ראיה ד 
למכור ברחוק ולגאול בקרוב למכור ברע ולהחליף ביפה לית ביה משום דב"מ. כת' מז"ה49 וכ"ש אם החליף, ונ"ל כל זה י"ל אם החליף קרקע בקרקע, אבל אם החליף קרקע במטלטלי' או שמוכר קרקע זה לקנות מטלטלי' אית ביה משום דב"מ דדוקא כשבא לקנות קרקע אחר דלית ביה משום דב"מ לפי שאי' אדם מוצא לקנות קרקע בכל שעה, ואם לא יהיו לו מעות מזומנות עכשיו לקנות קרקע אחר שמא תמכר לאחרים ולא נמצא פעם אחרת לקנות כיוצא בה, אבל אם רוצה לקנות מטלטלי' בכל שעה אדם מוצא לקנות מטלטלי', ואם אין מוצא כאן יקנה במ"א וכך היא נמי שטת רבי' משה שאם החליף קרקע במטלטלי' יש בה דינא דב"מ50. 


ראיה ה 
לכרגא ולמזוני ולקבורה וכו'. כתב ר"מ ז"ל בפ' יב51 הרי שטען הלוקח ואמ' מפני המס וכ', עד ישבע הלוקח הסת, וזה אי' נ"ל חדא דכיון דידוע שזה הוא אי' הלוקח יכול לבטל זכותו אלא בראיה ברורה, ועו' שבועה זו מה טבה והלא אין אדם נשבע ונוטל ולא מצאנו שבועת הסת בנשבעי' ונוטלי' כלל אלא שבועה כעין של תורה נשבעי' בתקנת חכמי', ואם בעבור שהוא מוחזק זה הלוקח בשדה ובעל המצר בא להוציא ממנו א"כ אפי' שבועת הסת לא ישבע, דהא קי"ל אין נשבעי' על טענת ספק כלל ואפי' שבועת הסת, וזו טענת ספק היא שמא יודע בעל המצר למי מכר המוכר וא"כ כל אדם יטעון שלצורך המס או לצורך מזונו מכר ויפקע בעל המצר בטענת דברים בעלמ' אלא ודאי אין לדחות בעל המצר אלא בראיה ברורה דקרקע בחזקת בעל מצר קאי ולוקח שליח בעלמ' הוא52. 


ראיה ו 
לאישה וליתמי וכו'. כת' רבי' משה ז"ל53 בעל שהיתה אשתו בין המצר הרי זה מסלק את הלוקח ואין האשה יכולה למחול, ואם עמדה האשה מדעתה וסילקה את הלוקח יכול הבעל לבטל מעשיה, וגם זה אי' נ"ל דהא תנן בפ' האשה שנפלו54 נפלו לה נכסי' ילקח בהן קרקע והוא אוכל פירות, ואמרי' התם בגמ' פשיטא ארעא ובתי ארעא וכ', ומשמ' התם דחוששי' על תקנת האשה לקנות לה מנכסיה דבר המתקיים, וכ"ש לקנות לה מנכסיה סמוך למצר שלה משום הטוב והישר, והיאך יוכל הבעל לבטל [זכותה ולאו] כל כמיניה55. 


ראיה ז 
לאשה ליתמי [ולשותפי לית בהו משום דינא דבר מצרא]. וכן המוכר לא' מבני המצר אף על  פי שאין שותפי' בקרקע זכה בה56, וכן הא דאמרי' לשותפי לית ביה דינא דב"מ אפי' שותפי דמשא ומתן קאמ', גם ר"ח ז"ל57 מפרש שאינן שותפי' באותה שדה אלא בדברים אחרים, אבל המורה58 מפ' שהוא שותף באותו שדה דכיון שלא נפרד חלקו הרי הוא כשכן בכלה ועדיף משאר בעלי מצר, וכך פי' נמי [מז"ה]59 ובודאי כנ"ל עיקר, דאי' שותף במשא ומתן אטו מי עדיף האי שותף משכן וקרוב ות"ח שבעל מצר קודם להם כמ"ש רבי' משה עצמו60, ובודאי כך הוא האמת דאפי' ת"ח שקודם לכלם אי' יכול לבטל זכות בעל המצר ובעל המצר מסלקו משום דדב"מ ועוד דקלות61 א"כ יוכל כל אדם לבטל כל דין בר מצר כשישתתף עם המוכר בשום דבר ואח"כ יקנה ממנו אלא ודאי שותפי הוא שהוא שותף באותה שדה62. 


ראיה ח 
שכיני העיר ושכיני השדה שכיני העיר קודמי' שכן ות"ח ת"ח קודם. מז"ה63 מפ' לה בדיני דבר מצראי ומפ' שכני העיר ושכיני השדה שהיו בעלי המצר בשכונה זו שהיו שכנים לאותה הקרקע הנמכרת, אבל שכן ות"ח אי' מפ' שהיה שכן לאותה הקרקע הנמכר, אלא שהיה שכן לו במ"א כלומ' שהיה שכנו ואוהב, וזה נר' דוחק גדול לחלק בפתרונם דשכן ות"ח מפ' שהיה שכנו ואוהבו, ושכיני עיר ושכיני שדה שכני' במצר ונקט שכנים כאלו אמ' בעלי מצר, והמורה מפ'64 דכל הני לאו משום דדב"מ נקט להו דלא איירי בבעלי מצרי כלל וכך מפ' נמי ר"ח65, ורבי' יצחק66 ורבי' משה ז"ל67, אלא כשבא למכור ראוי לו להקדים השכן או הקרוב יותר מאחר. מיהו אם קדם ומכר לאחר ודאי אי' מוציאי' מידו דליכא הכא שום בר מצר68. 


ראיה ט 
אמר אזיל ואטרח ואייתי זוזי לא נטרי' ליה כלל וכו'. פי' כל זה הוא אם הודיעו המוכר או הלוקח שאם הוא רוצה לקנות יביא מעותיו ויקנה, ואם ימכור לזה שמעותיו מזומנות ולאו כל כמיניה לומר אטרח ואייתי זוזי דאייתי פסידא למוכר, אבל אם הלוקח קנה סתם ולא הודיעו לבר מצר אמרינן שליחותי' קא עביד ובכל שעה שרוצה יכול לסלקו, כדאמרי' דאי לא קני מיניה אייקר וזל ברשותיה דב"מ, דאלמא אף על פי ששהה ביד הלוקח  עד דאייקר וזל ברשותיה דב"מ הוי עד שיודיענו הלוקח שיתן לו מעותיו, ובודאי אם הודיעו ולא הביא מעותיו גלי דעתי' דלא ניחא ליה בהאי שליחותא, א"נ שאי' לו מעות, ואי אמ' אטרח ואייתי ולא נטרי' ליה ומ"ל קודם שקנה הלוקח, וכן אם היה רואה אותו בר מצר ללוקח שהיה סותר בקרקע ובונה וסותר או פורץ וגודר עוקר וחורש ולא ערער עליו ולא הביא מעות ודאי גלי דעתי' דלא ניחא ליה בהאי ארעא, דהא אפי' אי אמ' אטרח ואייתי זוזי לא נטרי ליה כ"ש כשרואה אותו מחזיק בקרקע ואי' אומ' כלום, ואף על גב דאמרי' דצריך למקנא מיניה כל זה קודם שלקח הלוקח דאיכא למימ' להכי א"ל זיל זבין שמא יקנה אותו בזול ואח"כ יקחה ממנו, אבל אחר שלקחה הלוקח או בשעה שלקח נמי כיון שהוא מודיע ואין מביא לו מעות גלי דעתי' דלא ניחא ליה בהאי ארעא, ובזה נמי אם ראהו מחזיק בה וכך היא נמי שטת ר"מ69. 


ארעא דחד ובתי דחד מריה דארעא מעכב אמריה דבתי. הקשה מז"ה בפסקיו דמ"ש משכנתא ונדחק בה מאד70, ונ"ל דלא דמיא למשכנתא כלל דהתם כלא ארעא משעבדא ליה והוא מחזיק בכלה אבל הכא לא משעבדא ארעא לבתי כלל [ואינו דומה לבית ועליה של] שניהם דמשעבד בית לעליה, דאם נפלו חייב לבנותו ונשתעבדו כדי שיבנו [דהתם] ודאי איכא דד"מ ושניהם בעלי מצר זה על זה, אבל הכא לא משעבדה (מכלה) [מדלא] קאמ' בית דחד ועליה (דהא) [דחד], אלא אמ' ארעא דחד ובתי דחד משמע דאין לו שום זכות בקרקע, אלא בנה ביתו ע"ג קרקע חבירו בשכר ונותן שכר ידוע בכל [שנה כמו] שעושי' היו' רבי', וכן ארעא דחד ודקלא דחד נמי כגון שאי' לו לבעל הדקלי' בקרקע כלו' שאם ייבשו אי' נוטע תחתיהם71. 


ראיה י 
איפסיק משוניתא או ריכבא דדיקלא וכו'. פי' אלו משוניתא וריכבא דדיקלא אי' ראוי לתשמיש השדות וי"ל שהיו הפקר שאין בהם תועלת כ"כ, כמו שתמצא בהרבה אילנות שאי' בהם תועלת, או י"ל שיש בהם תועלת ושיירם המוכר לעצמו וכך משמ' לשון איפסיק שלא נמכרו עם השדה שאם נמכרו עם השדה ודאי סתם שדה יש לו גדר כעי' משוניתן כדאמרי' לקמ'72 גדרה משוניתא ויש עליו דין בר מצר, אלא ודאי זה משוניתא היא כעי' סלעי' ומדרגות שאי' נכללי' עם השדה, מיהו אם יכול להכניס תלם משדה אל שדה73 אין מי שיעכב עליו בחרישה וראויות להיות כאחת73. 


אמ' אביי בקורות שקמה אין לו וכו'. פי' שקמה74 חשיב ליה כמו פירות, ורבא עביד ליה כאילן גופיה, ובסלקא ובירקא נמי דשקיל אליבא דרבא כגון שנגמר וראוי ליתלש אלא משום דלא מטא יומא דשוקא כדמפ' ואזיל, אבל אם לא נגמ' ואין ראוי ליתלש כשבח שקמה דמי אליבא דרבא ולא שקל ביה מידי והלכה כרבא75. 


רבא לטעמי' דאמ' מקרי דרדקי שתלא טבחא ואומ' וכו'. רבי' משה בסוף פ"י דה' שכירות76 כת' על אלו, שהן כמותרין ועומדין עד שישתדלו במלאכתם הואיל והעמידו אותן הצבור, וזה הטעם אין נ"ל דהא רוניא שתלא דרבינא הוה אפסיד סילקי' ואף על פי שהיה שליחי' ולא העמידו הצבור, ורבא נמי מפ'  כללא דמילתא כל פסיד הדר כמותרה ועומד דמי ולא מפ' טעמא משום העמדת הצבור77. 


[דף קט עמוד ב] ראיה יא 
ההוא שתלא דאמ' להו הבו לי שבחאי דבעי' למיסק לארעא דא"י. כת' מז"ה במהדור' ג'78 טעמ' משום דבעי למיזל לא"י, הא לאו הכי לא יהבינן ליה מידי, דכי היכי דבעל הבית לא מצי לסלוקי' כל זמן שהאילנו' קיימי' ה"נ שתלא אי מסתלק לא יהבי ליה מידי, ונ"ל שאי' לסמוך על זה, ובפסקיו נמי לא כתבו79 דהא אמרי' בהדיא האי שתלא דבעי לאיסתלוקי יהבי' ליה שבחיה ומסלק ליה כי היכי דלא ליפסיד בעל הבית דאלמא א"י דנקט הכא לא דוקא אלא מעשה שהיה כך היה. 


כי מטית בשחיטת הדמי'80 תא אקשי ליה. המורה ומז"ה81 מפ' שקבל דבריו, אבל רבי' חננאל ורבי' יצחק82 מוליכים שטתם שלא קבל דבריו ואין לו לשתל אלא ריבעא דהוא דנקא, וכדב' מז"ה והמורה נ"ל עיקר83 שתשובה גדולה השיב רב אדא בריה דרב יוסף, וכך הדין נותן דמה לי אם מכר השתל חלקו מ"ל אם מכרו לאחר ובודאי שקבל דבריו. 


[דף קי עמוד א] ראיה יב 
התם לאו מילתא דעבידא לאגלויי הכא מילתא וכו'. פי' מילתא דעבידא לאיגלויי הוא דבר הנעשה בשטר או בעדים שהם עשויים לברר הדבר ומ"ה לא מפקי' פירי ממאן דתפיס, ואף על  פי שראוי להעמידן בחזקת בעל הקרקע כההיא דאמרי' בפ' חזקת הבתים84 [ההוא דאמר ליה לחבריה מאי בעית ב]האי ארעא א"ל מינך זבינתה ואכלתה שני חזקה, אזל אייתי [סהדי דאכלה תרתי שני, אמר רב נחמן] הדרא ארעא והדרי פירי, דאלמא דאע"פ דתפיס וטען דשלו הן מוציאין מידו ומעמידין בחזקת (על) [הבעל] משום דלא הוי מילתא דעבידא לאיגלויי דאין שטר ועדים [דאכל שני חזקה ואי] טעין מינך זבינתה ושטרא הוה לי ואבד הרי חברו או' לו לא היו דברים מעולם, [ולא] מיקרא מילתא דעבידא לאיגלויי אלא כשהן טועני' כל דבר הידוע שנעשה בשטר או בעדים, ורבי' יצחק מחלק במילתא דלא עבידא לאיגלויי בין מקרקעי למטלטלי דבמקרקעי מפקי' ממון דתפי' [לא מהני], אבל במטלטלי' אי תפיס לא מפקי' מיניה כמ"ש בפסקיו בשלהי פרק י' דלעי' גבי אסתרא מאה מעי'85..... אי' נ"ל חדא דמדי' הוא דכל דתפיס שלא כדין מפקי מיניה ולאו כל כמיניה למתפס ממונא דחבריה אלא ע"י ראיה, ובמילתא דעביד' לאגלויי מפ' תלמודא טעמ' משום אטרוחי בי דינא, אבל היכא דליכא אטרוחי ודאי מפקי' מיניה דמאן דתפיס ל"ש קרקע [או] מטלטלי (דאית) [דאין] לו לתפוס בלא ראיה, ועוד אין לנו לחלק מה שלא חלק התלמוד, דאע"ג דאמ' רב נחמ' לעי'86 קרקע בחזקת בעליה עומדת ומשמ' דוקא קרקע ולא מטלטלי, לענין חזקה ודאי יש לחלק בין קרקע למטלטלי, דגבי קרקע אנו מעמידי' השכירות בחזקת בעל הקרקע, אבל אי הוה מטלטלי' בכה"ג כגון שהשכיר לו חמורו והם טועני' על השכירות ודאי לא אמרי' שכירות בחזקת בעל חמור קאי אלא המע"ה, וכן בכור כל סאה בסלע לא אמרי' דעמד /דהעמד/ פירות על חזקתן הראשונה, ובזה ודאי ראוי לחלק בין קרקע למטלטלי'87 שאי' לו לתפוס ממון חבירו בלא ראיה ל"ש פירות קרקע ל"ש שאר מטלטלי, ותדע דהכי הוא דהא בדברים העשויים להשאיל ולהשכיר שאין אדם נאמן לומ' לקוחי' הם בידי88, וכן אומן שאין לו חזקה על כליו של חבירו89 ואף על פי שהן מוחזקי' בהן מוציאי' מידן, וכן הנהו עיזי דאכלו חושלא בנהרדעא, ואתא מרי חושלא ותפיס להו שהוא נאמן עליהם ע"י מגו כדאמרי' לקמ' בשלהי פרק י'90, וטעמא דאיכא מגו הא לאו הכי לא מפקי' מיניה דכיון דאין ביניהם בכל אלה לא שטר ולא עדים מילתא דלא עבידא לאיגלויי היא ומפקי' ממאן דתפיס כדאמרי' נמי בפירות קרקע שלא כל הימנו לתפוס ממון חבירו בלא ראיה, ועיי' מ"ש על זה בפ"ב דכתובות91. ואף על גב דאמרי' דבמילתא דעבידא לאיגלויי אי תפס מפקי מיניה, נ"ל דמאי דאמרי' בכל מקום כל תיקו דממונא לקולא גבי נתבע אי תפס תובע לא מפקי מיניה כדכתבי' שלהי פ' נערה שנתפתתה92, וכדאמרי' בפ' אף על פי93 גבי (מוכרת) [מורדת] השתא דלא אתמ' הלכת'  לא כמר ולא כמר מאי דתפיס לא מפקי' מיניה מספק, וכך היא שיטת רבי' משה בכל מקום ובה' נזיקי' תמצא הרבה94, דכי אמרי' במילתא דלא עבידא לאיגלויי איתפס [מפקינן] מיניה, ה"מ כשאנו מסופקי' על המעשה שזה אומר כך היה המעשה וזה אומ' כך היה המעשה ואין שטר או עדים ביניהם, בזה ודאי לא כל הימנו לתפוס עד שיביא ראיה שכך היה המעשה כדבריו, אבל כשהדבר ידוע שכך היה המעשה אלא שהדייני' מסתפקי' על הדין אם תפס התובע אין בנו כח להוציא מידו בדין שמסופק לנו, ובכור כל סאה בסלע וכן באסתר' ק' מעי המעשה נמי הוא מסופק שאי' אנו יודעי' דעתו של זה הנותן וכיון שזה המעשה הוא מסופק אין יכול לתפוס אלא אם יביא ראיה היאך היה דעתו ואם תפס [מוציאין מידו]. 


ראיה יג 
א"ל רב חמא לרב אשי רב זביד ורב עויר'. [מז"ה בפסקיו פוסק] כהני אמוראי, דרב אשי נמי הכי ס"ל מדשתיק ולא אהדר ליה ולא מידי [ול"נ דהלכה כר'] יהודה, דהא אקשה ליה רבינא לרב אשי אלא מעתה הני משכנתא דסורא וכ' איבעי ליה למיחוי', ואי לא מחי איהו הוא דאפסיד אנפשי' וכך נ"ל עיקר, דהאי לישנא ודאי [משמע] דרב אשי ס"ל כרב יהודה, ורבינא נמי י"ל שקבל דבריו דבודאי במשכנתא דסורא אם לא מחי בכל ג' שנים יכול לומ' המלוה לקוחה היא בידי, וזה שלא השיב לו רב אשי לרב חמא95 מפני שלא חשש לכך שלא הקשה לו הוא, אלא אמ' רב זביד ורב יהודה96 לא ס"ל כרב יהודה לא היה צריך להשיב, אלא לרבינא שהקשה לו השי' לו וקיים דב' רב יהודה, ועוד דמסתבר טעמי' דרב יהודה דבכל מקום היכא דאיכא למימר מגו אמרי' מגו, והכא מגו מעליא הוא דאי בעי מצי למימר לקוחה היא בידי, דאי משום דמרתת דילמא אתו עדים דבמשכנתא אתא לידיה הרי אם יבואו יעידו נמי כמה זמן משכנה לו, וכך היא טענת לקוחה היא בידי הטענה שטוען שמשכנה לו ב' שנים, ואין לך מה לי לשקר גדול מזה שאם משקר בזמן המשכנתא יכול לשקר ולומ' לקוחה היא בידי, ואי משום דזהיר אניש בשטריה זימנין דמרכס מיניה דאניש אפי' מידי דזהיר ביה ונאמ' בזה ע"י מגו97. 


אפי' באתרא דשקיל, שתלא98 פלגא וכו'. פי' ורב נחמן סבר דאי' נאמן לשנות המנהג אפי' ע"י מגו דדמי מ"ל לשקר במקום עדים דאנן סהדי דכל האריסי' כמנהג המדינה נוטלים99. 


[דף קי עמוד ב] הכא במאי עסקי' כגון דשויא ניהליה אפותיקי. עיי' מ"ש בפ' איזהו נשך100 ובפ' ב' אוחזים101. 


ראיה יד 
אמר לך רב תנאי היא דתניא שכר שעות וכו'. הפסקני' פוסקי' הלכה כרב דהלכה כוותי' באיסורי, ולי נר' הלכה כשמואל דסתם מתני' כוותי', ובכל מקום קי"ל102 הלכה כסתם משנה, ואי משום דרב דחי לסתמ' וסבר כתנא דפליג הא אמרי' בכל דוכתא דא"ר יוחנן הלכה כסתם משנה, והלכה כר' יוחנן לגבי רב ושמואל103, ואף על גב דאמרינן ריש פ' אלו טרפות104 אמוראי נינהו ואליבא דר' יוחנן, מ"מ כך שטת התלמוד בכל מקום כהאי דאמ' ר' יוחנן הלכה כסתם משנה, ובפ' החולץ105 אמרי' מחלוקת בברייתא וסתם מתני' הלכה כסתם מתני' (ובפ' החולץ נמי אמרי' בברייתא וסתם מתני' הלכה כסתם מתני') הילכך הכא הלכה כשמואל דקאי כסתם מתני', ומאן דסבר הלכה כסתם משנה קאי כוותיה, ולא אתמ' הלכה כרב באיסורי אלא היכא דפליגי רב ושמואל וליכא מאן דקאי כשמואל106. 


[דף קיא עמוד א] אחד שכיר האדם וא' שכר הבהמה וכו'. פי' אבל שכר קרקע [לא], ומ"ה אמרי' בשלהי פירקי' דלעיל107 גבי שכירות דבית מי עביד אניש [דפרע] ביומא דמשלם זימניה אי לא, דאי הוה עבר משום דביומו תתן שכרו ודאי פשיטא דעביד דפרע108. 


ור' יוסי בר יהודה האי ולא תלין פעולת שכיר109. פי' [הא] דאי בעי לר' יוסי בר יהודה ולא בעי לת"ק דמאחיך, משום דת"ק דמאחיך איכא למימ' דלא גמר שכיר שכיר אלא דריש מאתך כל שפעילתו /שפעולתו/ אתך. 


ראיה טו 
רשב"ג אומר אף] לעצמו אינו מחזיר אלא עד ל' יום וכו'. פי' ות"ק פליג עליה דרשב"ג אי [עני הוא מסדרין] כדמפ' המורה לקמ'110 ומ"ה אינו רשאי למוכרו, אלא בתחלה מחזירו משום [השבת העבוט אולי] ביני ביני יזדמן לו מעט מעות דפרע לו חובו, ולבסוף כשבא לגבות חובו [מחזירו] בעבור סידור שהרי עני הוא וראוי לסדר לו111, ורשב"ג לית ליה מסדרין כדאמרי' לקמ' וסבר ת"ק דהשבת העבוט שאמרה תורה עד לעולם די, דכיון דעני הוא הטיל עליו הכתוב לעשות [צדקה] כדאמרי' לקמ'112 דעילויה רמי דכתי'113 ולך תהיה צדקה, והכי תניא בתוספתא114 משכנו בב' כלים [אחד שצריך לו] וא' שאי' צריך לו, זה שצריך לו נוטלו ומחזירו, וזה שאינו צריך לו נוטלו ואינו מחזירו, ואם מחזירו מחזירו עד לעולם, ואם מחזירו למה הוא נוטלו, ור' אומ' [אומר] אני עד שתב' שמטה ותשמיטנו, או שמא ימות הלה ונמצאו מטלטלי' ביד היורשי', ונ"ל שכך צריך לגרוס בה זה שצריך בה נוטלו ומחזירו וזה שאי' צריך לו נוטלו ואי' מחזירו, עד כמה מחזירו עד עולם, ור' אומ' [אומר] אני עד שתבא שמטה ותשמיטנו, ואם מחזירו למה נוטלו שמא ימות הלה ונמצאו מטלטל' ביד (הירוש') [היורשים]115. ונ"ל דעד כאן לא פליג ת"ק עליה דרשב"ג אלא בעני שחייבתו תורה עליו בהשבת העבוט וחייב להשיב לו עד לעולם, או יניחנו לו משום מסדרי', אבל אם היה עשי' דאין בו לא משום סדור ולא משום השבת העבוט מודה ת"ק דאי' לו לב"ח להמתי' יותר מל' יום אלא הואיל ואי' פודה את שלו מוכרו בב"ד, וכדאמרי' בפרק' דלקמ'116 זמן ב"ד ל' יום. 


וב"ח אפי' לנתוחי נמי לא וכו'. פי' ואף על גב דקי"ל בפ' המניח את הכד עביד117 אניש דינא לנפשי', אפ"ה הכא גבי מלוה אסור משום גזרה118, ומאי דאמרי' לעי' בשילהי פ' השוכר האומני'119 שקליה לגלמייהו התם לאו הלואה הוא אלא נזקי', וכבר אמרי' לקמ'120 אבל אתה נכנס לשכר כתף ושכר פונדק. 


[דף קיד עמוד ב] ר"ש בן יוחאי או' קברי גוים אי' מטמאי' באהל. הקש' מז"ה במהדור' קמ' דנהי דאין מטמאי' באהל מיהו במגע מטמאי'121 והיכי קאי אליהו עלייהו, ותירץ במהדור' ג' דאליהו מלאך הוא ובאויר הוה קאי דאהל איכא מגע ליכא122, ונר' מדב' מז"ה דאסור לכהני' ליכנס לקברות של גוים דאע"ג דאהל ליכא מגע איכא, ונ"ל דאע"ג דטומאה רצוצה הויא כמו מגע כדאמרי' פ' העור והרוטב123 מ"מ דבר שאי' מטמא באהל אינו מטמא משום טומאה רצוצה, דהא עצם כשעורה אף על גב דמטמא במגע כיון דאי' מטמא באהל אי'  מטמא במגע משום טומאה רצוצה, דהכי תנן בפ' בתרא124 דאהלות הרוצף בית הפרס באבני' שאי' יכול להסיטן טהור, ולעי' בפירקי'125 נמי מייתי' מאי דתנן במס' אהלות126 המהלך בבית הפרס ע"ג אבני' שיכול להסיטן, על האדם ועל הבהמה שכחו רע טמא, ומשמ' טעמ' דיכול להסיטן הא לאו הכי טהור דאי' חוששי' בבית הפרס אלא לעצם כשעורה, ואם אי' יכול להסיטן לא אמרי' ביה טומאה בוקעת ועולה הואי' ואינו מטמא באהל, וכן הכא לגבי קברי גוים כיון דאי' מטמאי' באהל לא חיישי' בהו לטומאה רצוצה127, ועיי' מ"ש ע"ז בפ' העור והרוטב, ומהכא משמ' דהלכה כרשב"י, ור"ח ז"ל נמי כתב ומה שאמ' גוים אינם מטמאי' באהל בלבד, דגרסי' ביבמות פ' הבא על יבמתו128. נהי דמעטינהו קרא לגוים מלטמא באהל ממגע ומשא מי מעטינהו129. 


[דף קטו עמוד א] ראיה טז 
אלמנה בין שהיא ענייה בין שהיא עשירה אין ממשכנין אותה שנא'130 ולא תחבול בגד אלמנה. נ"ל דדוקא בגד אלמנה אסרה תורה שהוא חייב להשיב לה אם היא ענייה, כדכתי'131 ושכב בשלמתו וברכך ומ"ה קאמ' ר"ש דוקא בענייה אמרה תורה מפני שאת[ה חייב להחזיר לה, ור' יהודה] אומ' בין ענייה בין עשירה וגזרת מלך היא, מיהו בעשירה נמי בגד אמרה [תורה] אבל שאר כליה כגון אם היו לה כוסות של כסף וכיוצא בהן מותר למשכנה שלא [אסרה תורה אלא בגד] ואי' שאר כלי' בכלל בגד, ומתני' נמי דתנן אי' ממשכני' אותה סתם קא מפ' בסיפא [בגד אלמנה], וכן מותר למשכן בהמותיה דאטו אם היא אלמנה שיש לה צאן ובקר לרוב אוכלי' לא [נחבול אותה] א"כ מעולם לא תפרע שום חוב, אלא ודאי לא אמרה תורה אלא בגדי לבישתה ומצעותיה [וכיוצא בהן] וזה ודאי אסור למשכנה בין בביתה בין חוץ לביתה, בין שכר כתף בין שכר פונדק דסתם [כתיב לא תחבול] ולא כתי' בה לא בית ולא מלוה כדכתי' גבי לא תבא אל ביתו לעבוט עבוטו דכתי' התם ביתו ומשאת מאומה דמשמ' מלוה ולפי' מעטנו ביתו של ערב ושכר כתף ושכר פונדק, אבל באלמנה וכלי' שעושים בהם אוכל נפש סתם כתיב ל"ש בבית ול"ש בחוץ, ל"ש משום ערבות ול"ש משום שכירות, מיהו דוקא בגד אבל בשאר כלי', או אפי' בגדי' שיש לה משכונות מהגוים שאינם בגדי לבישתה ולא מצעה צריכי' לה לא קרי' בהו בגד אלמנה, דלא משמ' בגד אלמנה אלא בגדי' הצריכים לה132. ורבי' משה ז"ל כת' בפ"ג דה' מלוה133 אלמנה בין היא ענייה בין היא עשירה אין ממשכני' אותה לא בשעת הלואה ולא ע"פ ב"ד שנא' לא תחבול בגד אלמנה134, ועוד כת'134 וכן המלוה את חבירו בין שהלוהו על המשכון בין שמשכנו אחר הלואה בידו [או] ע"פ ב"ד לא יחבול כלי' שיעשה בהם אוכל נפש כגון ריחים והערבות של עץ והיורות שמבשלין בהם וסכיני' של טבח וכיוצא בהם שנא' כי נפש הוא חובל, הנה סובר ר"מ דבגד אלמנה וגם כלי' שעושי' בהם אוכל נפש שאסרה תורה בין בשעת הלואה בין שלא בשעת הלואה אסור, גם משמ' מדבריו דכלים שעושי' בהם אוכל נפש הם דוקא שעושי' בהם מאכלים, וכל אלו הסברות אינם לא ע"פ המקרא ולא ע"פ התלמוד שהרי המקרא כתו' בפרשת כי תצא135 לא תטה משפט גר יתום ולא תחבול בגד אלמנה, ולפי המקרא משמ' דלב"ד קא מזהר רחמנא שאין ממשכני' אלא [שלא] בשעת הלואה, וכן לא יחבול רחים הכתוב באותו הענין, ולשון חבלה משמע שלא בשעת הלואה דהכי כתי' קרא נמי בפ' אלה המשפטי'136 אם חבול תחבול שלמת רעך עד בוא השמש תשיבנו לו, וההוא ע"כ שלא בשעת הלואה כדמפ' תלמוד דידן בהדיא137, וכלן לשון חבלה היה אח' כן ושלא בשעת הלואה הן כלן, ועוד דר"ש מפ' טעמ' דבגד אלמנה מפני שחייב להחזיר לה ומשיאה ש"ר בשכנותה, וע"כ אי' חייב להחזיר אלא כשמשכן שלא בשעת הלואה א"כ לא תחבול בגד אלמנה שלא בשעת הלואה הוא כשחייבתו תורה להחזיר, ור' יהודה לא פליג על ר"ש אלא משום דלא דריש טעמי' דקרא, אבל מ"מ משמעות לא תחבול בין למר ובין למר אחד הוא, ועוד אמרי' בגמ'138 לא תחבול רחים ורכב הא דברים אחרים חבול לא תחבול בגד אלמנה הא של אחרים חבול, הא מני אילימא ב"ח של אחרים חבול והא כתיב לא תבא אל ביתו לעבוט עבוטו אלא לאו לשליח ב"ד, ואם איתא כרבי' משה היה לו להעמיד המקרא במשכנו בשעת הלואתו ובעבור זה אומ' הא של אחרים חבול שלא נאמ' לא תבא אל ביתו לעבוט עבוטו אלא שלא בשעת הלואתו, ועוד היאך יתכן לפ' כלל לא תחבול בגד אלמנה ולא יחבול רחים ורכב בשעת הלואתו והא קי"ל139 המתנה על מה שכתוב בתורה בדבר שבממון תנאו קיים, וא"כ אפי' משכנו [דבר שהוא עושה אוכל נפש הרי] הוא נותן לו מדעתו ומרצונו מותר, שאדם רשאי לעשות על מעו' [מה שהוא רוצה, ובשעת] הלואתו דבודאי מרצונו נותן לו שזה נותן לו מעותיו וזה [נותן לו משכונו וכמו] שיכול למכרו כך יכול למשכנו לו140, ובודאי אין מעמד למה שאמ' [לא יחבול] כלים שעושים בהם אוכל נפש דוקא מאכל, גם זה לא יתכן, דהא אמרי' [תניא כוותיה דר'] יהודה חבל זוג של ספרים וצמד של פרות וכ', ואפי' אם נדחק לפ' צמד של פרות חורשות שהעסק שלהן הוא בחריש ובזריעה שהוא דוקא מאכל, בזוג של ספרים אין [לפרש] אלא דבר שמשתכר בו יקרא דבר שעושי' בו אוכל נפש, וקרי' ביה כי נפש הוא חובל141 [ובפרק אין] בין המודר142 נמי אמרי' דכל כלי' שמשכירי' בהם כיוצא בהם הן דומי' לכלי' שעושים בהן אוכל נפש, ור"ח ז"ל גורס בברייתא דלעיל לא ימשכנו דברים שעושים בהם חיי נפש143. 


[דף קטז עמוד א] אביי אמ' לך אנא דאמרי אפי' לרב הונא. פי' לאו למימ' דס"ל לאביי כרב הונא דהא אביי אמ' בהדיא אין לוקין על [לאו] שבכללות, וה"נ אמרי' בפ' כל שעה144 גבי נזיר דכתי' ביה145 מכל אשר יעשה מגפן היין, א"כ אביי לית ליה דרב הונא דאמ' לקה שלש, ומאי דאמ' אביי אנא דאמרי אפי' לרב הונא כלומ' דרב הונא מודה לדב' אביי בנא ומבושל דאי' לוקה אלא ב' דאיכא למימ' כי אם צלי אש בדרשא אחרינא אתא, משום דאמ' תלמוד' לימא אביי דאמ' כרב יהודה ורבא דאמ' כרב הונא בא לדחות ולומר דמצי למימ' דרב הונא מודה לדב' אביי, ומיהו אביי ודאי לא ס"ל כרב הונא146, ואף על גב דקרי אביי לאו דכי נפש הוא חובל  לאו שבכללות לאו דלא תבא אל ביתו לעבוט עבוטו לא הוי לאו שבכללות דהתם ביאת ביתו אסרה תורה, ולאו דביאה מיוחד הוא כשאר לאוי' שבתורה147, אבל לאו דכי נפש הוא חובל הוא כולל כל כלים שעושי' בהם אוכל נפש. 


תניא כוותי' דרב יהודה חבל זוג ספרים וצמר פרות חייב שתים. לפי מה שפי' המורה החיוב זה מכי נפש הוא חובל ואפי' רב הונא מודה בה ואין כאן משום רחים ורכב כלל, יש להקשות דא"כ אמאי אמ' רב הונא ברחים ורכב לוקה שלש ילקה ד' דעל כל א' וא' יש בו לאו דכי נפש הוא חובל בפני עצמו, וכן רבא נמי דאמ' בנא ומבושל לוקה ג' ילקה ד', אלא ודאי דכי נפש הוא חובל אינו מתחלק על כל כלי וכלי בפני עצמו אלא לאו א' הוא אפי' על הרבה כלי', ומה שמחייב על זוג של ספרים וצמד של פרות שתים בלאוין של רחים ורכב הם שאנו מדמי' כל שני כלים אף על פי שעושי' מלאכה א' לרחים ורכב כדפי'  מז"ה במהדורא קמא148. 


[סליק פירקא] 


קונטרס הראיות לריא"ז מסכת בבא מציעא פרק י - הבית והעלייה [דף קטז עמוד ב] 
======================================================================== 
[דף קטז עמוד ב] לא צריכא דנפל בליליא וכו'. פי' והכי מפרשא, הבית והעליה של שנים שנפלו שניהם חולקים בעצים ובאבנים ובעפר, שחולקי' אותו בשותפות, היכא דליכא למיקם עלה דמילתא רואין אלו אבנים ראויים להשתבר, ולא דמיא סיפא לרישא1. 


[אלא דאמר ליה עלייה סתם לוגר ליה אחריתי] ואי דה"ל עלייה אחרת ואפי' קטנה מזו2 ואין לו להחזיק בביתו בעבור זה, שכל מי שיש לו תביעה על חברו אין לו להחזיק בביתו אלא יתבענו בב"ד ואמאי קת' במתניתין יורד ודר למטה עד שיתן לו את העלייה. 


רבנ' סברי מעזיבה חזוק תקרה. פי' דמתני' בשוכר ומשכיר עסקי' ועל המשכיר (להשכיר) [לחזק] לו תקרה כדאמ' לעי' בפ' השואל3, ור' יוסי סבר חזוק תקרה סגי [ביתידות ואינה אלא משום אשויי גומות שהוא תקון יתר שעושה [השוכר כדאמרינן] לעיל בפ' השואל3 שהשוכר מטיח את גגו ועושה לעצמו סולם. ור' משה בפ"יד דה' שכנים4 שהמעזיבה שעל התקרה היא של בעל העלייה ואי' [הלכה] כר' יוסי אלא כרבנן דאמרי התחתון נותן את המעזיבה והרי [הוא של] בעל הבית5. 


[דף קיז עמוד א] ר' יהודה אומר אף זה דר בתוך של חברו צריך להעלות שכר. פי' ר' יהודה ס"ל אף על גב דמשתעבד בית לעלייה, כיון שנותן לו יציאותיו לבסוף אין לו להעלות להפסיד ביתו של זה שהוא משתמש בו ומשחיר כתליו, כדאמרי'6 לפיכך צריך לתת לו שכרו, אבל אם הוא בונה גם עלייתו עקר תשמישו היא בעלייה ואי' מפסיד הבית כל כך7, ורבנן סברי להכי משתעבד בית לעלייה שתהא העלייה על הבית ואם אין זה בונה ביתו שיבנה בעל העלייה את הבית והרי היא לו להשתמש במקום העלייה בין יפסיד בין לא יפסיד. 


[דף קיז עמוד ב] בג' מקומו' שנה לנו ר' יהודה שאסור ליהנות מממון חבירו אף על פי שבא עליו בטענה, והיה מן הדין שיהנה אסור לו ליהנות8. 


וכן בית הבד הבנוי בסלע. פי' האי וכן קאי אמתני' דלעי' מינה9 דקת' הרי בעל העלייה בונה את ביתו ויושב בתוכו דמשעבד בית לעלייה, וה"נ משועבד תחתון לעליון ואין צריך כאן לבנות העליון שום בנין שהרי אין צריך בגנתו שום בנין10. 


הכותל והאילן שנפלו בר"ה והזיקו פטורים מלשלם. נ"ל שאע"פ שהיו נוטין ליפול יש לב"ד להתרות בו, ואם לא התרו בו אין חייב לשלם שהרי ברשותו עשה ואין לו להתחייב על מה שברשותו אם לא יתרו בו, ומכיון (שאין) [שהן] רואין שהן מטין יש להם להתרות בו ולקבוע זמן ל' יום, ואם לא התרו בו הרבים ונפלו והזיקו אינהו דאפסידו אנפשייהו, ודמי דיניה למאי דאמרי' על הנזק /הניזק/ להרחיק את עצמו יש לו לחוש על נזקיו11, ואפי' מאן דפליג....12 


קונטרס הראיות לריא"ז מסכת בבא מציעא דף קיז עמוד א 
================================================= 
ר' יהודה אומר אף זה דר בתוך של חברו צריך להעלות שכר. פי' ר' יהודה ס"ל אף על גב דמשתעבד בית לעלייה, כיון שנותן לו יציאותיו לבסוף אין לו להעלות להפסיד ביתו של זה שהוא משתמש בו ומשחיר כתליו, כדאמרי'6 לפיכך צריך לתת לו שכרו, אבל אם הוא בונה גם עלייתו עקר תשמישו היא בעלייה ואי' מפסיד הבית כל כך7, ורבנן סברי להכי משתעבד בית לעלייה שתהא העלייה על הבית ואם אין זה בונה ביתו שיבנה בעל העלייה את הבית והרי היא לו להשתמש במקום העלייה בין יפסיד בין לא יפסיד. 




קונטרס הראיות לריא"ז מסכת מכות פרק ב - אלו הן הגולין [דף ז עמוד ב] 
================================================================== 
[דף ז עמוד ב] פרק אלו הן הגולין 


בבלי דעת פרט למתכוין להרוג את הבהמה והרג את האדם. פי' בבלי דעת משמ' שאין לו שום כוונה להרוג, אבל אם נתכוון להרוג אף על גב דלבהמה נתכוון פשיעא היא וקרוב  למזיד הוא, והכי ס"ל נמי רבא לקמן1 דקאמ' אם נתכוון להרוג בהמה ונמצא שהוא אדם קרוב למזיד הוא, וכן אם נתכוון לזרוק שתים וזרק ארבע קרוב למזיד הוא הואיל והיה לו צד כוונה, וממעטינן ליה מואשר לא צדה, דבעי' שלא יהא לו שום צד כוונה בדבר, וכך דורש נמי בלא צדייה2. 


(התם) [הדפו] שדחפו בגופו. פי' שדחפו בגופו, לאפוקי אם דחפו בבהמתו שאם היה מנהיג בפניו ודחפתו בהמתו ומת אינו גולה3. 


ואי בעית אימא הא והא בגלות ולא קשיא הא דאתלע הא דלא אתלע. פי' הא והא בגלות ודכ"ע עלייה היא, ור' יוחנן דאמ' לעיל נגעת בירידה שהוא צורך עלייה מוקי להנך מתנייתא בפלוגתא כדאמרן מר סבר עלייה היא ומ"ס ירידה היא, ואיהו סבר כמ"ד ירידה היא, דהא אמרי' לעיל להביא ירידה שהיא צורך עלייה שהיא כירידה, ואף על גב דלא אתלע ומהדק נמי משוי לה ר"י כירידה, דהא כל ירידה שהיא צורך עלייה הויא כירידה4. 


[דף ח עמוד א] היינו דקאמ' ועו'. פי' אף על גב דיש אם למקרא וקרינן  ביה ונשל, אפ"ה אעץ המתבקע קאי והאי ונשל הוי כמו והנשיל כמו5 ושב ה' את שבותך כמו והשיב6. 


א"ל כיון דאלו מצא חטוב אינו חוטב לאו מצוה ה"נ לאו מצוה. פי' שעשיית המצוה היא המצוה ולא חטיבת עצים, שאדם מוצא הרבה עצים חטובים7. 


[דף ח עמוד ב] הדר אמר רבא לאו מילתא היא דאמרי דאמ' קרא בחריש ובקציר תשבות קצירה דומיא דחרישה. פי' לאו מילתא היא דאמרי כיון שאם מצא חרוש אינו חורש לאו מצוה השתא נמי לאו מצוה,8, דאפי' את"ל חרישת העומר (לאו)8* מצוה היכא דלא מצא חרוש, מ"מ הא לא מצית לאוקמה בחרישת מצוה, דהא בעינן קציר דומיא דחריש ומה חריש שאם מצא חרוש אינו חורש, דאפי' את"ל חרישת עומר מצוה ה"מ כשלא מצא חרוש, אבל אם מצא חרוש מה צורך לחרוש, ודכוותה גבי קציר אם מצא קצור אינו קוצר, ואם בקצ[י]ר העומר אפי' אם מצא קצור קוצר, דהא אמרי' מצוה לקצור ולהביא, אלא ע"כ לא משכחת קציר דומיא דחריש אלא בקציר הרשות יצא קציר העומר שהוא מצוה9. 


[דף ט עמוד א] קת' גר דומיא דגוי מה גוי ל"ש דקטל. פי' ואפי' בשוגג נמי נהרג כדאמרי' בפ' ד' מיתות01: בן נח נהרג בעד א', ובדיין א', ושלא בהתראה, וכדאמרי' נמי לקמן11 דבן נח נהרג שהי"ל ללמוד ולא למד21. 


[דף י עמוד א] אמ' אביי בשכם שכיחי רוצחים. פי' והם צריכים לגלות לערי מקלט (אח"כ) [אחרות] כדתנן לקמ'31 בן לוי גולה מעיר לעיר, לפי' צריכה שכם שתהא קרובה לשאר ערי מקלט ולא תתרחק מהם הרבה41. 


[דף י עמוד ב] הא מני ר' יוסי בר יהודה51 היא, דתניא ר"י בר"י אומר בתחלה א' שוגג וכו'. פי' אף על גב דהכי תנן נמי במתני', לא מייתי מר"י בר יהודה ממתני', דמתני'  איכא לפרושי דהא דמקדימי' לערי מקלט מאליהן קאמ' כדאמ' ר' לקמ' מעצמן הן גולין, ומ"ה מייתי ראיה מר' יוסי בר יהודה [ד]ברייתא דמפליג עליה רבי בסיפא ואמ' מעצמן הן גולין, מכלל דאיהו אמ' מקדימי' לערי מקלט ע"י שלוחי ב"ד, וב' פעמים היו מוליכים אותם שם שלוחי ב"ד, א' בתחלה עד שלא עמד בדין שלא יהרגנו גואל הדם מיד, ושנית לאחר שעמד בדין ונתחייב גלות, אבל בפעם שניה היה אומ' אל תנהגו בו מנהג שופכי דמים בשגגה בא מעשה לידו, ומודיעי' שהוא שוגג ולא מזיד61. 


[דף יא עמוד א] אמ' רבי יהודה קללת חכם אפי' על חנם באה מנלן מאחתופל. פי' אף על גב דכתי' קללת חנם לא תבא [קללת] חכם אפי' על חנם היא באה מאחיתופל, שהרי אחיתופל בחנם נתקלל, שבשעה ששאל דוד מהו למכתב שם ומשדא אתהומא לא היה יודע אחיתופל להשיבו, אלא אחר מכאן נשא ק"ו לעצמו, ואעפ"כ פגע בו קללתו, שהי"ל לבקש התר על קללתו. ואין זה דומה למאי דא"ר אבהו לקמ' קללת חכם אפי' על תנאי היא באה, דהכא קאמ' בחנם מפני שנתקלל בחנם כדפירישי', והתם קאמ' על תנאי שלא היתה בחנם שהיה יודע שמואל להשיבו, ולפיכך קללו על תנאי אם תכחד ממני דבר ואף על  פי שקיים תנאו פגעה בו קללתו71. 


[דף יב עמוד א] אמר רב רוצח שיצא חוץ לתחום ומצא[ו] גואל הדם והרגו נהרג עליו. פי' אם הרגו קודם שעמד בדין שנא' עד עמדו לפני העדה למשפט, אבל אם אחר שנגמר דינו לגלות יצא מתחום עיר מקלטו והרגו גואל הדם פטור, דבהדיא כתיב ואם יצוא יצא הרוצח את גבול עיר מקלטו ורצח גואל הדם את הרוצח אין לו דם, שמאחר שנגמ' דינו לגלות אין לו רשות לצאת משם, ואם קודם שהגיע לעיר מקלטו נמי מצאו גואל הדם והרגו פטור עליו, כדאמרי' לעיל81: אמר רב הונא רוצח שגלה לעיר מקלטו ומצאו גואל הדם והרגו פטור עליו, והתם בשלא הגיע לערי מקלט מיירי דבהכי משתעי קרא, דכתי' (ואין לו) [ולו אין] משפט מות, ומקשה ליה התם נמי ממאי דתנן מוסרי' לו ב' ת"ח שמא יהרגנו בדרך דמשמע שלא הגיע לערי מקלט91. 


כמאן דלא כר' יוסי הגלילי ור"ע. פי' דסתם קאמרי בין אם יצא לאחר גמר דין בין אם יצא משם קודם גמר דין, רשאי גואל הדם להורגו כדמפ' ואזיל02. 


מה תחילתו במזיד נהרג וכו'. פי' אם יצא מזיד מעיר מקלטו נהרג הרוצח שה[ו]רגו גואל הדם, ואם יצא בשוגג שיצא חוץ לתחום וכסבור שהוא בתוך התחום גולה הרוצח, שאינו רשאי להורגו אלא אומ' לו שיגלה לעיר מקלטו שכבר יצא חוץ לתחום, ואם אינו גולה הרי הוא כמזיד ונהרג12. 


[דף יב עמוד ב] אימור דשמע' ליה לרבי יהודה גבי מעש' לחומרא. פי' היכי מצית למימ' הא ר' יהודה אימור דשמעת ליה לר"י גבי מעש' דא"ל דאזל גבי מעשר לחומרא כדמפ' ואזיל, אבל גבי עיר מקלט דהוא קולא היכי שמעת דקאי רוצח בתוך (ה)תחום ערי מקלט וניקטיל, והיכי מייתת ראיה ממעשר לערי מקלט, אם אמ' ר"י במעשר משום דהוי לחומרא, אבל בערי מקלט דבעו למקטליה בתוך התחום לא אמ'. ומהדר דגבי ערי מקלט נמי לא אזיל ר' יהודה בתר נופו למקטליה אפי' בעקרו אלא למעבד עקרו דרגא לנופו, שאם אי' יכול להורגו שם בחצי[ם] עולה בעקרו שהוא בתוך התחום והולך והורגו בנופו שהוא חוץ לתחום, ובזה א"ר יהודה בערי מקלט הלך אחר הנוף כדאמ' נמי גבי מעשר, אבל רבנן בין [ב]מעשר בין בערי מקלט לא אזיל בתר הנוף (לא) [אלא] כל שהוא לפני' כלפני' (ולא) [ו]כל שהוא לחוץ כלחוץ, ואי' רשאי ליכנס בעקרו שהוא בתוך התחום כדי להורגו כלל ואפי' לעשותו דרגא. ורב אשי בא לתרץ דלא קשיא לא מעש' אמעש' ולא מעשר אערי מקלט וכולהו נמי כרבנן דהאי דקת' בין במתני' בין בברייתא הלך אחר הנוף [אף אחר הנוף] קאמ' דהיינו נמי כל שהוא לפנים כלפנים וכל שהוא לחוץ כלחוץ22. 


קונטרס הראיות לריא"ז מסכת מכות פרק ג - אלו הן הלוקין [דף יד עמוד א] 
=================================================================== 
[דף יד עמוד א] פרק אלו הן הלוקין 


ורבנן כרת דאחותו למה לי ההוא מבעי ליה לחלק. פי' השתא בעי' למימ' שאע"פ שהן גופין מוחלקי' ולאוין מוחלקין, כיון שנאמרו כלם בכרת א' אינו חייב אלא א' על כלן, ולפיכך יצאת כרת באחותו לחלק, אבל לבסוף מסיק דלא אצטריך כרת באחותו לחלק אלא היכא דליכא גופין מוחלקין. 


כדר' יוחנן דאמ' ר"י שאם עשאן כלן וכו'. פי' הא דר' יוחנן גבי שבת אתמ', דתנן בפ' כלל גדול מ' מלאכות חסר א', ואמרי' התם מנינא ל"ל, אמ' ר' יוחנן שאם עשאן כלן בהעלם א' חייב על כל א', וכי היכי דא"ר יוחנן התם שייך נמי למימ' הכא1. 


[דף יד עמוד ב] ור' יוחנן אמ' אינו לוקה ההוא אזהרה לתרומה הוא דאתא. פי' לנגיעה דתרומה, כדאמ' לעיל ההוא לאכילה והאי לנגיעה, ואף על גב דקדש  חמיר מתרומה איכא למימר אין מזהירין מן הדין2. 


[דף טו עמוד א] הניחא למאן דתני קיימו ולא קיימו. פי' למאן דתני קיימו ולא קיימו איכא למימ' לתקוני לאויה הוא דאתא, שהתורה אמרה לא תקח האם על הבנים ואם לקח' תשלח, ואם קיים מצות שלוח פטור דהא תקן ליה ללאויה, אבל אם לא קיים השלוח דלא תקן ללאויה לוקה משום הלאו, ואף על גב דלא בטלו בידים אלא מתה  מאליה שאין יכול לשלחה כבר, אבל למאן דתני בטלו ולא בטלו הרי אם לא בטלו בידים אף על גב  דלא קיימו כגון שמתה מאליה פטור ואף על גב דלא תקן ליה ללאויה. ומהדר מידי הוא טעמא  אלא לר' יוחנן כלו' האי דיהבינן טעמ' בלא[ו] הניתק בעשה שהוא פטור משום דלתקוני לאויה הוא דאתא אליבא דר' יוחנן יהבינ' האי טעמא, ור' יוחנן תני קיימו ולא קיימו שאינו פטור אלא כשקיימו ותקן ליה ללאויה, אבל ריש לקי' דתני בטלו ולא בטלו סבר אם לא בטלו פטור אף על גב דלא תקין לאויה וטעמ' משום דהויא התראת ספק כדמפ' ואזיל, דכל  מצות לא תעשה שיש בה קום עשה התראת ספק היא שאינו חייב על הלאו אלא כשבטל העשה הבא אחריו, אבל אם העשה קודם ללאו אין העשה מועיל ללאו כלום לפוטרו ממלקות, כדתנן במתני' הבא למקדש טמא שהוא לוקה דעשה שקודם ללאו אינו פוטרו ממלקות, אבל עשה שאחר הלאו פוטרו ממלקות אם לא בטל העשה ואף על גב דלא תקין ללאויה3. [דף טז עמוד א] התם כיון דמחייב בתשלומי' אינו לוקה ומשלם. פי' אף על גב דבטל העשה דהשבת העבוט שאבדו בידים אינו לוקה, דסוף סוף מחייב בתשלומי'. וק' לי דהא אמרי' במציעא פ' המקבל4 החובל רחים ורכב לוקה, ואף על גב דמחייב  בתשלומי' כדאמרי' התם5, ההוא גברא דחבל סכינא דאשכבתא מחבריה אתא לקמיה דאביי א"ל זיל אהדרה דהויא ליה דבר שעושין [בו] אוכל נפש, וכיון דמיחייב בתשלומי' אמאי לוקה [הא] אין אדם לוקה ומשלם כדאמרי' הכא גבי לא תבא אל ביתו לעבוט עבוטו, דהיכא דבטלו לעשה כיון דמחייב בתשלומי' אינו לוקה ומשלם6. 


[דף יח עמוד א] הני מילי היכא [ד]לכהנים חזי הא לכהנים נמי לא חזי. פי' אבל לאו דזרות דכתי' הכא אף על גב דלכהנים נמי לא חזי אית ביה לאו דזרות, וכן בלאו דחוץ לחומה נמי, אף על גב דלפני' לא חזי ליה משום לאו דחוץ למחנה וחוץ  לקלעי', דהא אמרי' הכא ליחידי לאו לכל חד וחד כאלו כתב לאו דעולה (ל"ל) [ל]כל אחד וא' אף על גב דלא חזי לכהנים ולא חזי בפנים7. 


[דף יח עמוד ב] אין הכי נמי [ורבא] מהאי קרא קאמ'. פי' שזהו לאו חמישי כליל תהיה לא תאכל, אבל חוץ לחומה וחוץ לקלעים חד לאו נינהו, שהרי בשר חטאת ואשם שאכלו חוץ לחומה אינו חייב אלא א' משום שאכלו חוץ למחיצתו, מה לי היה הרבה חוץ למחיצתו או מעט חוץ למחיצתו, ונמצאו ה' לאוין: א' משום זרות, וא' משום עולה, דאפי' כהן חייב עליה ואפי' בפנים ואפילו לאחר זריקה, וא' משום לפני זריקה, דאפי' בשאר הקרבנות חייב לפני זריקה, וא' משום חוץ למחיצתו בין אם היה חוץ לקלעים בין אם היה חוץ לחומה, דאפי' שאר הקרבנות חייב עליהן חוץ למחיצתן, וא' משום כליל תהיה לא תאכל8. 


[דף כ עמוד א] אמר רבה מחיצה לאכל דאורייתא מחיצה לקלוט דרבנן, כי גזור רבנן וכו'. פי' אף על גב דמתנות שלא הורמו כמי שהורמו דמיין, כיון דאסורא  דרבנן הוא כי עייליה בטיבליה לא גזור ביה רבנן, ואם הוציא חוץ לירושלם והפרישו יכול לפדותו, מיהו אף על גב דיכול לפדותו אם אכלו בחוץ לוקה דאע"ג דעייליה בטיבליה,  כיון דמתנות שלא הורמו כמי שהורמו דמיין קרי' ביה לפני ה' אלהיך תאכלנו, דהא מחיצה לוכל דאורייתא, דכיון דקרי' ביה לפני ה' אלהיך תאכלנו קרי' ביה לא תוכל לאכול בשעריך. 


זה המשוה צדעי' לאחרי אזניו ולפדחתו. פי' מז"ה בפסקיו שהראש עגול הוא והעורף הוא מכוון [כנגד] הפדחת, אלא שהצדעי' הם יורדים א' מכאן וא' מכאן ומתחברים עם הלחיים, ועקרי השער הם מקיפי' את הראש בעגול והצדעים יוצאים מן העגול והן הן מעכבין את עגול הקף הגולגלת, וכשהסיר אותם שרשי השער מן הצדעיים נמצא ראשו מוקף בעגול. ופתרון זה דחוק בעיני [דהא] העורף המכוון כנגד הפדחת הכל מלא שער כמו הצדעיים נמי ואין הצדעיים מעכבין את עגול (ו)ההקף, שהרי ההקף מלא שער הערף כמו הצדעיים. אלא נראה בעיני שההקף הוא אחרי אזניו ופדחתו, ואין הערף בכלל, שאחורי אזניו הן חלקין ואין בהן שער כלל וכן פדחתו, ושער הצדעי' הוא מפסיק בין החלק שאחורי אזנו ובין החלק שבפדחתו, וכשהוא מסלק אותו השער הוא משוה כל ההקף, והיינו דקאמר והמשוה צדעיו לאחורי אזנו ופדחתו9. 


[דף כא עמוד א] מחוי רב ששת בי פירקי דיקנא. פי' אין לפרש בי פרקי דיקנא במקום חבור הפרקים ולא יותר, אלא בכל הפרקי' נמי חייבין עליהם, דומיא דבי פירקי דרישא שאין חייב על חבור הצדעים בלבד, (לא') [אלא] כל הצדעים הוא חייב כדאמרינן זה המשוה צדעיו, והם הכי נמי בפירקי דדיקנא בכל הפרקים הוא חייב, ואפילו באמצעיתן ולא במקום החבור בלבד, וכמו שאו' על הראש פרק אחד מכאן ופרק אחד מכאן, נאמר בזקן שני פרקים מכאן, ושני פרקים מכאן, והם הלחי העליון והלחי התחתון מצד זה, ולחי עליון ותחתון מצד זה, והם ד' פאות של זקן, כמו שהם הצדעיים ב' פאות של ראש, ושבולת הזקן היא חמישית, דהיינו סנטרו. ורבי' משה כתב בפי"ב מה' ע"ז01 (וא') [וחמש] פיאות יש בו לחי העליון ולחי התחתון מימין, ולחי העליון ולחי התחתון משמאל, ושיבולת הזקן, וכדבריו נ"ל עיקר01*. ובקרחה נתנו חכמים שיעור, אבל בהקפת הראש והשחתת הזקן לא נתנו בו חכמי' שיעור, וי"ל דבקרחה ודאי בעי' שיעור קרחה, אבל בהשחתה אפי' בשתי שערות הויא השחתה, ובהקפה כתב ר"מ בפי"ב11: פיאה זו שמניחין בצדע לא נתנו [בו] חכמי' שעור, ושמענו מזקנינו שאי' מניח פחות ממ' שערות, ובתוספתא תניא פ' בתרא21 יש תולש ב' שערות ועובר משום ד' דברים משום נזיר, ומשום מצורע, ומשום יום טוב, ומשום מקיף, ונוכל לפ' הברייתא כגון שהיו בצדע מ' שערות או פחות ותלש מהן שתים31. ואיסור לא תקיפו לא נמצא בשום מקום אם בתער או במספרים, אבל מז"ה מפ' שאין חייב אלא בתער, וכך כתב נמי רבי' משה41. וחפשתי בתוספתא ולא מצאתי ראיה לדבר(יו) זה, ואף על פי שכתוב בו שאינו חייב עד שיטלנו בתער, ההוא בזקן מיירי51. 


מאי בינייהו איכא בנייהו שפחות. פי' האי דלא אמר איכא בינייהו אפר מקלה נמי בהא שמעתא, ולדברי רב פפא רב מלכיו אמרה, משום דאיכא למימר דלא איירי [אלא] בהנך דרב מלכיו, ועלייהו אמר רב פפא דלא אמר רב מלכיו אלא שמעתתא כגון (שפחות) [שפוד] וגומ', אבל כל מתניתי' ומתניתא רב מלכיה אמרה, ושפחות נמי דרב מלכיה היא61. 


[דף כב עמוד א] אלא הכא במ"ע כגון שבשלו בעצי הקדש. לאו בעצי הקדש דקיימי לשריפה קאמ' שהן קדשי בדק הבית, דהנהו ודאי לא שייך למימ' בהו לא תעשו כן לה' אלהיכם, אלא אסוריה הוא משום איסורא דמעילה, אבל הנך עצי הקדש הם שהם לתשמיש הקדש והם קדושי' קדושת הגוף ולא קיימי לשריפה, כגון בדי הארון, ובימה של עץ וכיוצא בהן. 


סליקא מסכת מכות בסייעתא דשמיא 


השבעתיך בחי נפשך הידידה /ובתורה אשר היא בך מעידה/ שאם תמצא ספרי זה ביד זר /עשה עמי חסד והשב לי אבדה/ ויהיו לרצון אמרי פי /הצעיר בנימין קרשפי. 


קונטרס הראיות לריא"ז מסכת מכות דף כב עמוד א 
=========================================== 
אלא הכא במ"ע כגון שבשלו בעצי הקדש. לאו בעצי הקדש דקיימי לשריפה קאמ' שהן קדשי בדק הבית, דהנהו ודאי לא שייך למימ' בהו לא תעשו כן לה' אלהיכם, אלא אסוריה הוא משום איסורא דמעילה, אבל הנך עצי הקדש הם שהם לתשמיש הקדש והם קדושי' קדושת הגוף ולא קיימי לשריפה, כגון בדי הארון, ובימה של עץ וכיוצא בהן. 


סליקא מסכת מכות בסייעתא דשמיא 


השבעתיך בחי נפשך הידידה /ובתורה אשר היא בך מעידה/ שאם תמצא ספרי זה ביד זר /עשה עמי חסד והשב לי אבדה/ ויהיו לרצון אמרי פי /הצעיר בנימין קרשפי. 


קונטרס הראיות לריא"ז מסכת סנהדרין פרק ב - כהן גדול [דף יח עמוד ב] 
================================================================= 
[דף יח עמוד ב] פרק כהן גדול 


והתניא והתעלמת פעמים שאתה מתעלם. פירוש, אלמא זקן ואינו לפי כבודו אינו חייב בהשבת אבדה, והם הכי נמי גבי עדות אין חייב להעיד למי1 שקטן ממנו, והכי אמרינן בפרק שבועת העדות2, צורבא מרבנן דידע סהדותא וזילא ביה מילתא למיזל גבי דיינ' דבציר מיניה לאסהודי קמיה לא ניזיל, ויליף לה התם (בזקן) [מזקן] ואינו לפי כבודו. 


[דף יט עמוד א] א"ל שמעון בן שטח ינאי המלך עמוד על רגליך ויעידו בך. פירוש, אף על גב דאמרינן בפרק שבועת העדות3 אמר  ר' יהודה שמעתי שאם רצו ב"ד להושיב שניהם מושיבים, אלא איזהו אסור אחד יושב ואחד עומד, אחד מדבר כל צורכו ואחד אומר לו קצר דבריך. י"ל דשב"ש ס"ל כת"ק דאמר התם מצוה בנדונין שיעמודו, ופליג אדר' יהודה, ואף על גב דסוגיא דשמעתא אזלא התם כר' יהודה, זה יבא כת"ק4, או י"ל דיני נפשות שאני, והכא דיני נפשות הוא5. 


קונטרס הראיות לריא"ז מסכת סנהדרין פרק ג - זה בורר [דף כג עמוד א] 
================================================================ 
[דף כג עמוד א] פרק דיני ממונות בתרא 


אימא לא כל המנו שפוסל דיין שהמחוהו רבים עליהם. פירוש, ודוקא המחוהו רבים עליהם, כגון ערכאות שבסוריא, שאע"פ שאין מומחין בתורה, מ"מ בקיאים במנהגות ובדינין קצת, ולפיכך המחו אותם רבים עליהם, אבל אם היו עמי הארץ בעלמא, שאין בקיאים בדינין כלל ולא המחו אותם רבים עליהם, אפילו רבנן מודים שיכול זה לפסול דיינו של זה, שיכול לומר איני רוצה לדון בפני אלה, ודמי לג' רועי בקר דפליגי בהו לקמן1 ר"מ וחכמים, וע"כ לא פליגי אלא בקבלם ורוצה לחזור בו, אבל אם לא קבלם עליו כ"ע מודו שיכול לפוסלן מתחלה (וטעמא) [ולומר] איני רוצה לדון בפני אלה, ולא פליגי רבנן הכא למימר שאינו יכול לפוסלם אלא בערכאות שבסוריא שהמחו אותם רבים עליהם2. 


וכל זה נמי כשהוא בורר כיוצא בהם, שאומר איני רוצה בפני הדיין שבחרת אלא בפני זה אני רוצה ואין גדול ממנו, אז אומרים חכמים שאין יכול לפסול אלא זה בורר לו אחד וזה בורר לו אחד, ולא כל המנו לפסול דיינו של חבירו אלא בורר אחר כנגדו, אבל אם הוא רוצה בפני גדולים מהם, ודאי יכול לפסול ולומר אני רוצה ב"ד יפה, כדאמרינן בפירקין דלקמן3 צדק צדק תרדוף, הלך אחר ב"ד יפה, ובשילהי פירקין4 נמי אמרינן: כי אתא רב דימי א"ר יוחנן (בתוקף) [התוקף] חברו בדין, אחד אומר נדון כאן ואחד אומר נלך לבית הוועד כופין אותו והולך למקום הוועד, ואפילו לר' אלעזר דאמר התם, א"כ מי שנושה בחברו מנה יוציא מנה על מנה אלא כופין אותו ודן בעירו, כל זה כשמבקש לדון בעיר אחרת, אבל אם יש בעירו ב"ד יפה מזה, ודאי יכול לומר נדון בפני ב"ד יפה, ואפילו לוה מצי מעכב, דר' אלעזר בלוה מיירי התם, ויכול ודאי לפסול של חברו במקום שיש גדול ממנו, דקי"ל הלך אחר ב"ד יפה5. 


[דף כד עמוד א] איכא בינייהו מגו מר סבר אמרינן מגו. דהיכא דהני פסולים והני כשרים, מגו דפסיל הני פסיל הני ואף על פי שלא טען הוא מתחלה בשני  כתות, שאין צריך לברר. מיהו היכא דליכא מגו אין יכול לפסול, ואף על פי שטען בשני כתות  אין צריך לברר. 


ומר סבר לא אמרינן מגו. אלא אם לא טען בשני כתות אין יכול לפסול כלל, ואף על גב  דהני פסולים והני כשרים לא אמרינן מגו. מיהו אם טען מתחלה בב' כתות, צריך לברר דבריו ואף על גב דאין כאן פסולי כלל, וליכא למימר מגו6. 


במחשכים הושיבני כמתי עולם א"ר ירמיה זה תלמוד בבלי. פירוש, שעל ידי הגלות שגלו והטלטול שנטלטלו נשתכחה תורה מהם, והוצרכו לדקדק ולפלפל, כדאמרינן התם7 אבל בתחלה היו במחשכים8. 


[דף כה עמוד ב] מפריחי יונים (אלא) [אלו] שממרים את היונים. פירוש, להך לישנא דאמרת ארא, צריך לפרשו ממרים מלשון מרי וסרבנות, שמלמדים היונים שלהם להמרות את היונים ולהביאם ממקומם. ולהך לישנא דאמרת אי תקדמאי יונך ליוני צריך לפ' שממרים זה לזה כדי שתקדום אחד לחבירו9. 


אמר ר' נחמיא לא חזרת דברים אמרו. פירוש, לא סגי להו בהחזרת דברים (בעבור) [בלבד], שנמנעו מלסחור עוד בפירות שביעית, אלא צריך שיחזירו כל מה שהרויחו בהם, כיצד, אומ' אני פלוני בן פלוני כנסתי ר' זוז בפירות שביעית, והרי הם נתונים לעניים במתנה. ולשון המורה משמע שמפקירים גנותיהם לעניים. ואין מתיישב על לשון הגמרא10. 


החמסנים מעיקרא סבור דמי קא יהיב [כו'] גזרו בהו רבנן. פירוש, ופסולייהו מדרבנן, דהא מקשה גזלן דאורייתא הוא, מכלל דהני מדרבנן, שכיון שהם נותנין דמי שיוויין אינן עוברים בבל תגזול, ומורו התרא לנפשייהו, וכדאמרינן בשמעת' קמייתא דפרק ב' אוחזים11 לא תחמוד לאינשי בלא דמי' משמע להו, ומשום הכי סבור בהו מעיקרא להכשורינהו, ובסוף גזרו בהו ופסולינהו12. 


וברועה פליגי לקמן13 רבינא ורב אחא, דחד אמר דבעי הכרזה כגזלן דרבנן, וחד אמר דלא בעי הכרזה כגזלן (דרבנן) [דאורייתא]. והלכה כדברי האומר רועה כגזלן דרבנן דמי14. 


ועיין מה שכתבתי בסוף פ"ב דיבמות, שפירשתי שם דאפילו גזלן דאורייתא אין פסול מן התורה אלא לדבר שהוא חשוד בו, אלא שחכמים פסלוהו לכל עדות, וקראוהו פסול מן התורה לכל, בעבור שפסול לדבר שחשוד בו, והמקדש אשה בפני ב' גזלנים צריכה גט15. 


[דף כח עמוד ב] אמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כר' יוסי. פי'16, כר' יוסי דברייתא, דאמר גיסו לבדו ולא בנו ולא חתנו, ומאי דתנן במתניתין, בעל אחות אמו, דהו"ל איהו לבעל אחות אמו בן גיסו, בע"כ מודה בה ר' יוסי, דהא הוי מח' אבות דר' חייא, ואוקימנא ברייתא ר"י, ואפ"ה בן גיסו כשר לבעל אחות אמו, דלית ליה לר' יוסי כל שאני פסול לו הוא פסול לי, אלא אף על פי שבעל אחות אמו פסול לזה שהוא בן גיסו, בן גיסו כשר לו16. 


ולפי זה הפתרון דחה מז"ה [הפסק] של שמואל שפסק הלכה כר' יוסי, משום דרב נחמן פליג עליה, דאמר לעיל בן אחות חמותי לא יעיד לי, וכ"ש בן אחות אשתי, דהוי בן גיסו, וכן רב אשי אמר בן אחות חמי לא יעיד לי, וכ"ש בן אחות אשתי, וסבירא להו לרב נחמן ורב אשי כל שאני פסול להן, הן פסולין לי, ולית להו דשמואל, ומשום הכי לית הלכתא כשמואל. 


ודוחק גדול נראה בעיני לדחות הפסק של שמואל, שהרי רב יוסף מביא ראיה מדשמואל, וגם אביי מודה לו, ואין דרך התלמוד להביא ראיה אלא מהלכה פסוקה, ומשמע דמילתיה דשמואל מילתא דפשיטותא היא, ועוד דקי"ל17 הלכה כשמואל בדיני, וכל הפסקנים פוסקים הלכה כשמואל דאמר הלכה כר' יוסי דברייתא, וגם מז"ה כך פסק בתשובותיו18 [בתשובה] ט"ו, ולא מצינו שום אמורא שנחלק על שמואל בפירוש. 


ולא נדחק מז"ה בפסקיו לומר דרב נחמן ורב אשי פליגי על שמואל אלא מפני שפירש גיסו לבדו ולא בנו ולא חתנו, אבל לפי מה שפירש המורה19 דבעל אחות אמו פסול לו והוא פסול לבעל אחות אמו, דהוי בן גיסו, דכל שאני פסול לו הוא (פסולי) [פסול לי], א"ש, דהכי אזלא סוגיא דשמעת'. ולא דמי ר' יוסי דברייתא לר' יוסי דמתניתין כדפירש מז"ה, דר' יוסי דמתניתין אזיל בתר ירושה, ואם ראובן ראוי לירש שמעון, כגון שהוא (בן) אחי אמו, ושמעון אין ראוי לירש ראובן שהוא בן אחותו, שמעון אינו פסול לראובן אבל ראובן פסול לשמעון, אבל לר' יוסי דברייתא דלא אזיל בתר ירושה אלא בתר קורבא, ודאי כל שהוא קרוב לזה גם זה קרוב לו, וב' [ושניהם] פסולים זה לזה, וכיון דבעל אחות אמו פסול לזה שהוא בן גיסו (ו)גם זה פסול לו, ולאו משום קורבת בן גיסו אלא משום קורבת בעל אחות אמו, (דכיון דבעל אחות אמו), ולא אמר ר' יוסי גיסו לבדו אלא למעוטי חתן גיסו, אבל לבן גיסו מפסיל משום קורבא דבעל אחות אמו. כך הוא פתרון המורה, והוא פתרון יפה מאד. 


ולפי זה הפתרון לא פליגי הא דשמואל אדרב נחמן ורב אשי, דשמואל נמי כוותייהו ס"ל, דלא אמר ר' יוסי גיסו לבדו אלא למעוטי חתן גיסו, שהוא אין לו קורבא עם אשת חתן גיסו, וגם חתן גיסו אין לו קורבא עם אשתו, אלא נשיהן הן קרובות זו לזו, ולא דמו לבן אחות חמותו ובן אחות חמיו, שהוא קרוב לאשתו, וכיון דאמרינן בעל כאשתו ה"ל כאלו הוא קרוב לו, אבל בחתן גיסו שאין קרובין לא זה לאשתו של זה ולא זה לאשתו של זה אלא נשיהן קרובות זו לזו, ובשתיהן אנו צריכין לומר בעל כאשתו, ודאי לא אמרינן, דודאי בשני גיסים שהן בעלי ב' אחיות אמרינן בתרווייהו בעל כאשתו, לפי שהן קרובות מאד, אבל כשזה נשוי אשה וזה נשוי בת אחותה, דהוי חתן גיסו, הואיל ואינן קרובות כל כך, לא אמרינן בתרוויהו בעל כאשתו, וכ"ש אם הם נשואין [בנות] שתי אחיות, וכן כתב מז"ה בתשובת ט"ו20, והוא העקר, ולא כמו שכתב בפסקיו21. 


ודברי (הגאונים) [הגאון] שהביא מז"ה נמי בפסקיו, כך היא שטתו, דהלכה כר' יוסי בברייתא דמכשר בחתן גיסו22, וכך היא נמי שיטת המורה, ותדע שכן הוא, דלא דייק רב נחמן ורב אשי למפסל אלא הנך דמשתמעי מכללא דמתניתין, ובכלהו איכא חד בעל כאשתו, ולא תרי בעל כאשתו, דתרי בעל כאשתו ודאי לא אמרינן כדפירישית, ור' יוסי דאמר גיסו לבדו, לא בא אלא למעט חתן דבעינן למימר (בין) [ביה] תרי בעל כאשתו. 


וא"ת כיון דבן גיסו פסול, היאך קורא גיסו לבדו. י"ל בן גיסו פסול מטעם אחר, מפני שהוא בעל אחות אמו כדפריש המורה, ונקיט גיסו לבדו למעוטי חתנו, ומשום דתני בכלהו בניהן וחתניהן אמר בגיסו שהוא אינו כן, ובא למעט חתנו אבל (חתנו) [בנו] לא הוצרך למעט כלל23. 


ודילמא אנא ופנחס משום גיסי קאמר. פירוש, דאי משום אחי, ודאי פשיטא. 


[דף כט עמוד א] אם אמר [הוא אמר] לי כי הוא חייב לי לא אמר כלום עד וכו'. פירוש שהודה לו בפניו, שא"ל מנה אני חייב לך, ויאמר(ו) נמי בפנינו אתם עדי כדדייקינן בגמרא, דתרתי בעינן שיודה לו בפניו, וגם שיאמ' להם אתם עדי. 


[דף כט עמוד ב] הודה בפני שנים וקנו מידו. עיין מה שכתבתי בזה בפרק גט פשוט24. 


[דף ל עמוד א] חיישינן לב"ד טועין. פירוש, שהן טועין לומר אף על פי שאין ב"ד פחות מג', גבי אודיתא השנים נמי הם ב"ד, ומשום הכי אמר רב נחמן בר יצחק דאי כתב ביה בית דינא, לא צריך, דודאי ב"ד ג' משמע, והדר מקשה ליה ודילמא ב"ד חצוף, דאפילו שנים נמי הם ב"ד לכל דבר25. 


נהרדעי אמרי בין הודאה אחר הודאה וכו'. כתב מז"ה בפסקיו ויד התובע על העליונה (אני) [אם] רוצה ליתן לו הנתבע מנה אחד ואינו משביעו כלום נותן לו, ואם [אינו] רוצה המנה, אלא רוצה להשביעו על כל מנה ומנה, משביעו או יתן לו שניהם, ואם נשבע על שניהם נעשה חשוד על השבועה, שהרי שני עדים מעידים בו שנשבע על שקר, ואף על פי  שמה שמעיד זה אינו מעיד זה, כדאמרינן בפירקין לעיל26 חד אמר קמי דידי גנב קתא דבורטיא, וחד אמר קמי דידי גנב קבא דחושלא ונפסל על פיהם, אף על פי שמה שהעיד זה לא העיד זה, בין למר ובין למר גנבא הוא, ה"נ בין למר ובין  למר לשקר נשבע. 


ודברי מז"ה דחוקים בעיני מאד, דכיון דנשבע לשקר, איך ב"ד משביעין אותו ב' שבועות הללו, והשתא החשוד על השבועה דאיכא למימר דילמא השתא קושטא משתבע אין ב"ד משביעין אותו כיון שחשוד, כ"ש זה דבודאי נשבע לשקר ע"פ ב' עדים. 


ולא דמו לחנוני ופועל27 דנשבע אחד מהם לשקר, דהתם כל אחד ואחד אמר אנא קושטא קא משתבעי', אבל הכא דבודאי נשבע לשקר ע"פ העדים אין ב"ד משביעים אותו להכחיש ב' העדים, אלא ב"ד מצרפין עדות העדים ומוציאין ממנו [מנה] על פיהם ואין מחייבין אותו שבועה אלא תשלומין28. 


[דף לא עמוד א] אחד אומר בדיוטי העליונה ואחד וכו'. מז"ה מפרש בפסקיו שדיוטי העליונה ודיוטי התחתונה ב' מקומות הן ומכחישין זה את זה במקום, וה"ה אם מכחישין זה את זה בימי(ה)ם, כגון שזה אומר ביום פלוני וזה אומר ביום פלוני היה, אף על פי שעל מנה אחד ועל מעמד אחד הן מעידים ומכחישים זה את זה בזמן ובמקום שהן חקירות, עדותן כשרה, כמו מנה שחור ומנה לבן. 


וזה נראה בעיני דוחק גדול מאד, דהא עדות מוכחשת בבדיקות כשרה בדיני ממונות אמרינן, ומפרשינן אפילו מנה שחור ומנה לבן, ודוקא בבדיקות אבל בחקירות לא, והאי דיוטי העליונה ותחתונה לאו בב' מקומות כמו דסבר מז"ה, אלא במקום אחד, שיכול אדם לעמוד בדיוטי העליונה ולהסתכל בתחתונה, ודמו למזרח הבירה ולמערב הבירה דאמרינן פ"ק דמכות29 דאי קיימי במערב בירה ומצו חזו במזרחה כמקום אחד דמי, ואין יכולין לומר להם והלא במערב בירה עמנו הייתם, ודיוטי העליונה ודיוטי התחתונה נמי כך הם, ובמקום אחד הם, והכחשתן אינה דומה אלא כמנה שחור ומנה לבן שהן בדיקות30. 


וכך הולכת נמי שיטת מז"ה בפרק חזקת הבתים, שדיוטי עליונה ודיוטי תחתונה אינה חקירות אלא בדיקות, דומיא דמנה שחור ומנה לבן, ומה שכתב שם31 הוא העקר. 


ההוא תלמידא דנפק מיניה מילתא דאיתמר בי מדרשא בתר עשרין ותרתין שנין אפקיה ר' אמי מבי מדרשא אמר דין גלי רזיא. פירוש, אף על גב דאמרינן32 כל מילתא דמתאמ' באפי תלתא לית בה משום לישנא בישא, ה"מ כשנאמר הדבר בגלוי שלא בדרך סוד, אבל כשנאמר הדבר בדרך סוד, כגון הדיינין שהיו רובן מחייבין ומקצתן מזכין, אף על פי שהיו הדיינין יותר מג', אסור למזכים לומר פלוני ופלוני היו מחייבים אותך33. 


א"ל רבא כמאן כרבי דאמר אותיות נקנות במסירה וכו' עד [ע"ב] כיון דאתחזק שטרא בבי דינא וכו'. זו השטה מוכחת דס"ל לרב נחמן אין אותיות נקנות במסירה, דאי נקנות, אף על גב דאתחזק שטרא בבי דינא ונתקיים השטר בב"ד, כדפירש המורה, הרי יכולה לומר  שלי הוא, שהוא מסרו לי, ומתוך שיכולה לומר שלי הוא יכולה לומר ידענא ביה דפריע הוא, אלא ודאי ס"ל לרב נחמן אין אותיות נקנות במסירה, דהכי הלכתא, כדכתיבנא בפרק המוכר את הספינה34. 


הני מילי דקאמר לווה אבל מלוה עבד לוה לאיש מלוה. פירוש, וכופין אותו ללוה שילך אחריו. 


וכתב רבינו משה ז"ל בפ"ו דהלכות סנהדרין35: אמר המלוה נלך לב"ד הגדול, כופין את הלוה ועולה עמו, שנאמר עבד לוה לאיש מלוה, וכן טען זה שהזיקו או גזלו ורצה הטוען לעלות, כופין ב"ד שבעירו את הנטען לעלות עמו, וכן כל כיוצא בזה. ואין נ"ל דבריו, דדוקא במלוה שייך לומר עבד לוה, לפי ש[ה]הנהו והלוה מעותיו בחנם, והלוה משועבד לו בשביל טובת הנאה שעשה לו, אבל בשאר תביעות, אין הנטען משועבד לטוען, אלא כחו של זה ככחו של זה36. 


ובכה"ג אמרינן בריש גט פשוט37, דגרסינן התם: מתקיף לה אביי אלא מאי כותבין שובר, אבד שוברו של זה יאכל הלה וחדי, א"ל הן, עבד לוה לאיש מלוה. ודוקא במלוה ולוה אמרינן הכי, אבל בכתובת אשה לא (דכתובת) [דבכתובה] אין כותבין שובר, כדמוכח בפרק הכותב38, וכדפירישית התם, וכך הולכת נמי שיטת הפסקנים ושיטת רבינו [משה] עצמו, כמו שכתבתי שם39. 


קונטרס הראיות לריא"ז מסכת סנהדרין פרק ד - אחד דיני ממונות [דף לב עמוד א] 
======================================================================== 
[דף לב עמוד א] פרק אחד דיני ממונות 


חיישינן שמא אחרוהו וכתבוהו. 


פירוש, (שמרא') [שמא ראו] ההלואה באדר וכתבוהו באדר באותו מקום שהיו בו, שאינן יכולין לכתוב אלא המקום שעומדים בו בעת שכותבין וחותמין אותו1, ואיחרו לכתוב זמנו בניסן2. ודמיא למאי דאמרינן בגט פשוט3 שטר שזמנו כתוב בשבת או בי' בתשרי שטר מאוחר הוא וכשר, שכתבו וחתמו אותו קודם לכן אלא איחרו זמנו בשבת או ביום הכפורים כאלו כתבו אותו אז, ובפ"ק דע"ז4 אמרינן ההוא שטרא דהוה כתוב ביה שית שנין יתירתא, סבור רבנן קמי דרב נחמן למימר האי שטרא מאוחר הוא, ומשמע התם שאיחרו הזמן ליום כתיבתו שש שנים. 


[דף לג עמוד א] רב חסדא אמר כאן שנטל ונתן ביד. רבינו יצחק ז"ל5 מפרש טעמי' דרב חסדא בפסקיו משום פסידא דבעל דין, דהיכא דנשא ונתן ביד שחייב הדיין לשלם ולית ליה פסידא (דבעל) [לבעל] דינא, אמרינן מה שעשוי עשוי, אבל היכא דלא נשא ונתן ביד, שאין הדיין חייב לשלם [ואית] ליה פסידא לבעל דינא, חוזר הדין. 


וכך מוליך רבינו יצחק כל שטתו, דהיכא דלא נתן ונתן ביד, אין הדיין חייב כלום, דאע"ג דקי"ל כר"מ דדאין דינא דגרמי, ה"מ בנזקין, אבל דיינא לא מכוון לאזוקי ממונא דחבריה כלל ולא מחייב עד שישא ויתן ביד, ומשום הכי מוקמינן מתניתין דדן את הדין בנשא ונתן ביד6. 


ואינן נ"ל דבריו כלל, שאע"פ שלא נשא ונתן ביד, דינא דגרמי הוא, ולמאן דדאין דינא דגרמי חייב, כדפריש מז"ה7. 


ויש להביא ראיה על זה8, ממאי דאמרינן בגמרא טימא את הטהור דאגע בהו שרץ, טיהר את הטמא שערבן בין פירותיו, והיינו הזק שאינו ניכר, כדאמרינן בפרק הניזקין9 המטמא טהרותיו של חברו הזק שאינו ניכר הוא, ודמי לדינא דגרמי, שאינו חייב עליו אלא במזיד ובמתכוין אבל בשוגג לא, דהכי קי"ל בפרק הניזקין10 דהזק שאינו ניכר לאו שמיה הזק ורבנן הוא דגזרו ביה, וכי קנסוה במזיד אבל בשוגג לא, ואם מת נמי לא קנסו בנו אחריו כדאמרינן בפרק השולח גט11, והם ה"נ בדינא דגרמי כדפירישית בפרק הגוזל עצים12. 


ואי דינ' דטיהר את הטמא וטימא את הטהור כשוגג חשבינן ליה, אף על פי שנשא ונתן ביד פטור הוא, שהמטמא טהרותיו של חברו אפילו בידים, בשוגג פטור, דהוי הזק שאינו ניכר, ובשוגג לא קנסו ביה רבנן, והכא היכי מחייבינן ליה לדיין, אלא ודאי דיינא לאו כשוגג חשבינן ליה, שהיה לו להזהר בהוראתו13, וכדאמרינן14 ששגגת תלמוד עולה זדון, וכמזיד ומתכוין חשבינן ליה, וכי היכי דבכל גרמי מחייב ליה אפילו בדבור בעלמא, הם ה"נ מחייבינן ליה אפילו בדבור אף על פי שלא נשא ונתן ביד. 


והכי אמרינן בפרק הגוזל עצים15 גבי המראה דינר לשולחני דמחייבינן ליה משום גרמא ואף על גב דליכא שום מעשה, ודמי שולחני נמי לדיין שלא נשא ונתן ביד, וכך דין השולחני נמי כמו הדיין, שאם היה אומן פטור ואם הדיוט חייב, כמו שאנו מחלקין נמי בדיין בין מומחה לשאין מומחה, ולא חלק רב חסדא בין נשא ונתן ביד ללא נשא ונתן ביד אלא לענין מהדר דינא אבל לענין תשלומין לא. 


וטעמא דמילתא, משום דאם נשא ונתן ביד הואיל ועשה הדיין מעשה כדבריו לאו בר מהדר הוא, אבל אם עדיין לא עשה הדיין מעשה, בר מהדר הוא16. וכל זה בשקול הדעת, אבל בדבר משנה חוזר בכל טצדקי, וכך מפרש נמי רבינו יצחק ומז"ה17. 


מיהו בזה נ"ל דברי רבינו יצחק דפסק הלכה כרב חסדא18, דאפילו אם איתא דפליג עליה דרב ששת כדפירש מז"ה17, יש לנו לפסוק הלכה כרב חסדא, דהא רבינא דהוא בתראה, מתרץ מתניתין דדן את הדין כשנשא ונתן ביד כרב חסדא, ומקיי' מילתיה דרב חסדא, ומשום הכי אמרינן בפרק הגוזל עצים19 דליכא למפשט מהך מתניתין דדן את הדין כר"מ דדאין דינא דגרמי משום דמתוקמא הך מתניתין בשנשא ונתן [ביד], ולאו משום דליכא לחיובי משום דינא דגרמי, אלא משום דתני בה מה שעשה עשוי, ואי בשלא נשא ונתן ביד מחזירין את הדין לגמרי כרב חסדא20. 


ואף על גב דאמרינן לעיל בפ"ק21 כרב ששת, שאם טעה בדבר משנה חוזר, ואם טעה בשקול הדעת אינו חוזר, אין לדחות דברי רב חסדא בכך, דרב חסדא נמי אית ליה דרב ששת, אלא שהוא סובר כל זה כשנשא ונתן ביד, ובזה יש לחלק בין אם טעה בדבר משנה ובין טעה בשקול הדעת, אבל אם [לא] נשא ונתן ביד אפילו בשקול הדעת חוזר, ואין שום טעם לדחות דברי רב חסדא בכך, דהכי מוקמינן מתניתין דדן את הדין בפרק הגוזל19, וה"נ מוקי לה רבינא דהוא בתרא. 


וממילא כיון דאם לא נשא ונתן ביד הדר דינא, היכא דלאו בר מהדר הוא נמי, כגון טרפה שהאכילה לכלבו פטור הדיין, ואף על גב דלאו מומחה הוא, דהא אמרינן בגמרא כיון דאילו הוות פרה הדר דינא ולאו כלום עבדת, השתא נמי כי ליתא לפרה ולא כלום עבדת, ומשמע דכל היכא דבר אהדורי הוא, בין כי איתא לפרה [בין כי ליתא לפרה פטור, הואיל] ולא כלום עבד(ת), ואפילו שאינו מומחה פטור, דכיון דבר אהדורי הוא, לא היה לו להאכילה לכלבו, [ו]איהו הוא דפסד אנפשיה22, והם ה"נ גבי דינא, אף על גב שאמר לו הדיין צא תן לו, היה לו להמלך בדיין אחר ולא היה לו ליתן  לו, ואין לחייב הדיין הואיל ולא נשא ונתן ביד, ואי מצי' לאהדורי דינא, מהדרינן ליה, ואי לא מצי' לאהדורי, כגון שהלך לו בעל דין ואינו מצוי, אין לחייב הדיין, הואיל ולא נשא ונתן ביד ולא כלום עבד, דכיון דבר מהדר הוא, דיניה לא דינא כלל, וכאילו לא דן כלום דמי, כדאמרינן נמי לגבי פרה, וכן הדיוט שדן ולא קבלוהו עליהם, דיניה לא דינא, ולא בר שלומי הוא. 


אבל אם נשא ונתן ביד, ודאי חייב ואפילו אם טעה בדבר משנה [ש]חוזר, אי לא מצי למהדר דינא חייב הדיין שאינו מומחה, שהרי עשה מעשה בידים. 


[דף לג עמוד ב] בעא מיניה ר' חייא מר' יוחנן טעה בנואף ונואפת מהו. פירוש, דסבר דהא [ד]כתיב23 מות יומת הנואף והנואפת, דוקא הוא, ששניהם במיתה, אבל אם היה אחד מהם קטן שהוא פטור, גם הגדול פטור24. 


והשיב לו, שבזה ודאי אפילו הצדוקים מודים בו שהגדול חייב, אבל אם טעה בשלא כדרכה אין הצדוקים מודים בו, דלא דרשי משכבי אשה, שתי משכבות יש לאשה24. 


[דף לד עמוד א] דתניא ועד אחד לא יענה בין לזכות בין לחובה. נ"ל דבדיני ממונות נמי אמרי רבנן דלא יענה לזכות, דהא טעמייהו דרבנן דפסלי לזכות הוא משום דמחזי כנוגע בעדות, ומה לי בדיני נפשות ומה לי בדיני ממונות25. 


אבל רבינו משה ז"ל כתב בפ"ה26 שיש לעד ללמד זכות או חובה בדיני ממונות אבל בדיני נפשות לא ילמד עליו לא לזכות ולא לחובה. 


ואי' נראים לי דבריו, דאי משום דכתיב27 ועד אחד לא יענה בנפש, דמשמע בדיני נפשות דוקא, ה"נ כתיב למות, דמשמע לחובה דוקא, ואפ"ה אמור רבנן דלא יענה לזכות משום דמחזי כנוגע בעדותו, אפילו בדיני ממונות איכא למימר הכי, והאי דכתיב בנפש משום דבדיני נפשות אינו עונה לא לזכות ולא לחובה, אבל בדיני ממונות לזכות אינו עונה משום דמחזי כנוגע בעדותו אבל לחובה עונה28. 


ומשום האי טעמא נמי איכא למימר דאין עד נעשה דיין, דכיון שהעיד בדבר, ואם הוזם חייב לשלם, נפסל להיות דיין באותו הדין, שהרי אינו יכול ללמד זכות משום דהוי נוגע בעדותו, שהוא מתכוין לפטור עצמו מן ההזמה. 


ולפי זה הטעם צריך לפרש, דאפילו אם יש כאן עדים אחרים בלא לו, נפסל זה מלהיות דיין, דהואיל ומתחייב בהזמתו מחזי כנוגע בעדותו29. 


אלא דברי המזכין מאי טעמא, לאו משום דאי חזו טעמא לחובה לא משגחינן בהו. 


פירוש, דאי משגיחינן בהו אין להן לכתוב דברי המזכין כל עקר, דהא למחר גמר דין, שכבר אלו זיכו ואלו חייבו מהיום ולמחר באין לגמר דין, ואי חזו טעמא לחובה מצו הדרי בהו בשעת גמר דין, ואי משום דבעו (למימ' הלכת') [למיעבד הלנת] הדין פשיטא ודאי דעבדי (הלכתא) [הלנת] הדין, דאכתי לא שמעינן מינייהו טעמא לחובה אלא השתא בשעת גמר דין, ומה צורך לכתוב דברי המזכין כל עקר. 


ופתרון המורה שפירש שיכת' פלוני ופלוני שזיכה אבל לא יכתבו הטעם שלהן, דחוק בעיני30. 


[דף לד עמוד ב] ההוא [סמיא דהוה] בשבבותיה דר' יוחנן דהוה דאין דינא וכו'. פירוש, סומא סתם בשתי עיניו משמע, ואפ"ה כשר לדון אליבא דרבנן, ואף על  גב דפסול להעיד כדאמרינן בפרק יש נוחלין31, דאפילו פתוח ונסתמא פסול להעיד, דוקא לעדות פסול דבעינן או ראה או ידע32, והאי לאו בר ראייה הוא, אבל לדון, למאן דלא מקיש (דיני') [ריבים] לנגעים כשר, שהרי אין הדיין צריך לראות כמו העד, אלא הוא דן ע"פ הטענות וע"פ העדיות ששומע, ומכיר בעדויות נמי בקול, כדאמרינן בפרק גיד הנשה33 היאך סומא מותר באשתו, בטביעות עינא דקלא. 


ומאן דמקיש ריבים לנגעים מחמיר בדין יותר מן העדות, שסומא בחד מעיניו פסול לדין וכשר לעדות, ומאן דלא מקיש ריבים לנגעים מחמיר בעדות יותר מן הדין, שאפילו סומא בשתי עינים כשר לדין ופסול לעדות34. 


ובכמה מקומות מצאנו שהיה רב ששת דן דינים אף על פי שהיה סגי נהור35 וכן רב יוסף36, בפרק מי שמת37 אמרינן אימיה דרמי בר חמא כתבתינהו לניכסה לרמי בר חמא ברמשא, ובצפרא כתבתונהו לרב עוקבא בר חמא, אזל רמי בר חמא לקמיה דרב ששת, אוקמיה בנכסי, ובכה"ג אמרינן נמי בכתובות פרק מי שהיה נשוי38 וא"ל התם רב ששת לרב נחמן אנא נמי שודא דדייני, דמשמע דרב ששת היה דן דיני' אף על פי שהיה סגי נהור, אבל ודאי לא היה דיין ממונה כמו רב נחמן39, ואמרינן נמי התם40 הנהו תרי שטרי דאתו לקמיה דרב יוסף, ומשמע התם נמי דרב יוסף היה דן דינים ואף על פי שהיה סגי נהור. 


א' מן התלמידים שזיכה. עיין מה שכתבתי בפ' נגמר הדין41. 


דתניא והיתה לבני ישראל לחוקת משפט וכו'. עיין מה שכתבתי פרק יש נוחלין42. 


[דף לה עמוד א] ואידך אשרו חמוץ ולא חומץ. פירוש, דאי הוה כתיב חומץ הוה מפרשי' דיין שחומץ את הדין (כדין איגרת) [כדקאמרת], אבל השתא דכתיב חמוץ, משמע הנגזל, כפשטיה דקרא43. 


קונטרס הראיות לריא"ז מסכת סנהדרין פרק ה - היו בודקין [דף מ עמוד א] 
================================================================== 
[דף מ עמוד א] פרק היו בודקין 


מכירים אתם אותו התריתם בו העובד ע"ז את מה עבד ובמה עבד. המורה1 מפרש שאלה [אינן] מן החקירות אלא בדיקות הם. 


ומז"ה2 מפרש שהם חקירות, וסוף דברי ר' יוסי הם, שהיה אומר באי זו שעה, באי זו חודש, באי זה מקום שהם ג' חקירות, ואלה הד', הרי ז'3. 


וזה נראה בעיני דוחק גדול דהא מדקתני העובד ע"ז את מה עבד, מכלל דמכירים אתם אותו, התריתם בו, לאו אע"ז קאי, אלא אכולהו חייבי מיתות ב"ד קאי, דבכולהו איכא למימר הכי, וא"כ בשאר חייבי מיתות היאך משכחת ד' חקירות הללו, ובעדים זוממים דילפינן בהו ז' חקירות בהדיא, לא משכחת בהו הנך דע"ז את מה עבד ובמה עבד, ולקמן אמרינן בברייתא מכירים אתם אותו, גוי הרג או ישראל הרג, התריתם [בו] קבל עליו התראה, התיר עצמו (במיתה) [למיתה], המית תוך כדי דבור, העובד ע"ז את מה עבד וכו', והני טובא הוו4. 


והנכון בעיני, שכלן בדיקות הן, מיהו יש מהן שעקר העדות תלויה בהן, שאפילו בדיני ממונות נמי צריכין לבדקו על כך, ואם אמר איני יודע עדותן בטלה, כדתנן לעיל בפרק דיני ממונות בתרא5 אומרים לו היאך אתה יודע שזה חייב לזה, אם אמר הוא אמר לי או איש פלוני אמר לי שהוא חייב לו לא אמר כלום עד שיאמר(ו) בפנינו הודה לו, וכך הוא דומה כמו מכירים אתם אותו. את מה עבד לפעור או למרקוליס, או במה שעבד בזבוח או בקטור, (אלא) [אלה] הן דומין כמו (באבן) [בארירן] הרגו או בסייף הרגו6. ומז"ה (נמי) מפרש (דהו) [דהני נמי] עקר העדות תלויה בהם, ואם אמר אחד איני יודע עדותן בטלה. ופתרון זה דחוק בעיני6. 


[דף מא עמוד א] אמר רב חסדא אחד אומר (באבן) [בארירן] הרגו ואחד אומר בסייף הרגו (ואחד אומר) וכו'. ולהני קרי בדיקות, כדאמרינן לקמן, דבחקירות אם אמר אחד איני יודע עדותן בטלה, משום דהויא לה עדות שאי אתה יכול להזימה, אבל בבדיקות אם אמר אחד איני יודע עדותן קיימת, לפי שאתה יכול להזימה, שאין ההזמה תלויה בבדיקות, כגון אחד אומר בסייף ואחד אומר (באבן) [בארירן], אלא בחקירות, ועל הנך בדיקות אומר שאם מכחישין זה את זה עדותן בטלה, אבל בכליו שחורין וכליו לבנים אפילו כבדיקות לא חשיבי, ואף על גב שמכחישין זה את זה עדותן קיימת, וליתא לדרבן  יוחנן בן זכאי שהיה בודק בעוקצים, דבדיקה זו לא מעלה ולא מורדת כדמפרש ואזיל, והכי אזלא כל סוגיא דשמעתא. 


אבל רבינו משה ז"ל מפרש בהלכות עדות7 דכליו שחורים וכליו לבנים נמי בדיקות הן, וכן עוקצי תאנים, כבן זכאי7*, ואם אמר אחד כליו שחורים ואחד כליו לבנים עדותן בטלה, וכן אם אמר איני יודע במה הרגו, לא הבנתי הכלי שהיה בידו, עדותו בטלה. 


ודבריו הן חוץ משיטת התלמוד לגמרי, שהשטה הולכת בהדיא שאם אחד אמר בסייף הרגו ואחד אומר (באבן) [בארירן] הרגו, מן הבדיקות היא, שאין ההזמה תלויה בהן, ואם אמר איני יודע עדותן קיימת, ואם מכחישין זה את זה עדותן בטלה, אבל בכליו שחורים וכליו לבנים אף על פי שמכחישין זה את זה עדותן קיימת. ועיין מה שכתבתי לקמן בפרק הנשרפין8. 


ובדיני ממונות אעפ"י שמכחישין זה את זה בבדיקות, כגון אחד אומר מנה שחור ואחד אומר מנה לבן, דדמי לאחד אומר בסייף ואחד אומר (באבן) [בארירן], עדותן קיימת כדאמרינן לעיל בפרק דיני ממונות בתרא9, דקי"ל התם כנהרדעי. וכך היא שיטת רבינו משה עצמו10 דבמנה שחור ומנה לבן עדותן קיימת בדיני ממונות, ואעפ"י שמכחישין זה את זה, משום דבדיקות משי' להו, ובדיני נפשות ודאי עדותן בטלה בהכחשה אבל אם אמר איני יודע עדותן קיימת11. 


[דף מב עמוד א] ת"ר (א') אומ' בדיני ממונות נזדקן הדין ואין אומ' וכו'. פירוש, אל"ו מחייבין ול"ה מזכין קאי, ולא ראו אלו דברי אלו, ומשום הכי אמ' איפכא מיבעי ליה, דבדיני נפשות שייך לומר קש דינא, שכבר נשאו ונתנו בדבר ולא ראו אלו את דברי אלו ולא יכלו לגמור את הדין, אבל בדיני ממונות לא אמרינן קש דינא אלא עומדין על המנין ומטין ע"פ אחד בין לטובה בין לרעה12, אבל כי אמרינן חכם הדין, משמע שנגמר הדין ע"פ הרוב, ובדיני ממונות איכא למימר הכי שגומרין את הדין ומטין ע"פ אחד בין לטובה בין לרעה, אבל בדיני נפשות אין לומר חכם הדין, שאין מטין ע"פ אחד [אלא] לטובה. 


קונטרס הראיות לריא"ז מסכת סנהדרין פרק ו - נגמר הדין [דף מג עמוד א] 
================================================================== 
[דף מג עמוד א] פרק נגמר הדין 


אחד מן התלמידי' שזיכה ומת רואין אותו כאלו הוא חי ועומד במקומו. פירוש, לא שיצטרף עם המזכי' ויעלה למניין הדייני', שאין התלמידי' מצטרפי' למנין אלא כשהוצרכו להוסיף על הדייני', כדאמרי' לעיל1, אבל אם לא הוצרכו אין התלמידי' נמנין עם הדייני', אלא אם רואי' הדייני' דברי התלמידי' שומעי' להם, ואם לאו אין שומעי' להם, ואפילו אם הוא בעצמו אמר יש לי ללמד עלי זכות, אם יש ממש בדבריו שומעי' לו, אבל לא שיצטרף, וכן התלמידים2. 


ולעיל בפ"ק3 אמרינן דאפילו אחד מן (השנים) [הדיינים] אמר איני יודע כמאן דליתיה דמי, ואי הדר ואמר טעמא לזכות אין שומעי' לו, ואף על פי שיש ספרים שכתוב שם סתם אי אמר טעמא, ואין כתוב שם לזכות, מ"מ משמע שבכל טעם שיאמר אין שומעין לו לצרפו עם הדיינים וכמאן דליתיה דמי, ולהכי הוי ב"ד שקול כדאמרינן התם, וכ"ש בתלמידים שאין להם שייכות במנין כלל, ולעיל בפרק [אחד] דיני ממונות (בתרא)4 אמרינן דרב ותלמידו בדיני נפשות אין [מונין] להם אלא אחד, ואף על פי שהיה אותו התלמיד מוסמך והיה אחד מן הדיינים,  כגון רב שהיה במנינו של רבי4, וכ"ש התלמידי' שאינן מהדייני' שאינן נמנין עמהם. 


ומאי דאמרינן הכא רואין אותו כאלו הוא חי, ודאי אם היה מן הדייני' רואין אותו כן לצרפו למנין הדייני', ואם היה מהתלמידים רואין אותו כאלו הוא חי, שצריך שישיבו על דבריו, ואין אומרים אלו הוא חי הוה הדר ביה ואין חוששין על דבריו כלל, אלא השתא מיהא לא הדר ביה כדאמרינן לעיל5, וצריכין לישא וליתן בדבריו למצוא ראיה להשיב על דבריו. 


[דף מג עמוד ב] א"ל ר' נחמיא וכי ענש על הנסתרות. פירוש, בהא פליגי ר' נחמיה ור' יהודה, דר' יהודה סבר מעשה עכן מן הנסתרות היה, ואפ"ה נענשו ישראל עליו, א"כ נקודה דלנו ולבנינו לאו אנגלות דסמיך ליה קאי אלא אנסתרות קאי, ולכך נקוד, לומר שאין זה מקומו, אלא פעמים שהנסתרות לנו ולבנינו כמעשה דעכן, ור' נחמיה סבר לנו ולבנינו אנגלות דסמיך ליה קאי, לכך הוא נקוד כאלו אינו צריך לומר, שפעמים הנגלות נמי אינו לנו ולבנינו אלא כנסתרות הן, אבל הנסתרות כן לה' אלהינו עד עולם, ומעשה דעכן מן הנגלות הוה6. 


[דף מה עמוד ב] אלא מעתה עדים גדמין וכו' ה"נ דפסילי וכו'. פירוש, ומאי דאמרינן לקמן לגבי בן סורר ותפסו בו ולא גדמין, התם דרשינן למעוטי גדמין, משום דכלה קרא יתירא הוא כדאמרינן לקמן, אבל הכא איצטריך קרא לגופיה, ולאו למעוטי גדמין אתא, מיהו דרשינן משמעותיה דקרא כדכתיב יד העדים שהיתה כבר, כדמפרש ואזיל. ומז"ה נתקשה בה במהדורא קמא, ונדחק בה בלי צורך7. 


תרגמא שמואל בהן הן עדיו. פירוש, והכי קתני, שנגמר דינו בבית דינו של פלוני ואנו עדיו8. 


[דף מז עמוד ב] אתמר האורג בגד למת אביי אמר אסור ורבא אמר מותר. נ"ל דדוקא נקט האורג בגד למת, שעשה בו מעשה להזמינו אבל אי הזמינו בדבור בעלמא, ואמר יהי זה למת, לאו הזמנה היא, דא"כ היל"ל המזמין בגד למת, ולמה נקט האורג, דהוי מילתא דלא שכיחא, ולא משכחת אלא בשכבי דהרפניא כדלקמן9, ומדנקט האורג ודאי דהזמנה ע"י מעשה בעינן, והכי אמרינן לקמן גבי קבר, שאם הוסיף בו דימוס אחד לשם מת אסור בהנאה, ודוקא הוסיף בו דימוס הויא הזמנה אבל בדבור בעלמא לא10. 


ומז"ה מחלק בפסקיו11 בין קרקע למטלטלין, דבמטלטלין בדבור בעלמא הוי הזמנה אבל בקרקע בעינן מעשה. ודוחק נראה בעיני לחלק בזה, דהא כמו דאמרינן בקרקע הוסיף עליו דימוס, דהוי ע"י מעשה, הם ה"נ אמרינן במטלטלין האורג בגד, דהוי ע"י מעשה12. 


ומאי דאמרינן האי סודרא דאזמניה למיצר ביה תפילין, צריך לומר דהזמינו ע"י שום תקון שעשה בו, דומיא דאורג בגד למת דקרי ליה הזמנה, וכדאמרינן לקמן כיס שעשאו להניח בו תפילין, וכן כפה שנתנתו לספר תורה הזמינתו ע"י שום תקון שעשתה בו. 


מיהו בסודרא דאזמניה לתפילין, אם ייחדו לכך וצר ביה תפילין על דעת להניחם שם לעולם, ודאי זו הזמנה היא, שהרי הזמינו ע"י מעשה, דצר ביה תפילין, וייחדו לכך, וכדאמרינן לקמן, שאם היו אביו ואמו מזרקין לו כלים הזמנה היא, שהרי מניחין אותן על המת ומיחדין אותן לכך, וכן במה שגובין לצורך המת הויא מעשה, והזמנה גמורה היא לגביה, הכי נמי אמרינן לקמן דאי רמה ביה מת, אף על גב דלא הוסיף בו דימוס נמי  אסור, דכיון דייחדו לכך וקבר בו המת להיות שם לעולם, אסור בהנאה, דדמי לאזמניה וצר ביה, דאין לך הזמנה גדולה מזו, כיון שעשה בו מעשה וייחדו לכך, וכדאמרינן נמי ביבמות פרק אלמנה לכה"ג13 גבי ההיא איצטלא דמילתא דפרסוה על מיתנא, דכיון דיחדו על ידי מעשה כאזמניה וצר ביה דמי, מיהו אם לא ייחדו לכך אלא צר ביה לפי שעה ולא אזמניה, שלא עשה בו תקון בהזמנתו, לאו הזמנה היא ושרי, וגבי קבר נמי אי רמא ביה מת על דעת לפנותו, שלא ייחדו לו, לאו הזמנה היא ולא נאסר אלא א"כ הוסיף עליו דימוס כדאמרינן לקמן, ואי לא פנייה אף על גב דלא הוסיף עליו דימוס נאסר, כיון דרמא ביה מת וייחדו לכך, אבל אי פנייה לא נאסר בלא דימוס, דלאו הזמנה היא, כיון שהיה דעתו לפנותו ולא ייחדו לכך, והם הכי נמי בסודרא, כדפירישית14. 


[דף מח עמוד א] ה"ה אף על גב דלא הטיל ולאפוקי מדרשב"ג. פירוש, אף  על גב דלא הטיל נאסר בהזמנה, אליבא דאביי. והאי דקתני קבר חדש מותר, כגון שלא הזמינו למת כדפירש המורה, ואעפ"כ אם הטיל בו נפל אסור, דהואיל וייחדו לו ועשה בו מעשה, הזמנה ומעשה יש כאן, ואם לא ייחדו לו אלא היה דעתו לפנותו לא נאסר אלא אם עשאו לכתחלה והזמינו למת15. 


[דף מח עמוד ב] תרגמה עולא במטה הנקברת עמו. פירוש, כל זה הוא לרשב"ג. אבל נ"ל שאין הלכה כרשב"ג אלא כת"ק, שדבריו שנויים בסתם, ולא חלק ת"ק בין נגעו במטה ללא נגעו, דמשום מררייהו הוא אפילו [נגעו] במטה הנקברת עמו אינן נאסרין ולא (זה וזה הן) [גזרו בהן] משום דמחלפי16, ואף על גב דאמר רשב"ג במה דברים אמורים, לאו לפרושי דברי ת"ק אתא אלא לפלוגי עליה אתא, דדוקא על ר' יהודה נאמר כל מקום שאמר אימתי ובמה אינו אלא לפרש, ואיכא מאן דפליג עליה על במה כדאמרינן לעיל17 בפרק דיני ממונות בתרא, אבל על שאר התנאים לא נאמר כן אלא אף על גב דאמר במה לחלוק בא17. 


תנאי היא, דתניא ציפן זהב או שטלה עליהן עור בהמה טמאה פסולות, עור בהמה טהורה כשרות אף על פי שלא עבדן לשמן, רשב"ג אומר אף עור בהמה טהורה פסולות עד שיעבדם  לשמם. מז"ה מפרש בפסקיו18 דת"ק דלא בעי עבוד לשמן ס"ל דהזמנה לאו מילתא היא ולא איכפת ליה בה, ואתי רבא כרבנן, וכיון דהלכה כרבא א"כ לא בעינן עבוד לשמם, ובריש פרק התכלת19 אמרינן דפליגי רב ושמואל, דשמואל סבר [בעינן] גבי ציצית טוייה לשמה ורב לא בעי, ואוקימנא התם פלוגתייהו כרשב"ג ורבנן, דשמואל ס"ל כרשב"ג, וקי"ל20 רב ושמואל הלכה כרב באיסורי, והלכך לית הלכתא כרשב"ג דבעי עבוד לשמ'. ואף על גב דאמרינן בפרק הניזקין21 ההוא דאתא לקמיה דר' אבהו א"ל ס"ת שכתבתי לפלוני גוילין שבו לא עבדתים לשמם, וא"ל מתוך שאתה נאמן לפסוד שכרך נאמן אתה לפסול ס"ת, ר' אבהו כרשב"ג ס"ל, כאביי ומרימר, ולית הלכתא כוותייהו. 


וכל הפסקנים פסקו כרשב"ג דבעי עבוד לשמן, ומז"ה דחה דבריהם, משום דקי"ל הכא כרבא, כמו שכתב בפרק התכלת22. 


ונ"ל שאין לדחות פסק הפסקנים מרבא דהכא, דהא דמוקמינן הכא פלוגתא דאביי ורבא כרשב"ג ורבנן, יש לפרש דרבא לא אתי כרבנן כדפירש מז"ה אלא כרשב"ג, דרשב"ג דבעי עבוד לשמן סבר דהזמנה לאו מילתא היא, ומשום הכי לא סגי ליה בהזמנת העור ובתקונו שמתקנו לשם תפילין, ולא קרינן ביה תעשה לך לשם חובך עד שיעבדנו מתחלה לשם תפילין, וכדאמר שמואל נמי בציצית דלא סגי ליה בהזמנה לשמה אלא בעי טוייה לשמה, דהויא עשייה לשמה, כדאמרינן בפ"ק דסוכה, אבל הזמנה לאו עשייה היא. 


ודמיא נמי למאי דאמרינן התם בסוכה גבי ציצית פסיקתן לא זה היא עשייתן, וכן בעצי סוכה קציצתן לא זו היא עשייתן, הם ה"נ הזמנתן לא זו היא עשייתן, ואדרבה תפילין חמירי מסוכה, דבתפילין בעינן עשייה לשמה אבל בסוכה לא בעינן עשייה לשמה ובלבד שתהא עשויה לצל, ולא תהיה דעשה ולא מן העשוי כדאמרינן התם, ומשום הכי בעינן בתפילין עבוד לשמן, ורבנן ס"ל הזמנה מילתא היא ואף על פי שלא עבדן לשם תפילין סגי  ליה בהזמנתו, וקרי' ביה תעשה לך לשם חובך, וכך הולך נמי פתרון רבינו ברוך ז"ל שכתב ת"ק סבר דהזמנה מילתא היא ואותו טלאי דאזמניה כמא דעבדיה לשמייהו דמי, ורשב"ג סבר לאו מילתא היא. 


ופתרון יפה נראה בעיני, ואתי רשב"ג אליבא דהלכתא, ומשום הכי אמר ההוא דאתא לקמיה דר' אבהו וכו' גוילין שבו לא עבדתים לשמן, ובפלוגתא דרב ושמואל נמי גבי ציצית פוסקין הגאונים כשמואל דקאי כרשב"ג משום [הכי] מקשה תלמודא מדשמואל דהלכתא כוותיה דבעי טוייה לשמה, והם ה"נ בתפילין בעינן עבוד לשמן, דהיינו עשייה לשמן. ועיין מה שכתבתי בפ"ק דסוכה ובהלכות ציצית23. 


קונטרס הראיות לריא"ז מסכת סנהדרין פרק ז - ארבע מיתות [דף נא עמוד א] 
=================================================================== 
[דף נא עמוד א] פרק ארבע מיתות 


וכי איזה כח מרובה כח המדיח או כח הנידח. הקשה מז"ה במהדורא קמא1, אדרבה כח הנדח עדיף, דדברי הרב ודברי התלמיד דברי מי שומעין2, ובכל התורה קי"ל3 דאין שליח לדבר עבירה ולא אמרינן שלוחו של אדם כמותו, חוץ מהמדיח לע"ז שהחמירה בו תורה. ולא תירץ בקושיא זו כלום. 


ונ"ל דלא קשיא ולא מידי, דמדיח עצמו אינו מתחייב משום שלוחו, אלא משום [ש]הוא עצמו עובד ע"ז, והו"ל חוטא ומחטיא, ובעבור זה גדול כח המדיח מן הנדח, דהכי תנן לקמן בפרקין4 האומר (ה)אעבוד ואלך אעבוד וכו', ויליף מינה לקמן5 דבאמירה בלחוד מחייב, כיון שקבלו עליו באלוה, ולגבי מדיח תנן6: והמדיח זה האומר נלך ונעבוד ע"ז, וכיון שאמר נלך ונעבוד ע"ז קבלו עליו באלוה, והרי הוא כחוטא ומחטיא7. 


[דף נג עמוד א] הבא על אשת אב חייב עליה משום אשת אב ואשת איש. ק"ל, דאמאי תנן במתניתין תרי בבי, הא סגי ליה למתני בבא דרישא בלחוד, והוה מצי למתני בה חייב עליה משום האם ומשום אשת אב ומשום אשת איש, ומאי איצטריך למתני בבא דסיפא. ואי משום פלוגתא דר' יהודה, דפליג ארישא וקאמר דאין חייב אלא משום האם בלבד, הא אמרינן לקמן בגמרא8 דהכי פליג נמי ר' יהודה בסיפא, דקסבר משום אשת אב אתה מחייבו ואי אתה מחייבו משום א"א [=אשת איש], וא"כ שפיר הוה מצי למתני ברישא חייב עליה משום האם ומשום [אשת] האב ומשום א"א [= אשת איש], ר' יהודה אומר אינו חייב אלא משום האם בלבד ולא משום אשת אב וא"א. 


וא"ת דר' יהודה דוקא באשת אב וא"א קאמר דאין חייב משום א"א [=אשת איש], אבל באמו וא"א [= ואשת איש] חייב משום אמו ומשום א"א [=אשת איש] אכתי הוה מצי למתני ר' יהודה אומר אינו חייב אלא משום האם ומשום א"א [= אשת איש] דת"ק מחייב שלש ור' יהודה מחייב שתים, ואכתי מאי איצטריך בבא דסיפא כלל9. וי"ל דאין ה"נ, ודלא נקט בבא דסיפא אלא משום דבעי לפרושי באשת אב בין בחיי אביו בין לאחר מיתת אביו, בין מן האירוסין בין מן הנשואין, ובחיי אביו שייך משום א"א [=אשת איש]. 


והנכון לומר, משום דתנ' אלו הן הנסקלין (הכא) [הבא], מפרש (תנן) [תנא] בתר הכי כל חד וחד באנפיה נפשיה, וכך הולך ומפרש כל חד לעצמו. 


[דף נב עמוד א] וכבר משה ואהרן היו. פירוש, סיפא דמתני' דאייתינן לעיל היא, דתניא אבא יוסף בן דוסא אומר וכו'10. 


[דף נב עמוד ב] אלא אמר רבא קסבר ר' יהודה ערות אביך זו אשת אביך ומייתי לה מג"ש וכו'. פירוש, לעולם מקרא קמא קדריש, אמך היא משום אמו אתה מחייבו ואי אתה מחייבו משום אשת אב, ודקא קשיא אלא מעתה ערות אשת אביך [לא תגלה ערות אביך] היא משום אשת אב אתה מחייבו ואי אתה מחייבו משום אמו, לא דמיין אהדדי, דר' יהודה ס"ל האי דכתיב ערות אביך וערות אמך, ערות אביך זו אשת אביך ויליף מג"ש מערות אביו גלה כדלקמן, וא"כ סיפיה דקרא דכתיב אמך היא, שייך למדרש ביה משום אמו אתה מחייבו ואי אתה מחייבו משום אשת אב, דהא רישיה דקרא באשת אב משתעי, ולרב שישא בריה דרב אידי לא איצטריך, דכיון דדריש גזירה שוה יליף לדרב שישא מגזירה שוה כדלקמן, אבל מאי דכתיב בערות אשת אביך ערות אביך היא, ליכא למדרש משום אשת אב אתה מחייבו ואי אתה מחייבו משום אמו, דהא לא משתעי האי קרא באמו כלל, ולא אתא למעוטי אלא אשת איש כדדריש ביה ר' יהודה לקמן משום אשת אב אתה מחייבו ואי אתה מחייבו משום אשת איש11. 


[דף נה עמוד א] לישראל גופיה ליתסר מידי דהוי ארביעה. פירש המורה וכי איצטריך קרא למיסר נעבד לגבוה, ע"פ עד אחד או ע"פ הבעלים, דגברא לא אקטיל, ואיהי נמי לא מקטלא. 


וזה הפתרון דחוק בעיני, דמנ"ל להאי דמקשה נעבד לישראל לא מקטיל, דילמא דין הנעבד כדין הנרבע הוא, דהוי נמי בר קטלא ומתסר, אלא להכי מקשה ליה, משום דקי"ל12 נעבד לגבוה אסור ולהדיוט שרי, ומשום הכי מקשה דאמאי שרייה רחמנא להדיוט ומאי שנא נעבד מנרבע13. 


בבעלי חיים קאמרינן דחס רחמנא עלייהו. פירוש ולא ילפינן בעלי חיים מאילנות, וגוי הבא על הבהמה נמי אין לפשוט אותו מאילנות כדסבר רב ששת14. 


[דף נו עמוד א] ועוד הויא לה אזהרת עשה ואזהרת עשה לאו שמה אזהרה. הקשה מז"ה במהדור' קמא15, דהא פסח ומילה דענש עליהן כרת ואין להן אזהרה אחרת אלא בעשה16, ונ"ל דלא קשיא ולא מידי, דפסח ומילה הם מצות עשה ואי אפשר ליזהר על מצות עשה אלא בעשה, וכי אמרינן אזהרת עשה לאו שמה אזהרה, במצות ל"ת אמרינן הכי, וה"נ בל"ת היה לו להזהר, שלא יקוב את השם. 


[דף נח עמוד ב] עבד מותר באמו ומותר בבתו יצא מכלל גוי ולכלל ישראל לא בא. פירוש, דעבד אין לו חייס כלל כדאמרינן בפרק הבא על יבמתו17 הכל מודים בעבד שאין לו חייס, שנאמר18 שבו לכם פה עם החמור, ואפילו בתו שהוליד לאחר שטבל לשם עבדות מותר בה, שאינה קרויה בתו, והיינו דקאמר יצא מכלל גוי, וכן מותר באמו שפחה שילדתו בעבדות19. 


אמר רבא מי איכא מידי דישראל לא מחייב20 וגוי מחייב. פירוש, ישראל לא מחייב אם בעל אשתו שלא כדרכה כדאמרינן בפ"ב דנדרים21 ההיא דאתאי לקמיה דרבי ואמרה ליה, רבי שולחן ערכתי לו והפכו, א"ל, בתי, מה אעשה לך [התורה] התירתו. ואף על גב דאמרינן  בפרק ד' אחין22 ער ואונן שלא כדרכה שמשו, [יש] לומר דמעשה ער ואונן היינו מחמת שהיו מתכוונים שלא תתעבר והיו משחיתים זרעם בכוונה, אבל אם אדם רוצה למלאת תאותו מותר, דכל מה שרוצה אדם לעשות באשתו עושה21, וכך פירש מז"ה בפסקיו בפ"ק דיבמות23. 


ואין לפרש דהאי דקאמר הכא דישראל לא מחייב, לומר שאין חייב מיתת ב"ד אבל איסורא (ליכא) [איכא], דדמי למעשה ער ואונן, דא"כ איכא למימר דגוי ודאי מחייב, שהרי ער ואונן נתחייבו מיתה, ואיכא למימר שלא ענש הכתוב אא"כ הזהיר כדאמרינן נמי לעיל24 גבי כל האמור בפרשת מכשף, וגוים אזהרתן זו היא מיתתן25, ובגזל נמי אף על פי שישראל אינו אלא  בלאו הגוי חייב מיתה26, וה"נ אי איכא אסורא גבי ישראל דדמי למעשה ער ואונן שפיר ה"מ למימר דגוי מחייב, אלא ודאי ליכא איסורא גבי ישראל דלא דמי למעשה ער ואונן כדפירישית27. 


ויש ספרים שכתוב בהם כאן מי איכא מידי דלישראל שרי וגוי מחייב28, ולקמן בפרק חלק29 בהל' הקורא בספרים החצונים אמרינן אורח ארעא קמ"ל דלא לבעול איניש שלא כדרכה, ומשמע דאין בו אלא משום אורח ארעא, שלא ילך זרעו לבטלה. 


ורבינו משה כתב בפרק כ'(א)30 מהלכות איסורי ביאה: אשתו של אדם מותרת לו בין כדרכה בין שלא כדרכה, ובלבד שלא יוציא ש"ז לבטלה. וזה אי' נ"ל, דהיאך אפשר להתיר לו לכתחלה לבעול ולא יוציא ש"ז, אלא ודאי הכל מותר, ולא נאסר אלא במתכוין לכך כדפריש נמי מז"ה31. 


[דף ס עמוד א] מנא ה"מ אמר שמואל את חקותי תשמרו חקים שחקקתי לך בהמתך לא תרביע כלאים ושדך לא תזרע כלאים מה בהמתך בהרבעה אף שדך בהרבעה וכו'. נ"ל דהלכה כת"ק דאמר32 ז' מצוות נצטוו בני נח, שדבריו נאמרו בסתם, והמאכיל אבר מן החי לגוי לוקה משום ולפני עור לא תתן מכשול, שהוא מצוה עליו והיא אחת מז' מצוות33. [ו]אין הלכה כר' חנניה בן גמליאל דאמר [אף] על הדם מן החי, ולא כר' חידקא דאמר אף על הסירוס, דיחידאי נינהו ולית הלכתא כוותייהו. 


מיהו אף על פי שלא נצטוו בני נח על הסרוס, אסור לומר לגוי לסרס בהמותיו, דאמירה  לגוי שבות כדאמרינן במציעא פרק השוכר34. ועיין מה שכתבתי שם35. 


ואף על גב דלית הלכתא כהני יחידאי, הלכה כר' אלעזר דאמר נצטוו בני נח על הרבעת  בהמה ועל הרכבת אילן, דשמואל מפרש לטעמיה, ובפ"ק דקדושין36 נמי אמרינן (דהלכה) [בהלכה] הכלאים מדברי סופרים, אמר ר' אסי אמר ר' יוחנן לוקין על הכלאים דבר תורה, א"ל ר' אלעזר לר' אסי, והא אנן תנן הכלאים מדברי סופרים, לא קשיא, כאן בכלאי הכרם כאן בהרכבת אילן, כדשמואל דאמר את חקותי וכו', ומשמע דר' יוחנן ס"ל כי הא דשמואל, ונצטוו בני נח על הרבעה והרכבה, וישראל העושה אותם ע"י גוי עובר בולפני עור37. 


ומיהו י"ל דאין בן נח נהרג אלא על ז' מצוות בלבד כדאמרי38 רב יהודה ורב הונא וכלהו תלמידי דרב. וי"ל נמי דלא פליגי נמי אדשמואל (ור' יהודה) [ור' יוחנן] דאמ' נצטוו בני נח בהרבעה והרכבה, מיהו מיתה ליכא אלא בז' מצוות אלו דאיתוקש להדדי, דכלהו נפקי מויצו ה' אלהים (את) [על] האדם, וגלי רחמנא בחדא והה"נ בכלהו, ולית להו אזהרתן זו היא מיתתן, דהרכבה והרבעה אף על פי שנצטוו עליהן אין בהן מיתה37. 


והלא דברים ק"ו, ומה עגלון מלך מואב שהוא גוי ולא ידע אלא בכנוי, עמד, ישראל ושם המפורש על אחת כמה וכמה. אי קשיא, א"כ השומע הזכרת השם מחברו, אף על פי שלא שמע  ברכת השם, יהא חייב לעמוד, דומיא דעגלון מלך מואב. י"ל דעגלון מלך מואב שעמד מפני שהיה בא אליו בשליחות השם כדכתיב39 דבר אלהים לי אליך, מיהו היכא דשמע ברכת השם כ"ש שחייב לעמוד40. 


ופליגא דר' חייא בתרווייהו. מז"ה לא הביא בפסקיו אלא דברי רב יהודה אמר שמואל דאמר אין קורעים אלא על שם המיוחד41, למימר [דהילכתא] כוותיה. אבל רבינו יצחק42 לא הביא בפסקיו אלא דברי ר' חייא, דאתוקם מילתיה בכינויין, ומשמע דוקא מן הגוי אינו חייב לקרוע, אבל מישראל חייב לקרוע אפילו בכנויין. וכך נ"ל עיקר. ויש לנו לפסוק הלכה כר' חייא, חדא, דאית לן למימר לחומרא, ועוד דשמואל גבי ר' חייא תלמיד הוא, ואין הלכה כתלמיד במקום הרב43. 


[דף סא עמוד א] א"ל רב אחא מדפתי לרבינא למאי דקאמר ליה רבה בר חנא לאביי יצאת השתחויה ללמד על הכלל כלו איכה יעבדו למעוטי מאי. פירוש, אי אמרת ודאי זביחה ללמד על הכלל וממעט מגפף ומנשק, היינו [דאיצטריך] איכה יעבדו לרבות מגפף ומנשק כדרכה וממעט שלא כדרכה, אבל את"ל יצאת השתחויה ללמד על כל הכלל, ומרבה מגפף ומנשק אפילו שלא כדרכה, א"כ איכה יעבדו דמשמע שבא למעט שלא כדרכה מה בא לממעט. ומז"ה נדחק בה במהדור' ג'44. 


היכא דפלחוה כ"ע לא פליגי דכתיב לא תעשה לא תיעשה45 כי פליגי בדבורא בעלמא. פירוש, והשתא ס"ד דפליגי בחיובא דמסית דדרשינן ביה לא תיעשה, אבל לבתר דמסיק דקמפלגי במסית לעצמו ואמרו ליה אין, אתיא פלוגתייהו בניסת, דר"מ סבר אין דקא אמרו ליה קושטא היא וקבלוה עלייהו באלוה, ור' יהודה סבר אחוכי (כי) קא מחייכי ביה ואין הניסת חייב46. 


[דף סא עמוד ב] רבא אמר אידי ואידי בניסת מפי אחרים. פירוש, רבא לא בא לחלוק על אביי שמחלק בין ניסת מפי עצמו לניסת מפי אחרים, אלא שבא להעמיד רבא שתי המשניות בניסת מפי אחרים. וכך יש לפרש נמי דברי רבינא. ולפי זה (י"ל) [יש'] שפתהו גוי להשתמד ולעבוד ע"ז, כיון שאבה ושמע לו חייב אף על פי שלא עבד ע"ז, אבל  אם הוא מעצמו אמר שרוצה להשתמד שמא לא בכל לב אמר או בדרך כעס אמר ואינו חייב עד שיעבוד47. 


אתמר העובד ע"ז מאהבה ומיראה אביי אמר חייב רבא אמר פטור. פירוש, אף על גב דפטר  רבא ממיתה משום דלא קבלה עליה באלוה, מ"מ אם הגוי אונסו בכך יהרג ואל יעבור, דאע"ג דלא קבליה עליה באלוה ואין מתכוין לעבוד ע"ז כיון שהגוי מתכוין להעבירו בכך יהרג ואל יעבור דאית ליה לרבא בע"ז נמי יהרג ואל יעבור כדפירישית בפ"ב דפסחים ובפ"ב דכתובות48, ולא כמו שכתב מז"ה בפסקיו49, ואפילו ערקתא דמסאנא אמרינן בפרקין דלקמן50 שאם הגוי מתכוין להעבירו יהרג ואל יעבור, מיהו בשאר עבירות בפרהסיא דוקא אבל בע"ז אפילו בצינעא. 


[דף סב עמוד ב] היכי דמי דקסבר רוק הוא ובלעו. פירש המורה51 שלא נתכוון לאכילה אלא לבליעת רוק אבל חתיכה של חלב וסבור שהיא של שומן קריא שוגג בכוונה מפני שנתכוון לאכילה. 


ומז"ה דחה דבריו במהדורא ב', ופירש שגם בחתיכה של חלב וסבור שהיה של שומן קורא שוגג בלא כוונה, שהרי לא היתה כוונתו לאכילת חלב אלא לאכילת שומן51. 


וכמדומה אני שלא עיין מז"ה בפרק כלל גדול52, דהתם פליגי רבה53 ואביי בנתכוון לחתוך את התלוש וחתך את המחובר, דרבה אמר פטור ואביי אמר חייב משום דקא מכוין לחתיכה, ולא משכחת שוגג בלא מתכוין לאביי גבי שבת אלא נתכוון להגביה את התלוש וחתך את המחובר, דלא נתכוון בחתיכה כלל, כדאמרינן הכא, (ודוכתא) [ודכוותה] גבי חלב דקסבר רוק הוא ובלעו דלא איכוון לאכילה כלל כדאמרינן התם, וכל זו השטה שאומ' כאן, כולה היא אליבא דאביי, דנקט מילתא דהוי שוגג בלא מתכוין אליבא דכ"ע, ודוקא נקט דקסבר רוק ובלעו דומיא דנתכוון להגביה את התלוש וחתך את המחובר, דלא איכון לחתיכה גבי שבת ולאכילה גבי חלב כדפירש המורה51. 


[דף סג עמוד א] והתניא אינו חייב [אלא על] כל54 דבר שיש בו מעשה וכו' עד ר' עקיבא (אומר) וכו'. הקשה מז"ה במהדורא ג', דכיון דמוקמינן לה כר"ע דמחייב בהשתחויה, והה"נ באלי אתה, א"כ האי שיש [בו] מעשה מה מיעט. והמורה אמר55 למעוטי הרהור. ומז"ה דחה דבריו, שהיכן מצינו שחייב כרת על הרהור שהוצרך לפוטרו מחטאת, ואמר דל"ג ליה. 


ונ"ל שאין לשבש גירסת הספרים, ופתרון המורה עיקר, והוצרך למעט הרהור, משום דאמרינן בפ"ק דקדושין56 דגבי ע"ז הקדוש ברוך הוא  מצרף מחשבה למעשה מה שאין כן בכל שאר העברות, ולפיכך הוצרך לפוטרו מחטאת, והכי אמרינן נמי לקמן בפירקין57 שאני מגדף [הואיל] וישנו בלב, כלומר שהוא מתחייב על מחשבת לבו, דכיון דפשט ידו בעיקר, הקדוש ברוך הוא מצרף מחשבה  למעשה, ואפ"ה אינו חייב על[יו] חטאת מפני שאין בו מעשה. 


הני נמי לאו שבכללות הוא. פירוש שכלם כלולים בלאו דלא תעבדם. ואי קשיא מ"ש מלאו דלא תעשה כל מלאכה58 האמור בי"ט, שכל המלאכות נכללו בלאו אחד, (ותנן) [ותניא]: בי"ט59 סופג את הארבעים. י"ל דלא דמו מלאכות די"ט לעבודות דע"ז, דעבודות דע"ז כל אחת נאמרה בפני עצמה, שהרי זביחה נאמרה בפני עצמה זובח לאלהים, והשתחויה לעצמה שנאמר וישתחוו לו, וכן שאר העבודות הנעשות בפנים, כל אחת נאמרה בפני עצמה60, וכשכולל כולם בלאו דלא תעבדם הו"ל לאו שבכללות, אבל מלאכות די"ט לא נאמרה כל מלאכה בפני עצמה וכל המלאכות ענין אחד הם, ודמי לכל חלב וכל דם לא תאכלו61, שכל החלבים של כל הבהמות נאמרו בלאו אחד, שכלן ענין אחד הם. 


ואף על גב דגבי שבת נאמרה הבערה בפני עצמה, אי למ"ד ללאו יצאת הרי מיוחד לה לאו  בפני עצמה ושאר כל המלאכות ענין אחד הן, ולא הוי לאו שבכללות, ואי למ"ד לחלק יצאת, הרי כל אחת מיוחד בה לאו בפני עצמה, דהבערה יצאת ללמד על הכלל וכאלו נכתב בכל אחד לאו, אבל בי"ט ליכא חלוק מלאכות כדאמרינן בפסחים פרק אלו עוברין62 חלוק מלאכות לשבת ואין חלוק מלאכות לי"ט. 


ועיין מ"ש מז"ה על לאו שבכללות בסוף פרק כל שעה63. 


[דף סג עמוד ב] ושם אלהים אחרים לא תזכירו שלא יאמר אדם לחברו שמור לי בצד ע"ז פ'. נ"ל שאלו הקדשים של גוים, כגון עון פיטרו ועון יאני וכיוצא בהם, לא ע"ז נינהו, שאין מקבלים אותם באלהות, שאין עובדים אלא לישו הנוצרי, ואלו מכבדים אותם מפני שהיו תלמידיו, ואף על פי שמשתחוים להם ועובדים אותם, לאו בתורת אלהות הם עובדים, ודמי לאנדרטי דאמרינן לעיל ש[א]ם לא קבלה עליה באלהות לאו עובד ע"ז הוא64. 


[סד א] הפוער לפעור וכו' אף על גב דקא מכוין לביישה וכו'. פירוש ואין זה דומה  לעובד מאהבה ומיראה, שהרי פוטר רבא משום דלא קבלו עליו באלוה, דהתם אינו עובדה ברצונו אלא בשביל הגוי הוא עושה מה שעושה, אבל הכא ברצונו עושה, שמתכוין בכך לעובדה אלא שסבור שאינו חייב בעבודה זו, הואיל ועבודתה בכך חייב חטאת65. 


אמר להו הזורק אבן למרקוליס תנן. פירוש, ואף על פי שלא נתכוונתי לעבדה בכך חייב  אני עליה66. 


[דף סה עמוד א] מקטר לשד עובד ע"ז הוא אמר רבא במקטר לחברו. פירוש, מהכא מוכח דלא מקריא עובד ע"ז אלא כשמקבלו עליו באלוה, אבל אם אינו מקבלו עליו אינו חייב משום ע"ז67. והכי אזלא כל סוגיא דשמעתא, דכל שאין מקבלו עליו לאלוה לאו עובד ע"ז. ואף על גב דאביי פליג עליה דרבא68 הא קי"ל הלכה כרבא [ולעיל]69 נמי אמרינן באומר איני מקבלו עלי אלא בעבודה, דמשמע העקר הוא הקבלה שמקבלו עליו לאלוה, אבל אם אין מקבלו עליו לאלוה, אינו חייב משום עבודתו. 


והמקטר לשד כדי לעשות לו חפציו, אינו חייב משום עובד ע"ז, שהרי אינו עובדו כדרך ע"ז הואיל ואינו מקבלו עליו לאלוה, אלא עושה לו נחת רוח ומפייסו, כדי שיעשה לו חפציו. 


וכן בחברו נמי, אם הוא נעבד (בזמן) [כהמן] המשתחוה לו חייב, לפי שעבדו כדרך ע"ז ומקבלו עליו לאלוה, אבל אם הוא משתחוה לו (ו)לפייסו שיעשה לו חפציו מותר, כדאמרינן נמי לעיל70, אבל [אתה משתחוה לאדם כמותך]. 


[ומלאך] אם אינו מקבלו עליו לאלוה המשתחוה לו שיעזור לו ויליץ בעדו כענין שנאמר71 אם יש [עליו] מלאך (ה)מליץ, וכן מה שכתוב72 והנה מיכאל בא לעזרני, שצריך לעזרת המלאך ומפייסו שיעזור לו, הואיל ואין מקבלו עליו לאלוה, לא עובד ע"ז הוא אף על פי  שמשתחוה לו. 


מיהו לכתחלה ודאי אין להשתחוות ולעבוד המלאכים, שנראה כעובד ע"ז, אך אם נראה לו המלאך בשליחות הבורא ראוי להשתחוות לו כמו שהשתחוה יהושע למלאך שנראה אליו ואמר לו אני שר צבא ה'73, אבל אם לא נראה לו ורוצה לעבוד או להשתחוות לאחד מהמלאכים כדי שיהא בעזרו, מכוער הדבר מפני שנראה כעובד ע"ז, מיהו לא הוי עובד ע"ז ממש הואיל ואינו מקבלו עליו באלוה. וכן המקטר לשד ומפייסו שיעשה לו חפצו, הואיל ואינו עובדו בדרך אלהות ואינו מקבלו עליו לאלוה לאו עובד עבודה זרה. 


ומאי דאמרינן לעיל70 להם אי אתה משתחוה אבל אתה משתחוה לאדם שכמותך, הכין פירושו, להם אי אתה משתחוה לפי שאתה משתחוה להם באלהות אבל לאדם שכמותך אין דרך להשתחוות לו בדרך אלהות, אבל אם הוא נעבד כהמן גם לאדם אין אתה משתחוה, שאין חלוק לאדם ובין שאר הבריות. 


והפוער לפעור, אף על פי דקא מכוין לבזויה ואינו מקבל עליו לאלוה, הואיל ועבודתה  בכך, ודרך עובדיה לעובדה בכך, וגם הוא עובד מדעתו ומתכוין בכך, עבודה זו דרך אלהות היא אלא שהוא סבור שהוא אינו מתחייב בעבודה זו74. 


תורה אמרה חבר זה בסקילה. המורה מפרש, חבר זה, שמחבר [השד אליו שיעלה לו] המתים הוא בסקילה74*, [אבל אם מחברו אליו לעשות שאר חפציו הוא בלאו]. ויש מפרשים חבר זה, שהוא ע"י הקטרה, הוא בסקילה, ושהוא בכשפים בעלמא בלאו. 


וכתב מז"ה במהדורא ג' ובפסקיו75 שמה שעושין עכשיו מיתוק לשדים והעשון שמעשנין להם, לפי פתרון שאר המפרשים הוא בסקילה, אף על פי  שאינו מתכוין אלא לחברם, ולפי פתרון המורה הוא בלאו, וכל דבר שהוא בלאו אם הוא עושה אותו לרפואה מותר כדאמרינן76 כל שיש בו משום רפואה אין בו משום דרכי האמורי. 


ונ"ל שע"כ אין לפרש חבר זה בסקילה אלא כשמקטר לשד להעלות לו את המתים, דהא בבעל אוב עסיקינן, וחבר זה של בעל אוב קאמ', ובעל אוב הוא שמו, שמעלה את המתים כדמפרש בכולה שמעתא, ואם אין מעלה המתים, לאו בעל אוב הוא ולא חייבה בו תורה סקילה, ואי משום דהוי מכשף לא חייבה תורה במכשף אלא בעושה מעשה, כדאמרינן לקמן77 העושה מעשה בסקילה והאוחז את העינים פטור, ובקטור ובמתוק שעושין אין שם מעשה ולא אחיזת עינים, ודמי למאי דאמרינן לקמן פרק חלק78 שדי שמן ושדי בצים מותר לשאול בהן. 


מיהו מ"ש מז"ה שכל דבר שיש בו משום רפואה אין בו משום דרכי האמורי, נ"ל שלא נאמר כל זה אלא בדרכי האמורי שנאמר בהן79 ובחוקותיהם לא תלכו, ובדבר שיש בו רפואה אין זה חוקותיהם, שלרפואה הוא מתכוין ולא לחוקותיהם, אבל דבר (שיש בו משום רפואה אין בו משום חוקותיהם) שהוא משום חובר חבר, לא הותר אפילו לרפואה, דאפילו לרפואה חובר חבר נמי מקרי, וכדאמרינן האי מאן דצמד זיבורא ועקרבא אף על גב דמכוין דלא ליזקו אסור, ואין להתיר חובר חבר אלא במקום סכנה. 


מיהו המתוק והעשון שעושין לרפואה אינו נראה כחובר חבר, דהכא בבעל אוב אמרינן דהוי כחובר חבר מפני שמחבר השדים להעלות לו המת, אבל המתוק והעשון שעושין לרפואה אין שם דרך לחבר שדים, אלא נראה כמפייסן שיועילו לרפואתו ולא יזיקוהו, ואפילו המקטר לחברו אמרינן דלא עובד ע"ז80. 


[דף סה עמוד ב] אלא אמר רבא שאני עדים זוממין הואיל וישנן (בראייה) [באייה]. המורה גורס הואיל וישנן בראייה, ורבינו יצחק בפסקיו גורס הואיל (בראייה) [וישנן באייה], ועיין מה שכתב בפסקיו, והוא העיקר81. 


וחכמים אומרים זה האוחז את העינים. פירוש, א"כ לדברי חכמים האוחז את העינים הוא בלא תעשה, דקרו ליה מעונן, ומתניתין82 תנן האוחז את העינים פטור, ולקמן83 נמי אמר אביי האוחז את העינים פטור אבל אסור כהלכות שבת, ומשמע שאסורו מדברי סופרים, (דפטור אפי') [כפטור אבל] אסור דשבת, וא"כ אין הלכה כחכמים אלא כסתם מתניתין דתנן האוחז את העינים פטור, וכדאמר אביי לקמן דהוא פטור אבל אסור, ומעונן לאו היינו אוחז את העינים אלא מלשון עונות הוא, שמחשב עתים ושעות, כר"ע84. 


ת"ר מנחש זה האומר פתו נפלה מפיו מקלו נפלה מידו וכו'. פי' נ"ל, שכל אלו הן אסורין כשהוא עושה מעשה, כגון שהוא מחזיק בדרכו וע"י נחושין אלו חוזר, אבל אם אומר דברים בעלמא ואינו עושה שום מעשה ע"י הנחושין הללו אין בו משום אסור, כדאמרינן85 בפרק גיד הנשה דרב הוה בדיק במעברא, משום דכל נחש שאינו כאליעזר עבד אברהם וכיונתן בן שאול אינו נחש, ואל תתחיל בי, שחרית, ר"ח, מוצאי שבת הוא, גם זה מעשה הוא, שהוא נמנע מלעשות עסקיו בעבור אלו העסקים86. 


ואף על גב דאמרינן בירושלמי דע"ז פרק אין מעמידין87  א"ר אמי צריכין אנו חוששין (אנו) [על מה] דברייתא חוששין, אסור למיתב פריטין בפומא, פסתא תחות בי שחייא, תבשילא תחות ערשא, למצעא סכינא גו אתרוגא, סכינא גו פוגלא, כל זה י"ל כשהוא חושש בלבו ונזהר בדבר אבל (אם) אינו מוציאו בפיו לומר לא אעשה כן מפני כך, שאם מוציא בפיו היינו דאמרינן הכא אל תתחיל בי שחרית [הוא] ר"ח הוא מוצאי שבת הוא. ועיין מה שכתבתי על זה בפרק במה אשה יוצאה88. 


[דף סו עמוד א] א"כ ליכתוב או אלהים וחרש או נשיא וחרש, אלהים ונשיא89 למה לי, אם אינו ענין לנופו תנהו ענין לאביו. פי', ואין זה דומה לב' כתובים הבאים כאחד שאין מלמדין, דהתם ליכא למימר אם אינו ענין לגופו תנהו ענין לאחר, שאם באו ללמד לאחר הו"ל לכתוב אחד מהם בלבד וילמדו הכל ממנו, ולמה נכתב גם השני, אלא ודאי לומר שאין מלמדין, אבל הכא אם היה כותב אלהים וחרש לא היו יכולים ללמוד הכל ממנו, אלא נשיא בלבד היה לומד מהן, וא"כ נשיא למה נכתב, אלא ודאי אם אינו ענין לגופו תנהו ענין לאביו, וכיון שריבינו אביו א"כ הני דכתיבי לאו דוקא, וה"ה לכל אדם, כדאמרינן בפרק שבועת העדות90, דיליף התם מקלל חברו מלא תקלל חרש91. 


[דף סו עמוד ב] והכתיב ומתו גם שניהם שתיק רב. הקשה מז"ה במהדורא ב'92, אמאי שתיק רב, והא בהדיא תנן93 בא עליה אחד מכל העריות האמורות בתורה מומתין עליה והיא פטורה. 


ונ"ל דלא קשיא ולא מידי, דבשאר עריות ודאי אף על גב דכתיב בהו94 ומתו גם שניהם או95 מות יומתו שניהם, וכן96 מות יומת הנואף והנואפת, ודאי הגדול מתחייב על ביאת הקטנה שהיא בת ג' שנים ויום אחד והגדולה מתחייבת על ביאת הקטן, וליכא למדרש עד שיהו שניהם שוים אלא בנערה מאורסה דדריש ר"מ נערה למעוטי קטנה, דאיכא למימר לגמרי ממעט לה ואיכא למימר מסקילה ממעט לה, משום הכי איכא למימר דהאי דכתיב ומתו גם שניהם, דוקא קאמר שניהם, שיהו שניהם שוים, דהא כתיב נערה למעוטי קטנה, אבל בשאר עריות דלא כתיב מיעוט, ודאי שניהם לאו דוקא, אלא אם שניהם בני חיובא שניהם חייבים, ואם אחד מהם בר חיובא הוא לבדו חייב97. 


ונימא ליה ומת האיש אשר שכב עמה לבדו. פירוש בנערה אנוסה כתיב, וקטנה כאנוסה דמיא98. 


[סח א] אמרו הכדור והאמום וכו'. המורה99 מפרש חכמים אומרים אינן מקבלין טומאה, לפי שכלי עור לא מקבלי טומאה אא"כ יש לו בית קבול, דהא איתקש לשק, והני הואיל וקבולן נעשה למלאת ולהיות מלויו בתוכו עולמית, לאו שמיה קבול. 


וקשה עלי זה מאד, דהא כלי עץ דוקא בעו בית קבול, אבל כלי עור לא בעינן בהו בית קבול בשום מקום. והדבר צ"ע. אין זה כלום, דבהדיא תנן בפרק ט"ו דכלים100, ומייתי לה פ"ק דשבת, כלי עץ כלי עור כלי עצם כלי זכוכית פשוטיהן טהורין ומקבליהן טמאין. 


קונטרס הראיות לריא"ז מסכת סנהדרין פרק ח - בן סורר ומורה [דף ע עמוד א] 
===================================================================== 
[דף ע עמוד א] פרק בן סורר ומורה 


מסיפיה לרישיה מידריש. פי' דדריש הכי, למי חכלילות עינים, למאחרי' על היין, כלומר, מי ראוי להיות חכלילות עינים ולהיות מאחרין על היין, למי שיש לו אוי ולמי שיש לו אבוי ולמי שיש לו שיח, דהיינו צער, כמו אריד בשיחי1, כענין שנאמר2 תנו שכר לאובד ויין למרי נפש2*. 


[דף ע עמוד ב] כי בער אנכי מאיש מנח. פי' בער הוא אדם שאין לו למוד, כלומר שלא למדתי מנח ששתה יין ונשתכר, והודה לאמו שלא להשתכר ביין3. 


אכל בעבור החדש למימ' דבשר ויין מסקי. פי', עבור החדש הוא שהיו עולים ליל ל', כדאמרינן לקמן לאור עבורו שהוא ליל ל', שהחדש מתעבר ממנו, ומחשבין אם ראוי לעבר החדש ביום ל' אם לאו, וכדאמרינן לעיל בפ"ק4 חשוב דעבור, שמחשיבין אם ראוי לעבר אם לאו, ועומדים שם כל הלילה ואוכלין שם, ואין עולין שם אלא בפת דגן וקטנית, שלא ימשכו באכילה ושתיה5. 


[דף עד עמוד א] אביי אמר כשיכול להציל באחד מאבריו [ו]ר' יונתן בן שאול וכו'. פי', מדקאמר ר' יונתן בן שאול היא, משמע דפליגי עליה, ואין הלכה כמותו6. 


והאי דאמרינן לעיל7 דא"ל יואב לאבנר היה לו להציל באחד מאבריו, ההיא נמי כר' יונתן בן שאול אתיא6. 


דילמא שאני הכא דמיתה לזה וכו'. עיין מ"ש לעיל בפרקא קמא8. 


נמנו וגמרו בעליית בית נתזה וכו'. עיין מה שכתבתי בפ"ב דכתובות ובפסחים בפרק כל שעה9. 


[דף עד עמוד ב] אף נערה המאורסה יהרג. עיין מה שכתבתי בפרק הבא על יבמתו10. 


אמר אביי אסתר קרקע עולם הואי. עיין מה שכתבתי בפרק מצות חליצה11. 


רבא אמר הנאת עצמו שאני דאי לא תימא הכי הני קוקי ודימונקי היכי יהבינן להו. פי', כל זה היה אומר רבא בשאר עברות, דהא בשאר עבירות עסקינן, וה"נ שאר עברות הן, שמשאילין להם כלים לצורך ע"ז שלהם, וכן אסתר נמי כבר גרשה מרדכי ולא הויא ערוה, ודמיא לשאר עברות בעבור שנמסרה לגוי, ומשאר עבירות נמי מייתי ראיה כגון מגוי דא"ל לישראל קטול אספסתא ושדי לחיותא בשבתא. 


אבל באותן ג' עברות, כגון ע"ז וג"ע ושפ"ד, אף על גב דגוי להנאת עצמו מתכוין יהרג  ואל יעבור, דהא ברוצח כי אמר זיל קטלי' לפלניא ואי לא קטלי' לך, להנאת עצמו מתכוין, להרוג אויבו, ואפ"ה יהרג ואל יעבור, ונערה המאורסה הוקשה לרוצח, דגבי ג"ע אף על פי דלהנאת עצמו מתכוין, כגון שאנסתו הערוה לבא עליה ואם לאו היא הורגתו כענין אשת פוטיפר ליוסף, שהיתה חושקת בו ומתכוונת להנאתה אפ"ה יהרג ואל יעבור12. 


מיהו באשה ודאי אין לומר תהרג ואל תעבור, דקרקע עולם היא, [ו]אינה עושה מעשה, אלא נכבשת על כרחה, כתירוציה דאביי, ואף על גב דאביי ורבא הלכה כרבא, הכא לא אתא רבא לפלוגי על אביי, אלא אמר דלא מצטרכינן הכא להאי תירוצא, אלא איכא למימר בשאר עברות הנאת עצמו שאני13. 


קונטרס הראיות לריא"ז מסכת סנהדרין פרק ט - הנשרפין [דף עו עמוד א] 
================================================================ 
[דף עו עמוד א] פרק אלו הן הנשרפין 


ההוא גברא דצמצמא לחיותא דחבריה בשימשא ומתה רבינא מחייב ורב אחא בר רב פטר. פי' תרווייהו ס"ל דגרמא בנזיקין פטור, דאפילו למאן דדאין דינא דגרמי, אינו אלא דרך קנס ולא מן הדין1, כדפירישית בפרק הגוזל עצים1, והכא פליגי במצמצם, אי הוי כמזיק בידים אי לא, דרבינא דמחייב ס"ל כמזיק בידים דמי, דאי גרמא הוי לא היה מחייב בו את הרוצח, שאין הורגין את הנפש ע"י גרמא, שההורג בדרך גרמא ודאי פטור הוא, והכא כעושה מעשה בידים דמי, ורב אחא דפטר סבר אף על גב דגבי רוצח עבדיה רחמנא כעושה מעשה בידים,  גבי נזיקין אינו אלא כשאר הגרמות2. 


ומז"ה מפרש בפסקיו3, שהצמצם הוא גרמא ממש. 


וזה דחוק בעיני מאד, דהא ברוצח אמרינן כפתו ומת בחמה ובצינה פטור, סוף חמה לבוא סוף צינה לבוא, וע"כ סוף חמה לבא סוף צינה לבא גרמא הוא, ולמאן דדאין דינא דגרמי בנזיקין, בקטלא כה"ג פטור הוא, שאין לחייב מיתה על הגרמות, וכדאמרינן נמי גבי בדקא דמיא, דבכח ב' גרמא בעלמא הוא, וכשכפתו בחמה ומת, זו היא כשכבש עליו בתוך המים, ודאי כעושה מעשה דמי. 


[דף עט עמוד ב] הא דתנא דבי חזקיה מפקא דרבי ומפקא דרבנן. פירוש, אף על גב דקי"ל כי האי תנא דבי חזקיה4, ואפילו בשוגג פטור מתשלומין, לענין קטלא כשאין מתכוין לא קי"ל כוותייהו, אלא כרבנן דאמרי נתכוון להרוג את זה והרג זה חייב מיתה במזיד וגלות בשוגג, וכסתם מתניתין5. 


[דף פא עמוד ב] אמר רבינא בכיפה צריכה התראה קמפלגי. פירוש, דבין למר ובין למר עבירות מחזיקות, ובין לקה ובין לא לקה כונסין אותו לכפה, ומ"ד בשלישית כונסין אותו לכפה, לא בעי התראה לכיפה, ומ"ד רביעית כונסין אותו לכפה קסבר כפה צריכה התראה, ובפעם ג' אין מתרין בו לכפה אלא למלקות, דבעינן ג' עברות בהתראת מלקות להחזיקו רשע, וכשמתרין בו למלקות א"א להתרות בו לכפה, וכיון שהוחזק רשע בג' עבירות, כרשב"ג, ואף על פי שלא לקה, בפעם ד' מתרין בו לכפה וכונסין אותו לכיפה, ומ"ד ג' כונסין אותו לכיפה, ס"ל דכפה אינה צריכה התראה, דכיון דהתרו בו ג' פעמים למלקות, הוחזק רשע בג' עבירות אף על פי שלא לקה, כרשב"ג, וכונסין אותו לכפה מיד, דכיון דהוחזק רשע ואין צריך התראה, כבר בר כפה הוא, וכונסין אותו לכפה מיד6. 


ומ"ד בפרק הבא על יבמתו7 נשואין ומלקיות כרבי, לא שמיען ליה הא מתנייתא, ואזיל בתר סתם מתניתין כדאמרינן הכא סתמי פשט לך, ומפרש מתניתין מי שלקה ושנה דוקא לקה, ובב' מלקיות הוחזק רשע וכונסין אותו לכפה בשלישית, דבשנייה לא דיינינן ליה בתרי דיני, להלקות ולכונסו לכיפה, אלא מלקין אותו בשנייה, וכיון דהוחזק רשע בב' מלקיות, בשלישית כונסין אותו לכפה, ואיהו ודאי מוקי מתניתין דלא כרשב"ג8. 


ומז"ה מוליך שטתו במהדורא קמא דפליגי אמוראי בהא מילתא, אי הוי ההוא זימנא דמתחזק ביה ממניינא אי לא9. 


ודוחק גדול נראה בעיני, שלא מצאנו בשום מקום חלוק בדבר זה, ובפרק הבא על יבמתו10 אמרינן, נשאת לראשון ומת לב' ומת לשלישי לא תנשא, דבתרי זימני הוחזקה קטלנית אליבא דרבי שוב לא תנשא, ולרשב"ג הוחזקה בג' זימני ולרביעי לא תנשא, דההוא זמנא דמתחזק בה הויא ממניינא, והכא נמי ההוא זימנא דמתחזק ביה הוי ממניינא וראוי לכונסו לכפה, אך אם הוא לוקה ודאי אין לדונו בב' דינים, וכן אם הוא צריך התראה אין ראוי לכונסו לכפה בלא התראה. ושטת המורה נראית כאן בעיני יותר משיטת מז"ה9. 


ורב חסדא אמר כגון דאיתכחוש בבדיקות ולא איתכחוש בחקירות כדתנן וכו'. קשיא לי, דהא אמר רב חסדא לעיל בפרק היו בודקין11 אחד אומר בסייף הרגו ואחד אומר בארירן הרגו אין זה נכון, אחד אומר כליו שחורים ואחד אומר כליו לבנים ה"ז נכון, ואותבי' ליה לרב חסדא התם מהא דבן זכאי, ותריץ רב יוסף, מבן זכאי לותיב אניש, שאני בן זכאי דבדיקות כחקירות משוי להו, ומשמע התם דרב חסדא לית ליה דבן זכאי, אלא אף על גב דאיתכחוש בבדיקות דבן זכאי ה"ז עדות נכון והורגין  אותו על פיהן, והכא היכי קאמר רב חסדא דאי איתכחוש בבדיקות דבן זכאי הרי זה הכחשה ואין לב"ד להורגו אלא כונסין אותו לכפה12. 


וי"ל דהא דתריץ רב חסדא הכא אתי כי ההיא תירוצא דתריץ התם רמי בר חמא, דמוקי ההיא דבן זכאי כגון ששפדו בייחור של תאנה, דדמי לאחד אומר בסייף הרגו ואחד אומר וכו', ומתרץ בהכי אליבא דרב חסדא, והם ה"נ א"ל הכא לפי האי תירוצא דמפרש רב חסדא בדיקות דבן זכאי כדמפרש התם רמי בר חמא, דדמי לאחד אומר בסייף ואחד אומר בארירן דאיתכחוש אליבא דרב חסדא ואין כח לב"ד להורגו אלא כונסין אותו לכפה. 


א"נ יש לפרש, דאפילו איתכחוש בבדיקות דבן זכאי דומיא דאחד אומר כליו שחורים ואחד אומר כליו לבנים כדמפרש התם רב יוסף, יש לומר דרב חסדא מוקי מתניתין כבן זכאי וליה לא ס"ל12. והתירוץ הא' עיקר. 


תני רב יוסף יכה וכו'. סוגיא דשמעתא אזלא לקמן13 כרב יוסף, דאמרי' לקמן בשמעתין הא תני רב יוסף יכה קוסם, דמחזי כמברך את השם ומשום הכי בו יש חיוב מיתה כמברך את השם. 


[דף פד עמוד א] ורבנן אמר קרא בו ולא בבעל מום. פירוש, בטומאה משתעי קרא, וה"ק, בו, בחלול זה של טומאה איכא מיתה, ולא בחלול דבעל מום14. 


קונטרס הראיות לריא"ז מסכת סנהדרין פרק י - אלו הן הנחנקין [דף פד עמוד ב] 
======================================================================= 
[דף פד עמוד ב] פרק ואלו הן הנחנקין 


מאן שמעת ליה דאמר מקלקל בחבורה חייב ר"ש וכו'. בפרק ר' אלעזר דאורג1. 


[דף פה עמוד ב] אלא לאו ש"מ בהקישא קמפלגי ש"מ. פירוש, אף על גב  דהני תנאי פליגי בהקש, כסתם מתניתין קי"ל דקסבר מקשינן הכאה לקללה כדאמרינן לעיל, ובין בהכאה בין בקללה, אין אדם חייב על אביו אלא בעושה מעשה עמך2. 


[דף פו עמוד ב] ת"ר כי יפלא [דף פז עמוד א] במופלא שבב"ד. מז"ה מפרש בפסקיו, אם היה המופלא שהוא הגדול בסנהדרין חולק על חבריו, אז הזקיקם הכתוב לעלות, ולא יעמדו על המנין ולעשות כרבים, אבל אם היה אחד מזקני ב"ד חלוק על חבריו, אינם זקוקים לעלות, אלא עומדים על המנין ועושין כרבים, כדתנן3 י"ב מזכין ואחד עשר מחייבין זכאי, והוא שיהיה המופלא מן הרוב4. 


ובתלמיד שהורה לעשות פטור, פירש מז"ה לקמן, שאם נחלק המופלא ועלו ואחרי כן המרה עליהן והורה לעשות, לא הוא לבדו חייב אלא כל זקני ב"ד שהורה אחד מהם [לעשות] כדבריו חייב, חוץ מתלמיד שאינו ראוי להוראה, שעדיין לא נסמך, אבל מיהו לא היו עולין אלא על המופלא. 


וזה נראה בעיני דוחק גדול, דהא אמרינן לקמן5, תדע שהרי לא הרגו את עקביא בן מהללאל, ואם כדברי מז"ה היכי מצי למילף מעקביא בן מהללאל מידי, מאן לימא לן שנחלק המופלא (וגם) [עם] בית דינו, והוצרכו לעלות, דילמא עקביא בן מהללאל אחד מזקני ב"ד היה או מסנהדרי גדולה או מסנהדרי קטנה ולא הוצרכו לעלות בעבור חלוקתו, שהרי לא היה לא נשיא ולא (ל)אב ב"ד, שכל נשיאים ואבות ב"ד כלם שנויים בפירקי אבות6 כגון הלל ושמאי קבלו מהם וכן כלם, ועקביא בן מהללאל (לא) אינו שונה ביניהם, שלא היה אלא אחד מזקני ב"ד, ולפי דברי מז"ה לא הוצרכו לעלות בעבור חלוקתו ואינו חייב בהמראתו. 


אלא ודאי משמע שעל כל חלוקה היו עולים, ואפילו על חלוקת תלמיד כדפירש המורה7, וה"נ משמע בהדיא בברייתא דלקמן8 דתנינה: הוצרך דבר לשאול שואל מב"ד שבעירו, אם שמעו אומרים להם, ואם לאו באין לזה שסמוך לעירו וכו' עד אלו ואלו באין ללשכת הגזית, דמשמע בהדיא דעל כל חלוקה שהיה ביניהם היו עולין, ומתוך כך לא היו חלוקות בישראל כדתני התם בהדיא, מיהו אין חייב על המראתו (אבל) [אלא] זקן שראוי להורות ולא תלמיד (שהגיע) [שלא הגיע] להוראה. 


והא דקתני במופלא שבב"ד הכתוב מדבר, לא אתא אלא למעוטי תלמיד, שאין חייב על המראתו, ואפילו אי משכחת בשום דוכתא שקורא הגדול מופלא שבב"ד, כאן קורא מופלא לכל זקן, לפי שהוא מופלא אצל התלמיד, ומופלא היינו מוסמך שראוי להוראה. 


ומאי דתנ'3 י"ב מזכין ואחד [עשר] מחייבין זכאי, אין צריך לפרש שהיה המופלא מהרוב כדפירש מז"ה, דסתם קתני, ואי איתא, תלמודא הוה מפרש לה, אלא ודאי בכל אופן הדין נגמר ע"פ הרוב, שהתורה אמרה אחרי רבים להטות, ולא היה מתעכב הדין עד שיעלו לב"ד הגדול, אלא היה נגמר הדין מיד ע"פ הרוב כדין תורה, ואדרבה אם ראו כלם לחובה פוטרין אותו כדאמרינן לעיל בפ"ק9, וכל דין שהיה בחלוקה נגמר על פי הרוב. ומה שאמרה תורה לעלות לב"ד הגדול, לא כדי לגמור את הדין היו עולין, שכבר נגמר הדין ע"פ הרוב, אלא כדי שלא ירבו מחלוקות בישראל, ולזה היו עולין אפילו על חלוקת התלמיד, ואף על פי שלא בא מעשה לידם באותה שעה, ומשהמרה בב"ד הגדול והורה לעשות  שלא כדבריהם אם היה זקן הראוי להוראה חייב על המראתו, ואם היה תלמיד אינו חייב בהמראתו4. 


[דף פח עמוד ב] מעיקרא אי אמר טעמא מקבלינן מיניה. פי' מעקרא, עד שלא המרה בב"ד אי אמר טעמא (ולא מקבלי', כגון אי אמר טעמא), כגון שאמר כך אני מקובל מרבותי שהפוער לפעור וקמיכוין לבזוייה10, שפיר דמי, מקבלינן מיניה האי טעמא ולא קטלינן ליה. ואף על גב דמסית לא בעי התראה, ה"ז  סבור שהדבר התר גמור ואין כונתו לעבור על ד"ת, ואין בידינו להורגו, אבל כששמע הוראת ב"ד ולא נמנע מלעשות הרי הוא חייב מיתה על המראתו11. 


[דף פט עמוד א] ובעדים זוממין כתיב בהו והנשארים דלאו כ"ע חזו לסהדותא. פי', דהא איכא קרובים ופסולין שאין ראויין לעדות, ואף על גב דפסולין  ראויים לו להיות כשרים, שיכולין לעשות תשובה אם ירצו, מ"מ הקרובים אינן ראויין לאותה עדות, אבל זקן ממרא כל אדם ראוי ללמוד תורה ולהיות זקן ולהתחייב בהמראתו על הוראה כזו שהורה על אסור התר, או על התר אסור12. 


קונטרס הראיות לריא"ז מסכת סנהדרין פרק יא - חלק [דף צ עמוד א] 
============================================================ 
[דף צ עמוד א] פרק חלק 


כל ישראל יש להם חלק לעולם הבא, ואלו שאין להם חלק לעולם הבא האומר אין תחיית המתים1 ואין תורה מן השמים ואפיקורוס. אי קשיא, דהא בפ"ק דר"ה2 קא חשיב טובא, דאמרינן התם: אבל המינים והמסורות והמשומדים והאפיקרוסים ושכפרו בתורה ושכפרו בתחיית המתים ושפרשו מדרכי צבור ושנתנו חיתתם בארץ החיים ושחטאו ושהחטיאו הרבים כגון ירבעם בן נבט וחבריו יורדים לגיהנם ונידונין בה לדורי דורות, שנאמר3 ויצאו וראו בפגרי האנשים הפושעים בי כי תולעתם לא תמות ואשם לא תכבה, גיהנם כלה, והם אינם כלים, והכא לא חשיב כל הנך. 


וי"ל שזה התנא כולל כלן בכלל אפיקורוס, שהפורשין מדרכי צבור בכלל אפיקורוס הם, וכן הנותנין חיתתם בארץ החיים, שמטילים אימתם על הבריות, והמסורות, כלם כפרנים הם, וקרינן בהו4 והנפש אשר תעשה ביד רמה, והם כמשומדים לכל התורה כלה, וכדאמרינן בפרק השולח גט5 ספר תורה תפילין ומזוזות שכתבן מין ומסור פסולין, שנאמר6 וקשרתם וכתבתם, כל שאין בקשירה אין בכתיבה, ומשמע שהמסור אינו בקשירה, שהוא ככופר בכל התורה כלה, ודומה לאפיקורוס ולאומר אין תורה מן השמים. 


והמורה7 אין גורס שם שפרשו מדרכי צבור, דה"ג לה בסדר עולם8: שפרשו מדרכי צבור כגון המינים והמסורות, שכלם פרשו מדרכי צבור הן נקראין, ופירשו מדרכי צבור לאו מילתא באנפי נפשה היא, ועיין מה שכתבתי שם9. 


ורבינו משה כתב בפ"ג דהלכות תשובה10: ה' הן הנקראין מינין, האומר אין שם אלוה ואין לעולם מנהיג, והאומר שיש שם מנהיג אבל הם שנים או יותר משנים, והאומר שיש שם רבון אחד אלא שהוא גוף ובעל תמונה, וכן האומר שאינו לבדו ראשון וצור לכל, וכן העובד אלוה11 זולתו כדי להיות מליץ בינו ובין רבון העולמים. 


ודבריו הן חוץ משטת התלמוד12, ואמנם כי כן הדעת מכרעת, וכן פשוטן של מקראות, שהקדוש ברוך הוא אינו גוף ובעל תמונה כמו שנאמר13 ואל מי תדמיון אל ומה דמות תערכו לו, וכל הדמיונות שראו הנביאים אינן אלא כדרך הנבואה, כמו שנאמר14 וביד הנביאים אדמה, שהקדוש ברוך הוא היה מראה לו דמיון נכבד (לפי שלא ידע) [כדי שידע] הנביא כי זו הנבואה באה לו מאת הקדוש ברוך הוא, אבל עקר [הקדוש ברוך הוא] אין לו סוף [אולי צ"ל: גוף], וכן הדבר ידוע לכל חכמי לב, אבל מי שיטעה בכך ולא ירד לעמקו של דבר, ומבין המקראות כפשוטן וסבור שהקדוש ברוך הוא בעל תמונה, לא נקרא מין15, שאם כן הוא הדבר, איך לא פרסמה תורה על דבר זה ולא גלו חכמי התלמוד להודיע דבר זה בגלוי, ולהזהיר נשים ועמי הארץ על כך שלא יהוא /יהיו/ מינים ויאבדו עולמן, הלא כמה אסורים קלים כגון אסור מוקצה וכיוצא בו, חברו חכמים כמה הלכות והרבו כמה דקדוקין להעמיד כל דבר על מכונו, ועל דבר זה שכל האמונה תלויה בו ויש בו כרת בעולם הזה ובעולם הבא, איך לא הורו חכמים על דבר זה בגלוי. 


אלא ודאי לא הקפידו לכך, אלא יאמין אדם היחוד כפי שכלו, ואפילו הנשים כפי מיעוט שכלן, שאמר משה ע"ה16 שמע ישראל ה' אלהינו ה' אחד, (ומשמ') [ושמע] לשון שמועה ולשון קבלה, שעל פי שמועה ועל פי קבלה יאמין דבר זה, ולא נתן משה תורה לישראל אלא בדרך אמונה ובדרך קבלה, וכן חכמי המשנה וחכמי התלמוד לא נתעסקו אלא בדרך קבלה ובדרך אמונה, ולא הורו לדרוש ולחקור על ענין (האלות) [האלהות] ועל ענין שאר החכמות כלל, ואם היו יחידים שהיו בקיאין בהם לא היו מורין בהם לרבים, שלא צותה תורה להורות על אלה הדברים. 


הנה מה אמר הצדיק17 והחכמה מאין תמצא וגו', אלהים הבין דרכה והוא ידע את מקומה18, ויאמר לאדם הן יראת ה' היא חכמה וסור מרע בינה19, הא לך בפירוש, שלא נברא האדם אלא לירא מהקדוש ברוך הוא ולסור מרע, ולא להתבונן במעשי' הנוראים של הקדוש ברוך הוא, וחכמי ישראל שהיו בקיאין באלה החכמות, סתמום וסתרום, ולא רצו לפרסמם לרבים, ולא חששו ללמד לשום אדם שאין הקדוש ברוך הוא גוף, שאין חשש בדבר זה כאשר ביארתי. 


ומה שכתוב20 ונשמרתם מאד לנפשותיכם כי לא ראיתם כל תמונה, לא בא הכתוב להזהיר אלא שלא לעשות תמונה, כמו שכתוב בסוף הפסוק21 פן תשחיתון ועשיתם לכם פסל תמונת כל סמל, אבל אם יחשוב אדם שהקדוש ברוך הוא בעל תמונה, לא הקפידה תורה בכך, וכמה היו מחכמי התלמוד הקדושים שמהם תצא תורה לישראל שלא נתנו לבם להתבונן בענין האלהות, אלא הבינו המקראות כפשוטם, ולפי תומם חשבו כי הקדוש ברוך הוא בעל גוף ותמונה, וחלילה שנקר' מינים לאשר נאמר עליהם22 לקדושים אשר בארץ המה וגו'. 


ואמנם מה שכתב רבינו משה בפרק (ז) [א] מהלכות יסודי התורה23, ופירש שם שהקדוש ברוך הוא אינו בעל גוף ותמונה, כלם דברים נכוחים הם15. 


אבל מה שכתב בסוף הלכות תשובה24 צריך האדם לייחד עצמו להבין ולהשכיל בחכמות המודיעין לו את קונו, וכן כתב ברוב מקומות, הדברים הללו אינן מדרך תורתינו, שחכמי התורה הזהירו שלא ללמד במעשה מרכבה ושלא לדרוש במעשה בראשית לרבים, כמפורש במסכת חגיגה25, ולפיכך נזהרו חכמי ישראל הקדמונים מלחבר בהם שום ספר, ומה שהיו יודעים (כלו) בהם, כלו היה על פי הקבלה שהיו מקבלים יחידים, ולא מהספרים שחברו בהם חכמי אומות העולם, שהם נוטים כלן למינות, שאומרים אין תורה מן השמים, וגם חושבים שהעולם קדמוני וכופרין במה שכתוב בראשית ברא אלהים, וכל הענין. 


והנה אריסטוטליס, שהוא רבן על כל הפילוסופים ומימיו הם שותים וספריו הם הוגים, ודבריו הם דברי מינות, שהוא אומר שאין הקדוש ברוך הוא משגיח על בני אדם כמו שכתב בשמו רבינו משה במורה הנבוכים בפרק דעות בני אדם בהשגחה26 אמר, שדעת אריסטו שהשגחת השם תכלה אל גלגל הירח, ועוד כתב שם שכל מה שתראה מענייני בני אדם המתחלפין יחשוב אריסטו שהם במקרה גמור, וזו מינות גמורה, שעוקרת כל התורה כלה ואומ' לית דין ולית דיין, ועליו אמר דוד ע"ה27 על מה נאץ רשע אלהים אמר בלבו לא תדרוש, וספריו ספרי מינות, ועליו ועליהם נאמר בתלמוד28 ההוגה בספרים החצונים אלו ספרי מינים, ור"ע היה אומר ההוגה בהם אין לו חלק לעולם הבא, ואפילו אם היו חבריו חלוקין עליו, יתכן שחולקים במה שאמר אין לו חלק להעולם הבא, אבל מ"מ אסור להגות בהם, מפני שנמשך בהן למינות, ועוד ששטת התלמוד היא כר"ע בפרק ידיעות הטומאה29 כאשר אני עתיד לבאר30, ועל כאלה הספרים אמרו31 על אלישע (ד)אחר שהיו ספרי מינים נושרים מחיקו, ועוד אמרו32 ד' נכנסו לפרדס, ולא נכנס אחד ויצא בשלום אלא ר"ע לבדו, ואם החכמים הקדמונים שהיה לבם רחב כאולם והיו חסידי עליון, לא היו יכולים לעמוד באלה החכמות ואף על פי שהיו עסוקים בהן על פי הקבלה,  כל שכן הדורות האחרונים שדמו לבם לנקב המחטוטות, שאי' יכולים ללמוד בהם אלא מספרי חכמי האומות שהם ספרי מינות, ואפילו דבר טוב אין ראוי ללמוד מהמינים שנאמר33 הרחק מעליה דרכך, כמו שמפורש בפ"ק דע"ז34, הוא שאמר הצדיק35 אלהים הבין דרכה וגו', שאין דעתו של אדם משגת באלו החכמות, ואין לו לעסוק אלא בתורה שהיא יראת ה'36, וכן אמר37 הנביא ליהויקים מלך יהודה דן דין עני ואביון אז טוב לו הלא היא הדעת אותי נאם ה', לפי שהיה יהויקים מקל בתורה ובמצוות והיה מפאר החכמות שיש בהן ידיעת האלוה, והיתה דעתו כדעת אריסטו, ואמר לו הנביא ידיעת הבורא אינה אלא לעשות צדקה ומשפט ולקיים התורה38. 


ורבינו משה שנתעסק באלה החכמות, אולי מרוב חסידותו ורוב צדקתו, ומפני חכמה יתירה שהיתה בו נכנס לשלום ויצא בשלום, ואעפ"כ נחשד בעיני גדולי חכמי ישראל, ולפי שהיה כל ימיו עסקו באלה החכמות דבק לבו בהם ונקשרה דרכו בדרכיהן, שכל אדם מתפתה ונמשך לבו לדבר שהוא מרגיל לבו תמיד, וגם יש חכמים גדולים מבני עמנו שהרגילו חכמת האיצטגינות, ומרוב ההרגל בה והכשד38* שקבלו עליה נמשך לבם אחריה, ופרשו הרבה ממקראות התורה39, בין חכמי משנה בין חכמי התלמוד שכל ישראל חיים על פיהם, הם משבחים ומפארים חכמת התורה על כל דבר, הלא תראה שמואל ירחינאה שאמר40 נהירן לי שבילי דשמיא כשבילי דנהרדעא, ואעפ"כ לא היה מתפאר אלא בחכמת התורה, כמפורש בפרק גיד הנשה41, ששלח אצל ר' יוחנן עבורא דשתין שנין, שהיה מעבר הוא מדעתו ברוב חכמתו וברוב חשבונותיו, שעבור השנה היו עושין ב"ד בימים קדמונים ע"י חשבון וע"י רוב דקדוקים כמפורש לעיל בפ"ק42, ושמואל ברוב חכמתו היה מחשב העבור של ס' שנה ואעפ"כ לא היה מתפאר בכך, שהיה אומר השתא יימר חושבני בעלמא שדר לי', קם כתב ליה טעון תליסר גמלי ספיקי טרפתא, אמר עדיין אית לי רב בבבל, הרי שלא היה מתפאר בשאר החכמות רק בתורה, וגם בפרק ג' דתעניות43 היה רבא משתבח בחכמת התלמוד והיה (תמיד) [תמיה] על כי לא נענה בתפילתו להוריד מטר, והיה אומר בשני דרב יהודה כל תנויי דסדר נזיקין הוה, ואנן קא מתנינן שתא סדרי וקא מתנינן בעוקצין תלת עשר מתיבתא, הנה אלה היו גדולי עולם, וכל ישראל היו חיין על פיהן, בין בדורות הקדמונים בין בדורות האחרונים, ולא היו מחשיבין אלא חכמת התורה בלבד, וכך היו מדמין, שאין הקדוש ברוך הוא משגיח אלא על חכמת התורה בלבד, וכיוצא באלה תמצא ברוב, וגם תורת משה רבינו ע"ה וכל ספרי הנביאים אינן מוכיחין ואינן מזרזין ואין מלמדין אלא על התורה ועל המצוות, וכל הכתובים גלויים על דבר זה, וההולכים דרך עקלקלות מוצאים לפעמים פסוקים סותרים ומהפכין אותן למה שירצו, כענין שעושין אומות העולם, שמהפכין דברי תורה למינות, והחסידים הגדולים העובדים את השם מאהבה, אינן על ידי שאר החכמות כמו שכתב רבינו משה, אלא מרוב הרגלן והתמדתן בתורה ובמצות, עד שנקבע בם דרכי ה' ואי' מתכו[נ]ין לדבר אחר. 


ועל זה נאמר דרך משל44 באהבתה תשגה תמיד, כאדם שנותן עיניו באשה ולבו מהרהר בה תמיד ונקשר לבו מאהבתה, כך המרגילין בדרכי ה', וכענין שאמר ר' פנחס בן יאיר שהיה מהחסידים הגדולים, זהירות מביאה לידי זריזות, זריזות מביאה לידי נקיות, נקיות מביאה לידי [פרישות, פרישות מביאה לידי טהרה, טהרה מביאה לידי קדושה, קדושה מביאה לידי יראת חטא, יראת חטא מביאה לידי] ענוה, ענוה מביאה לידי חסידות, וחסידות גדולה שבכלם, שנאמר45 אז דברת בחזון לחסידיך, כמבואר פ"ק דע"ז46. 


והעוסקים באלה החכמות הולכים לעולם אחר טבעו ומנהגו של עולם, לא יאמינו אלא מה שיראו בעינים, [כמו] שנאמר47 כי בשרירות לבי אלך, וכל שנוי טבע וחדוש ומעשה קשה בעיניהם מאד, וגן עדן הכתוב בתורה לא יאמינו אותו אלא דרך משל. 


ושמעתי אומרים, גם רבינו משה נוטה ע"ז הדרך. וקשה בעיני מאד פה קדוש שיאמר כדברים האלה, שהרי התורה העידה עליו וסימנה אותו בסימניו ובמ(ב)צריו, להוציא מלבן [של] נסוגי לב, ואם בא [מי] שאומר שהוא דרך משל, אם כן נוכל לומר כי כל התורה וכל המצוות דרך משל, כמו שיאמרו אומות העולם, וחכמי התורה אמרו48 אין מקרא יוצא מידי פשוטו, שאע"פ שהרשות ביד כל אדם לדרוש המקרא בכל ענין שיכול לדרוש, כמו שאמרו49 דרוש וקבל שכר, מ"מ פשוטו של מקרא הוא העיקר והוא האמת, שאין מקרא יוצא מידי פשוטו. 


ואם באת לומר בגן עדן שהוא דרך משל אף על פי שהוא מסומן בנהרות, כל שכן שנוכל  לומר על שאר המקראות שהן דרך משל, וזו כפירה גדולה היא, שהרי אמרו חכמים50 האומר אין תורה מן השמים, ואפילו על פסוק או דקדוק אחד אין לו חלק לעולם הבא, והפותר המקראות דרך משל ומוציאן ממשמעותן כופר בהן, ומבטל כל התורה, ודומה לאומר אין תורה מן השמים51. 


ורבינו משה כתב בפ"ג מהלכות תשובה52, שהכופרים בביאת הגואל אין להם חלק לעולם הבא, וכל שכן הכופר בגן עדן שמוציא המקרא ממשמעו ועוקר דברי תורה, מה שאין כן בביאת הגואל, שאינו מוציא המקראות ממשמען, שהרי הלל שהיה מחכמי התלמוד היה אומר53 אין משיח לישראל, שכבר אכלוהו בימי חזקיהו, וכל המקראות שנאמרו על הגואל היה מפרשן לשעבר, ולא נקרא כופר בכך, שהרי היה מיישב המקראות, אלא אמרו שרא ליה מריה להלל, שהרי זכריה שהיה אחרי חזקייהו הרבה היה מתנבא על הגואל, שנאמר54 מלכך יבוא לך, וכל שכן הכופר בגן עדן, שעוקר דברי תורה לגמרי, שהיא כפירה גדולה, וראוי לומר עליו שרא ליה מריה, אם היה שום חכם מחכמי התורה שגג בזה. 


[דף צח עמוד א] אמר להם לכשיפול השער הזה ויבנה ויפול [ויבנה ויפול] ואין מספיקין לבנותו עד שבן דוד בא. פירוש, רמז להם שלא יבוא אלא לזמן ארוך, ולכשיגיע זמנו ימהר לבא ולא יתי'55 אדם ממנו, כמו שנאמר56 אני ה' בעתה אחישנה. 


[דף ק עמוד ב] רבי עקיבא אומר אף הקורא בספרים החצונים [דף קא עמוד א] והלוחש על המכה. פי' י"ל, שלא בא ר' עקיבא לחלוק על ת"ק, אלא מר מאי דשמיע ליה קאמר, ומר מאי דשמיע ליה קאמר, דהכי אמרינן בפרק ידיעות הטומאה57: ר' יהושע בן לוי מסדר להני קראי וגאני, והיכי עביד הכי, והא אמר ר' יהושע בן לוי אסור להתרפאות בדברי תורה, להגן שאני, ואלא אסור היכי דמי, כגון דאית ליה מכה, ואי אית ליה מכה באסור סגי ליה, והא תנן הלוחש על המכה אין לו חלק לעולם הבא, הא איתמר עלה וברוקק, לפי שאין מזכירין שם שמים על הרקיקה, ומשמע דדבר פשוט הוא לתלמוד שהלוחש על המכה אין לו חלק לעולם הבא, שלא נחלק ת"ק על ר"ע בזה, שאם הוא חולק עליו היאך מקשה התלמוד מדברי יחיד, ודילמא ר' יהושע בן לוי כתנא קמא ס"ל, ובכל מקום קי"ל58 שאין התלמוד מקשה [אלא] מהלכה פסוקה, וה"נ הלכה פסוקה היא, על כרחך שלא נחלק ת"ק עליו, כדפירישית59. 


וכך י"ל נמי על מאי דתנן בסיפא אבא שאול אומר אף ההוגה השם באותיותיו, דלא פליג תנא קמא עליה, דהא אמרינן בפירקא קמא דע"ז60 על ר' חנינא בן תרדיון שנתחייב בשריפה על שהיה הוגה השם באותיותיו, ומקשה התם מאבא שאול, למימרא דהלכה פסוקה היא, דלא פליג עליה ת"ק. 


א"נ י"ל דאפילו פליג עליה, נהי דפליג במה שאמר אין לו חלק לעולם הבא, אבל באסורא לא פליג עליה, והתם מאיסורא מקשה על מאי דעביד ר' חנניא בן תרדיון. ועיין מה שכתבתי בפ"ק דעבודה זרה61. 


[קיב, א] אמר רב חסדא בהמה חציה של עיר הנדחת וחציה של עיר אחרת אסורה, עיסה חציה של עיר הנדחת וחציה של עיר אחרת מותרת, מאי טעמא בהמה כמאן דלא פליגא דמיא [עיסה כמאן דפליגא דמיא]. פירוש, שהיא בעל חיים (ואיברים היונקים) [ואיבריה יונקים] זה מזה, והאסור וההתר מעורב ומבולבל. 


והמורה62 מפרש משום דסימן אחד של עיר הנדחת כמאן דליתיה דמי, ואין לה שני סימנים להתירה בשחיטה63, וחציה של עיר אחרת תהא מותרת, אלא ודאי טעמא הוא כדפירישית. 


תם ונשלם 


סליק לה מסכת סנהדרין בס"ד 


קונטרס הראיות לריא"ז מסכת סנהדרין דף קא עמוד א 
============================================== 
והלוחש על המכה. פי' י"ל, שלא בא ר' עקיבא לחלוק על ת"ק, אלא מר מאי דשמיע ליה קאמר, ומר מאי דשמיע ליה קאמר, דהכי אמרינן בפרק ידיעות הטומאה57: ר' יהושע בן לוי מסדר להני קראי וגאני, והיכי עביד הכי, והא אמר ר' יהושע בן לוי אסור להתרפאות בדברי תורה, להגן שאני, ואלא אסור היכי דמי, כגון דאית ליה מכה, ואי אית ליה מכה באסור סגי ליה, והא תנן הלוחש על המכה אין לו חלק לעולם הבא, הא איתמר עלה וברוקק, לפי שאין מזכירין שם שמים על הרקיקה, ומשמע דדבר פשוט הוא לתלמוד שהלוחש על המכה אין לו חלק לעולם הבא, שלא נחלק ת"ק על ר"ע בזה, שאם הוא חולק עליו היאך מקשה התלמוד מדברי יחיד, ודילמא ר' יהושע בן לוי כתנא קמא ס"ל, ובכל מקום קי"ל58 שאין התלמוד מקשה [אלא] מהלכה פסוקה, וה"נ הלכה פסוקה היא, על כרחך שלא נחלק ת"ק עליו, כדפירישית59. 


וכך י"ל נמי על מאי דתנן בסיפא אבא שאול אומר אף ההוגה השם באותיותיו, דלא פליג תנא קמא עליה, דהא אמרינן בפירקא קמא דע"ז60 על ר' חנינא בן תרדיון שנתחייב בשריפה על שהיה הוגה השם באותיותיו, ומקשה התם מאבא שאול, למימרא דהלכה פסוקה היא, דלא פליג עליה ת"ק. 


א"נ י"ל דאפילו פליג עליה, נהי דפליג במה שאמר אין לו חלק לעולם הבא, אבל באסורא לא פליג עליה, והתם מאיסורא מקשה על מאי דעביד ר' חנניא בן תרדיון. ועיין מה שכתבתי בפ"ק דעבודה זרה61. 


[קיב, א] אמר רב חסדא בהמה חציה של עיר הנדחת וחציה של עיר אחרת אסורה, עיסה חציה של עיר הנדחת וחציה של עיר אחרת מותרת, מאי טעמא בהמה כמאן דלא פליגא דמיא [עיסה כמאן דפליגא דמיא]. פירוש, שהיא בעל חיים (ואיברים היונקים) [ואיבריה יונקים] זה מזה, והאסור וההתר מעורב ומבולבל. 


והמורה62 מפרש משום דסימן אחד של עיר הנדחת כמאן דליתיה דמי, ואין לה שני סימנים להתירה בשחיטה63, וחציה של עיר אחרת תהא מותרת, אלא ודאי טעמא הוא כדפירישית. 


תם ונשלם 


סליק לה מסכת סנהדרין בס"ד 


קונטרס הראיות לריא"ז מסכת שבועות פרק ב - ידיעות הטומאה [דף יד עמוד ב] 
===================================================================== 
[דף יד עמוד ב] פרק ידיעות הטומאה 


ה"ד אי דלא ידע אי שרץ טמא אי צפרדע טמא. פי' ואפי' א"ת דעכשיו בעת שנטמא אינו יודע מ"מ ידיעת בית רבו שמה ידיעה1. 


[דף טו עמוד ב] ת"ר שיר של תודה בכנורות. פי' או' שיר של תודה, דהיינו מזמור לתודה, כדפי' המורה2, ועוד או' ארוממך ה', ועוד או' שיר של פגעים שהוא יושב בסתר עליון, ועוד או' ה' מה רבו צרי. 


[דף טז עמוד א] לאו מכלל דר' אליעזר סבר (לה) [לא] קדשה. פי' ולפיכך הוצרכו לקלעים, דאי למ"ד קדשה לעתיד לבא, אף על גב דליכא מחיצות נמי  בקדושתה קימא, כדאמרינן לקמן אשר לו2* חומה אף על פי שאין לו עכשיו, דכיון דלא בטלה קדושתה אין צורך למחיצות, אבל ר' אליעזר סבר דבטלה קדושתה, מצריך בה קלעים להקריב בה קרבנות צבור, דאלו קרבנות יחיד ראוי להקריב נמי בלא מחיצות, דהכי עולה סוגיא דשמעתא בפ"ק דמגלה3, דלמ"ד אינה קדושה לעתיד לבא, יש אחריה התר, והותרו הבמות, והו"ל כקדושה הראשונה שהיתה בימי דוד עד שלא נבנה בית המקדש שהיו מקריבין קרבנות צבור בבמה גדולה וקרבן יחיד בשאר הבמות, וכך פי' מז"ה בפ"ק דמגלה במהדורא ב'4, והקדיש שהיו מקדישין היה בא לאסור הבמות. 


קדשום השתא [הא] אמרי' לקמן דלא צריכי קדושי אלא אימא ומנאום. פי' אבל אידך תנא דלעיל דאמר דבטלה קדושתן, ס"ל דצריכי קדושי, ומ"ה תני מצאו אלו וקדשום, והיו מקדישין אותן בראוי להם, כגון בסנהדרין ובשיר. ומז"ה כתב במהדורא ג' דערי חומה אין צריכין שום קדוש, ולשון הגמ' אינו מוכיח כדבריו5. וע' מה שכתבתי ביבמות פ' הערל מה שחלקתי שם בין קדושת הארץ, ובין קדושת הבית ו(ב)קדושת ירושלם התלויה במחיצות, ובקדושת הארץ הלכה כמ"ד אינה קדושה לעתיד לבא, אבל קדושה התלויה במחיצות קדושה לעתיד לבא, והנכנס במקדש בזמן הזה חייב6. 


[דף טז עמוד ב] איכא דמתני לה אסיפא או ששהה כדי השתחויה מכלל דהשתחויה בעיא שהייה וכו'. פי' [השתחויה] דרישא משמע אף על גב דלא שהה, מדקתני או ששהה, והשתחויה דסיפא משמע דבעיא שהייה, ומעיקרא מפ' השתחויה דרישא דלא בעיא שהייה, ואיכא דמתני לה אסיפא לפרושי השתחויה דסיפא דבעיא שהייה, והכל ענין אחד הוא7. 


וכמה שיעור שהייה. פי' אעג"ב דהשתחויה דיש בה שהייה היא שיש בה פשוט ידים ורגלים, מ"מ פעמים ממהר בהשתחויה ופעמים [מ]אחר, משום הכי פליגי בה אמוראי, דאיכא למ"ד שיעורא כנגד כל הפסוק כלו, ואיכא למ"ד שיעורא מכריעה ואילך8. 


[דף יז עמוד א] בעי רב אשי טימא עצמו במזיד מהו, באונס גמירי שהייה במזיד לא (בעי) [גמירי] שהייה וכו'. יש ספ' שכתוב בהן: או דילמא לקרבן גמירי שהייה ל"ש באונס ול"ש במזיד, ומז"ה פי' במהדורא קמא שטימא [עצמו] במזיד ואח"כ נעלמה ממנו הטומאה ועמד שם פחות מכדי שהייה, ולבי מגמגם בזה, דהא אמרי' בפירק' דלקמ'9 השב מידיעתו מביא קרבן על שגגתו, לא שב מידיעתו אי' מביא קרבן על שגגתו, וזה הואיל וטימא עצמו במזיד, בתוך המקדש, אף על  פי שנעלמה ממנו הטומאה אח"כ, לא שב מידיעתו הוא, ואין ראוי להתחייב קרבן, ולפי זו הגירסא צריך לפרש שטימא עצמו במזיד בתוך המקדש, אבל לא ידע שזהו מקדש, וא"ל בטומאת אונס גמירי שהייה, אבל בטומאת מזיד לא גמירי שהייה, דהואיל וטימא עצמו במזיד ה"ל כאלו נכנס במקדש בטומאה, דאפי' בלא שהייה חייב, ואפי' בהעלם מקדש, כסתם מתני'10. 


בעי רב אשי נזיר בקבר צריך שהייה למלקות או לא. מז"ה מפ' במהדורא ב' דאין לחייבו בשהייתו [אלא] מלקות אחד בהתראה אחת, אבל אם התרו בו, אל תטמא, אל תטמא, והיה שוהא שם, (אינו) חייב על כל התראה והתראה, דמאי דתנן11, א"ל אל תטמא, אל תטמא, חייב על כל אחת ואחת, אף על פי שלא היה פורש מן הטומאה, דהכי תנן בפ' אלו הן הלוקין11 היה מטמא למתים כל היום אינו חייב אלא אחת, אמרו לו אל תטמא, אל תטמא, והוא מטמא, חייב על כל אחת וא', היה לבוש בכלאים כל היום אינו חייב אלא א', אמרו לא אל תלבש, אל תלבש, והוא פושט ולובש, חייב על כל א' וא', ואמרי' התם בגמ' אמר רב ביבי אמ' רב אסי לא פושט ולובש ממש, אלא אפי' מכניס ומוציא בית יד אונקלי שלו, מחוי רב אחא בריה דרב איקא עיולי ואפוקי, רב אשי אמ' אפי' לא שהה אלא כדי לפשוט וללבוש חייב, וקי"ל כרב אשי דהוא בתרא, ועוד דלכולהו אמוראי נמי משמע דאפי' לא פשט ולא פי' מן העבירה חייב על כל התראה והתראה, בלבד שיהיה כדי שיפשוט וילבוש, והם הכי נמי לגבי טומאה אם שהא כדי לפרוש מן הטומאה ולחזור ליטמא חייב על כל התראה והתראה, ואף על פי שלא פירש מן הטומאה,  דהא כי הדדי תני להו, טומאה ולבישת כלאים, ובלבישת כלאים תני בהדיא והוא פושט ולובש, ואפ"ה מפ' התם רב אשי דלאו דוקא, כ"ש11 בטומאה דתני סתם, ואעג"ב דבנזיר פ"ג מינין תנן12 נמי הכי לגבי טומאה, ומוקי לה התם בגמ' בטומאה שלא בחיבורין, ומפ' לה מז"ה בע"ז פ' אין מעמידין13 כגון שנגע במת, ופי' ממנו, וחזר ונגע במת שני, והיינו שלא בחיבורין, ולפי' חייב על כל א' וא', אבל בטומאה בחיבורין, כגון שהיה [מת] על כתיפו והושיטו לו מת א', אינו חייב על כל טומאה וטומאה, התם הוא טעמא משום דהוו להו ב' טומאות, וכיון שנתחייב על הטומאה הראשונה אין מחייבין אותו על הטומאה השניה אא"כ פי' מן הראשונה, ואף על פי שלא שהה כלל אלא כיון שהשליך המת  הא' הושיטו לו מת אחר לאלתר, חייב על הטומאה השניה, הואיל ופי' מן הטומאה הראשונה, אבל אם לא פי' מן הטומאה הראשונה, אין חייב על השניה, הואיל ולא שהה, כדדריש התם ולא יחלל, יצא זה שמחולל ועומד, אבל אם (לא) שהה בטומאתו כדי לפרוש ולחזור וליטמא, והתרו בו אל תטמא, אל תטמא, חייב על כל התראה והתראה, ואפי' בלי טומאה שניה נמי, ואי משום דהוא מחולל ועומד, גם כשפי' וחוזר ומיטמא נמי מחולל ועומד הוא, אלא לא מיעט הכתוב מחולל אלא כשהוסיף טומאה שנייה על טומאה ראשונה, אבל כששוהא בטומאתו כשיעור שיפרוש ויחזור, כאלו פי' וחזר דמי14, וכך יש לחלק נמי בלבישת כלאים, שאם לבש כלאים על גבי כלאים, ולא שהה כשיעור לפשוט וללבוש אי' חייב אלא אחת, דאיכא למילף מטומאה, דאמרי' יצא זה שמחולל ועומד, ואם שהא כדי לפשוט וללבוש, אפי' בכלאים הראשונים נמי חייב על כל התראה והתראה15. 


[דף יז עמוד ב] וטמא שנכנס דרך גגין להיכל (כשר) [פטור], שנא' ואל המקדש לא תבא, דרך ביאה אסרה תורה. פי' וה"ה נמי לבית המנוגע, אם נכנס דרך גגין, אף על פי שנכנס דרך פניו עד שלא יכנס כולו אינו טמא, דלאו דרך ביאה הוא, וכן טמא שנכנס לעזרה דרך אחוריו פטור, דלאו דרך ביאה הוא16. 


איתמר אביי משמיה דחייא בר רב אמר חייב שתים. פי' כשנטמאת בביאתו ואמרה לו נטמאתי חייב על הכניסה, שהרי כשהוא עסוק בביאה נטמאת ואחר הטומאה אמרה לו נטמאתי והיינו כניסה, ואחר שאמרה לו נטמאתי ופירש בקשוי חייב על הפרישה, שהיה לו לפרוש באבר מת ופירש בקשוי, והיתה ידיעה בנתים, שאמרה לו נטמאתי כדמפ' ואזיל17. 


[דף יח עמוד א] ומי מצית מוקמת לה אפרישה והא נמצא קתני ונמצא לבתר הכי הוא. פי' דחיוב הפרישה הוא כשנטמאת בתוך הביאה ואמרה לו נטמאתי ופירש מפני הטומאה, ואפ"ה מחייבי ליה על שהיה יכול לפרוש באבר מת ופירש בקשוי, שאם פירש כדרכו ולא מפני הטומאה, מ"ל כניסה מ"ל פרישה, אם הוא אנוס על הכניסה, כגון שלא בסמוך לוסתה, אנוס הוא על הפרישה, ואם אינו [אנוס] על הפרישה, אינו אנוס על הכניסה, שהרי לא היתה לו ידיעה בנתים. וכי דייק מעיקרא מאי לאו בסמוך לוסתה ואכניסה, הכי דייק, מאי לאו בשלא היתה לו ידיעה בנתים, דאין כאן אלא חיוב כניסה, שהיה סמוך לוסתה ולא היה אנוס, ודחי, לעולם אימא לך שלא בסמוך לוסתה, [ש]הוא אנוס על הכניסה, וחיובא לא הוי אלא משום פרישה, שאמרה לו נטמאתי18. 


[דף יח עמוד ב] כי איתמר דאביי בעלמא איתמר. המורה ומז"ה מפ' דאע"פ שלא פי' בקשוי מחייב אביי שתים, כיון דבסמוך לוסתה הוא אינו אנוס לא על הכניסה ולא על הפרישה, דאיבעי ליה לאסוקי אדעתיה, והמשמש מת בעריות נמי חייב. וזה מגומגם בלבי, דנהי דאינו אנוס לא על הכניסה ולא על הפרישה, אבל מ"מ היאך תמצא כאן שני העלמות לחייבו שתים, ואין כאן אלא העלם א' בין על הכניסה בין על הפרישה, שבתחילת ביאתו סבר שיהא יכול לבעול בטהרה ושגג בזה, ואחר שנטמאת ואמרה לו נטמאתי אין כאן כבר העלם על הפרישה, אלא אנוס הוא הואיל ופי' באבר מת, ולא תוכל לחייבו אלא [על] העלם הראשון של תחלת ביאה ונמצא ששניהם היו בהעלם א', והאיך נוכל לחייבו שתים. בשלמא דמתני' ודאי קתני חייב ולא תני שתים, איכא למימ' דאפי' אם פירש באבר מת נמי אין כאן אונס, דאיבעי ליה לאסוקי אדעתיה, כיון דסמוך לוסתה הוה, ואפילו אם לא היה מתחייב על הכניסה ראוי להתחייב על הפרישה, אבל אביי דמתחייב שתים, היאך יכול לחייב על הפרישה באבר מת, נהי דלא הוי אנוס בתחלת ביאתו, אבל מ"מ אחר שנודע לו על העלם הראשון אין כאן העלם שני שיהא ראוי להתחייב עליו, אלא ודאי כגון שפי' בקושי, ששגג בהעלם שני נמי, שהיה לו לפרוש באבר מת ופירש בקושי19. 


ת"ר והזרתם את בני ישראל20, מכאן א"ר יאשיה אזהרה לבני ישראל שיפרשו מנשותיהן סמוך לוסתן, וכמה אמר רבא21 עונה. נ"ל דהאי איסורא מדרבנן הוא, וקרא אסמכתא בעלמא, שאם הוא איסור תורה היכי אמרי' לעיל שאם בא עליה סמוך לוסתה ונטמאת בתוך ביאתו שוגג הוא וחייב קרבן, דסבור יכול לבעול, והלא אדרבה מזיד הוא, שהתורה אסרתו לבעול סמוך לוסתה (ונטמאת בתוך ביתו) ונמצא עובר על ד"ת במזיד, ואעפ"י שעדיין לא נטמאת בתחלת ביאתו, מ"מ כיון שהתורה אסרתו לאו שוגג הוא, אלא ודאי ליכא אלא גזרה דרבנן, שמא תטמא ותעלה בידו שגגה, וכן פי' נמי מז"ה בפ' הבא על יבמתו דמדרבנן הוא וקרא אסמכתא בעלמא הוא22. 


[דף יט עמוד א] ר' אליעזר האי בה מאי עביד ליה, פרט למתעסק. המורה מפ' פרט למתעסק אפי' בעריות, כגון שסבור אשתו ונמצאת אחותו. ומז"ה הקש' עליו במהדורא קמא ממאי דאמרי' בכריתות בפ' ס' אכל חלב23, ור' אליעזר האי בה מאי עביד ליה, מפיק ליה פרט למתעסק, ור' יהושע, מתעסק במאי, אי בחלבי' ובעריו' חייב, שכן נהנה, אי מתעסק בשבת, פטור, ונ"ל דאדרבה התם כפתרון המורה מוכח, דלר' יהושע הוא דקאמר התם הכי, אבל לר' אליעזר פרט למתעסק הוא אפי' בחלבי' ובעריות24. 


ת"ר שני שבילין א' טמא וא' טהור וכו' עד ור"ש בן יהודה משום ר"ש פוטר בכלם. מז"ה הקשה במהדורא קמא דמאי [שנא] הא מההיא דפ' ב' דיבמות25 דדייק עלה התם חלוק היה ר"ש אף בראשונה, דבבא דרישא למאן קתני לה, על כורחך לאשמועינן בה פלוגתא דר"ש, והכא נמי איכא לדיוקי (הכא) [הכי] והכא לא משמע הכי, דמדקתני סיפא רשב"י פוטר בכלן, ואפי' בקמייתא, מכלל דר"ש לא פטר בקמייתא. ונ"ל דלא קשיא ולא מידי, דהתם איכא למימר בבא דרישא למאן קתני לה, ע"כ לא איצטריך אלא לר"ש, למימרא דפליג בה ר"ש, דלת"ק לא איצטריך, ולא נקט לה אלא לר"ש, כדמפ' התם, אבל הכא אף על גב דלא איצטריכא בבא  דרישא לת"ק, איכא למימר דנקט לה משום רשב"י, לאשמועי' דר"ש בן יהודה פוטר אפי' בקמייתא, אבל ר"ש ודאי לא פטר בקמייתא, דמדקאמ' רשב"י פוטר בכלן ואפי' בקמייתא מכלל דר"ש לא פטר בקמייתא, ובבא דרישא משום רשב"י נקט לה, אבל התם ע"כ לא נקט בבא דרישא אלא משום ר"ש. 


קונטרס הראיות לריא"ז מסכת שבועות פרק ג - שבועות שתים [דף כ עמוד א] 
================================================================== 
[דף כ עמוד א] פרק שבועות שתים 


רב אשי אמר תני שבועה שאי אוכל לך. מז"ה מפ' במהדורא ג' דרב אשי סבר דוקא אי אמ' שאי אוכל לך, אבל אם אמר שאוכל לך, דאכילנא משמע, ואף על פי שהוא אומר שכך היה  דעתי לאסור עלי מה שאוכל לך, דהוי כמו שלא אוכל לך, אין שומעי' לו1, דדוקא כשהלשונות שוין, כגון נדר בחרם ואמ' לא נדרתי אלא בחרמו של ים2, אז הוא נאמן, אבל בשנוי לשון אינו נאמן1. ונ"ל דאמת ודאי דהיכא דאיכא שנוי לשון, אף על פי שהוא אומר כך היה לבי, הואיל ופיו מכחיש את לבו אינו נאמן, כגון אם אמר קונם עלי פת חיטים ואמר פת שעורים היה בלבי אי' נאמן, דנהי דנאמ' לפטור עצמו מקרבן, כדאמרי' לקמן בהאי פירקא3 שאם גמר בלבו להוציא פת חטים והוציא פת שעורים פטור מקרבן שבועה, והוא נאמן לומר כך היה לבי, שלא יביא חולין לעזרה, אבל מ"מ להתיר עצמו בפת (שעורים) [חיטים] אינו נאמן, שאחר דבר פיו אנו הולכים ולא אחר לבו, הואיל ופיו מכחיש את לבו, אבל היכא שיכול לתקן דבר פיו שלא יהא פיו מכחיש את לבו נאמן לומר כך היה לבי, והכא נמי אם אמר שבועה שאוכל לך, ואמר שכך היה דעתי לאסור עלי מה שאוכל לך, לא מבעיא להחמיר שנאמ', אלא להקל נמי בכה"ג נאמן, הואיל ויכול לתקן את דבר פיו כמו לבו, ומאי דקאמ' הכא רב אשי תני שבועה שאי אוכל לך, דמשמע הא אם אמר שאוכל דאכילנא משמע, לפי שהתנא דן סתם הלשונות ואי' אומ' הוא כך היה בלבי, ואביי תריץ תחלה כשמסרבין בו לוכל ואמר הוא שבועה (שאי אוכל) [שאוכל] לך, דודאי כנגד המסרבין השיב, ולא אוכל קאמ', ומסתמא כך משמעות דבריו, ורב אשי אומר דמסתמא כשאומר שאוכל דאכילנא משמע, ל"ש מסרבין ל"ש אי' מסרבי', כדמפ' בפ"ב דנדרים4, והתם כגון דאמ' שאי אוכל, אבל ודאי היכא דאמר כך היה לבי, אם יכול לתקן לשונו כפי לבו נאמן. וע' מה שכתבתי לקמן בפירקין גבי גמר בלבו להוציא פת חיטים והוציא פת שעורים5. 


ואיסר זה הטילו הכתוב בין נדר לשבועה, הוציאו בלשון נדר נדר. פי' אבל מבטא בין אם הוציאו בלשון שבועה, דאסר נפשיה מחפצא ואמר מבטא שלא יאכל ככר זה, בין אם הוציאו בלשון נדר, דאסר חפצא עליה ואמר מבטא עלי ככר זה, לשון שבועה הוא, והו"ל כאלו אמר באסור שבועה עלי ככר זה, וחייב עליו קרבן שבועת ביטוי, והנדר נמי בין אם הוציאו בלשון נדר, דאמר קונם עלי ככר זה, בין אם הוציאו בלשון שבועה ואמר נודר אני שלא אוכל ככר זה, דאסר נפשיה מחפצא בלשון שבועה, נדר הוא, ואין חייבין עליו קרבן כמו שחייבין על שבועת ביטוי. 


וקשה לי ממאי דאמרי' בפ"ק דנדרים6, כנדרי רשעי' נדר בנזיר ובקרבן ובשבועה, ומוקמי' לה התם כגון דאמר כנדרי רשעים הרי[ני], עלי והימנו, דהריני היינו נזירות, עלי היינו קרבן, הימנו היינו שבועה, וכגון דאמ' הימנו שלא אוכל, ואעג"ב דלא מפיק שבועה מפומיה כדמפ' התם, דאלמא אף על גב דהזכיר  לשון נדר, אם אמר שלא אוכל הימנו, דאסר נפשיה מן חפצא, שבועה [היא] וחייב עליה קרבן שבועה, כדין שבועת בטוי, ובריש פ' בתרא דנדרים7 נמי יליף מינה דקרי הוא לשבועות נמי נדרים, שאע"פ שהזכיר לשון נדר שבועה היא, הואיל והוציאו בלשון שבועה, והכא אמרי' דדוקא באסר אמרי' שאם הוציאו בלשון נדר נדר, הוציאו בלשון שבועה שבועה, אבל השבועה בכל לשון שהוציאה שבועה היא, וכן הנדר בכל לשון שהוציאו נדר הוא, ובודאי כך הוא האמת, כדתנן נמי בריש נדרים8 מודרני ממך, מופרשני ממך, מרוחקני ממך, שאיני אוכל לך, שאיני טועם לך, אסור9, ואמרי' התם דהוי ידות נדרים, דרחמנא רבי ידות נדרים כנדרים, ואעג"ב דאפקיה בלשון שבועה ואסר נפשיה מן חפצא, נדר הוא, ואין חייבין עליו קרבן כדין שבועת ביטוי, מיהו דין שבועה יש לו לחול על דבר שאין בו ממש, כגון אם אמר נודר אני שלא אישן, כאלו נודר אני שלא אוכל, וכן אינו חל על דבר מצוה כדבר הרשות, הואיל ואסר נפשיה מן החפצא, כדין השבועה, אבל מ"מ אין בו חומר שבועה לחייב עליו קרבן כשבועת בטוי, והתם גבי נדרי רשעים דאמר נדר בשבועה י"ל משום דנדר בכולן ואמר הריני עלי והימנו, דהריני הוי נזיר, כדמפ' התם, ועלי הרי זה קרבן, והימנו הוא שבועה, ואעג"ב דהזכיר לשון נדר, הואיל והזכיר לשון נזירות ולשון קרבן ולשון שבועה, דוקא נדר בשבועה, שדעתו היה בג' לשונות הללו לידור בכל לשון כפי הראוי לו, אבל אם לא הזכיר שלש לשונות הללו, אלא אמר נודר [אני] שלא אוכל הימנו, ודאי לשון נדר הוא, ואעג"ב דאפקיה בלשון שבועה אי' חייב עליו קרבן שבועה9. וכל הנך דהוו לשון שבועה, לא מחייב בהו משום שבועה אלא בהזכרת השם, כדפי' בפ' דלקמן וע"ש9*. 


בשלמא לאביי מתפיס בנדר נדר וכו'. מז"ה מפ' במהדורא קמא דהאי דתני בברייתא הרי עלי שלא אוכל בשר ושלא אשתה יין כיום שמת בו אבי, מפ' לה אביי שאינן דברי הנודר, אלא דברי התנא הן, שר"ל שדעתו של נודר לידור בכך, אבל הנודר לא אמר אלא לשון התפסה, דאמר הרי עלי יום זה כיום שמת בו אבי, ואעג"ב דהוי דבר שאין בו ממש, וקי"ל אין הנדרים חלים על דבר שאי' בו ממש, הכא כיון דאמר עלי, אסור משום ידות נדרים, ורבא תריץ, דאיסורא לאו משום התפסה הוא, דמתפיס בנדר לאו נדר הוא, והכא אסורא הוא משום דאמר הנודר עצמו הרי עלי שלא לוכל בשר, דהוי ידות נדרים, והאי דאמ' כיום שמת בו אבי, משום דבעי' שידור בדבר הנדור, שאם לא התפיס בשום דבר לא הוי [אלא] ידות, ולא נדר גמור, להכי נקט התפסה שידור בדבר הנדור דלהוי נדר גמור, מיהו אם לא אמר הרי עלי שלא לוכל בשר, אלא אמ' יום זה עלי כיום שמת בו אבי, אינו נדר, דמתפיס בנדר לאו נדר הוא, דאינו דומה למתפיס בקונם, שהמתפי' בקונם הוא מתפיס בדבר האסור לכל, אבל המתפיס בנדר אינו מתפיס בדבר שאסור לכל, וטעמא דאסורא הוי הכא משום דאמר הנודר הרי עלי שלא לוכל בשר, וכך הולך נמי פתרון המורה10. 


ופתרון זה מגומגם בלבי מאוד, חדא, שאם אמ' הנודר הרי עלי יום זה כיום שמת בו אבי כדפי' מז"ה אליבא דאביי, ודאי דבר שאי' בו ממש הוא, ואי משום דאמר עלי, הא אמרי' בנדרים בפ' ואלו מותרים11 שאם אמר אדם לאשתו הרי את עלי כבשר אימא, כבשר אחותי, כערלה וכלאי הכרם, לא אמר כלום, ואעג"ב דאמר עלי, [הואיל] ולא נדר בדבר הראוי לידור ולא כלום הוא, ואפי' אם אמר יום זה עלי כקונם, דהוי כמ"ד שינה עלי כקונם, שהוא דבר שאי' בו ממש ואי' נדר, ואעג"ב דאמר עלי, והכא היינו טעמא דאסור משום דאמ' הרי עלי שלא לוכל בשר, דהוי כמ"ד בשר עלי, שהוא דבר שיש בו ממש. 


ועוד, שהוא מפ' אליבא דרבא דמתפי' בנדר לאו נדר הוא, והכא היינו טעמ' דאסור משום דאמ' הרי עלי שלא לוכל בשר, ובלא התפסה הוא אסור, והתפסה זו אינה אלא כדי שידור בדבר הנדור, וזו היא דבר של תימה דמה נפשך אי דבר נדור קריית ליה, אעג"ב דלא אמר הרי עלי שלא לוכל בשר, אלא אמר דבר זה כזה, הרי הוא כאלו נדר בקונם, דהא הנודר בקונם נמי מכי (ידות) [ידור] בדבר הנדור נמי ילפי' לה, ואי לאו דבר הנדור קרינן להאי נדר מפני שאי' אסור לכל ואי' דומה קונם כדפי' מז"ה, א"כ היכי קרי ליה כי ידור בדבר הנדור, ו[ה]תפסה זו מה צורך, הא אמרת מכי אמר הרי עלי שלא לאכול בשר [אסור], והתפסה זו אינה אלא כדי שידור בדבר הנדור, והא אמרת דלאו דבר הנדור קריית ליה, ואי דבר הנדור הוא, הרי הוא כמתפיס בקונם. ועוד, אם אינו כמתפיס בקונם, אעג"ב דאמר הרי עלי שלא לאכול בשר, לא מתסר, דהא אמרי' בפ' ואלו מותרים שאם אמר הרי את עלי כבשר אימא לא אמר כלום, ותנן נמי התם הרי הוא עלי כבשר מליח וכיין נסך, אם בשל שמים נדר אסור, ואם בשל ע"ז נדר מותר, ואעג"ב דכי אמר הרי הוא עלי בלבד הוא אסור, דהוי יד לקרבן, כדאמרי' התם בפ"ק12, אפ"ה כי אמר הרי הוא עלי כבשר של ע"ז מותר, וה"נ אעג"ב דכי אמ' הרי עלי שלא לאכול בשר אסור, אם אמר כיום שמת אביו, הואיל ולא התפיס בדבר הנדור, דלא הוי כעין קונם, יהא מותר. 


אלא ודאי הכא נודר בדבר הנדור הוא, כדאמ' בגמ' דמתפיס בנדר הוא, וכמתפיס בקונם דמי, וכדפי' רבי' יצחק ורבי' משה ז"ל13 דלא פליגי אלא במתפיס בשבועה, אבל מתפיס בנדר דכ"ע נדר הוא, ולקמ' נמי אמרי' מה"ד הואיל וכי לא נדר אסור, כי נדר נמי לא מתפיס הוא, קמ"ל, ומשמע דאם התפיס בדבר האסור לאו נדר הוא ומותר, ואעג"ב דאמ' הרי עלי שלא לאכול בשר, אבל אם התפיס בנדר הרי הוא כמתפיס בקונם, דמתפיס13* בנדר נדר הוא, מתפיס בשבועה שבועה משום דאביי מפ' איסר לשון התפסה, דבברייתא נמי ה"ק דאיסר לשון התפסה הוא, ואעג"ב דבברייתא מפ' מתפיס בנדר, מ"מ כיון דאיסר האמור בתורה לשון התפסה הוא, בין אם התפיס בנדר בין אם התפיס בשבועה משמ', והוי סייעתא לאביי וקשיא לרבא, ותירץ רבא דלעולם איסר לאו לשון התפסה הוא, אלא לשון שבועה הוא, או לשון נדר הוא, כדאמרי' שאם הוציאו בלשון שבועה שבועה, ואם הוציאו בלשון נדר [נדר], וברייתא לאו לפרושי איסר האמור בתורה אתת, אלא ה"ק איזהו איסר נדר האמור בתורה, ועקרו של נדר מפרש, דלא מקרי נדר עד שידור בדבר הנידור, והיינו מתפיס בנדר, דמתפי' בנדר ודאי נדר הוא, שהרי כל עקרו של נדר ע"י התפסה הוא, כדכתי' כי ידור נדר, מה שידור בדבר הנדור, דהיינו נמי מתפיס בנדר, ולא פליג רבא אלא במתפיס בשבועה דלאו כמוציא שבועה מפיו דמי, ואינו אלא כמתפי' בשאר האיסורין שהוא מושבע עליהן נמי מהר סיני, ואין זה נודר בדבר הנדור. 


והראיה שמביא מז"ה ממאי דתנן בפ' ואלו מותרים, זה חומר בשבועות מבנדרים, וחומר בנדרים מבשבועות, ולא תני התם מתפיס, דיש מתפיס בנדר ואין התפסה בשבועה, נ"ל שאין זו ראיה, דדבר פשוט הוא דודאי עיקר נדר ע"י התפסה הוא, דכתי' כי ידור נדר עד שידור בדבר הנדור, ולא הוצרך לשנותו, והם הכי היה יכול לומר שהשבועות ימצא בהן חיוב קרבן, בשבועת בטוי, מה שאין כן בנדרים, וכן השבועות חלי' להבא ול(כ)שעבר, והנדרים אין חלים לשעבר, ואפי' ידות נדרי' שחלי' על דבר שאי' בו ממש, כגון נודר אני שלא אישן, אינם חלים אלא להבא, ולא לשעבר, וכל אלה דברים פשוטים הם, ולא הוצרך התנא לשנותן, ולא הוצרך לפ' אלא היכן חלים הנדרים והיכן חלי' השבועות, אבל לא הוצרך לפ' מהו נדר ומהו שבועה. 


אמנם (כמו) [מה] שאמ' רבי' יצחק מפאס ז"ל שאם אמ' הריני נזיר ושמע חברו ואמר ואני שזהו מתפיס בנדר, בזה לא נראו לי דבריו, ודברי מז"ה עקר14, שאם הטעם הוא משום דמתפיס בנדר, למה צריך שיאמ' חברו ואני בתוך כדי דבור, כדאמרי' בפ' מי שאמר הריני נזיר15, והא מתפיס בנדר הוא לאחר כמה ימים, אלא ודאי התם הוא טעמ' דכיון דאמ' ואני בתוך כדי דבורו של חברו, הרי הוא עונה על דבור חברו, וכאלו גם הוא הוציא נזירות מפיו דמי, ואפי' בשבועה כה"ג, כגון אם נשבע חברו שלא יאכל היום, ואמר זה בתוך כדי דבורו של חברו ואני, ה"ז כמוציא שבועה מפיו דמי, דתוך כדי דבור כדבור דמי, ואפי' מתפיס בשבועה נר' בעיני שאם התפיס בתוך כ"ד, כגון שנשבע שלא יאכל ככר זה, ובתוך כ"ד אמר וכן זה, הרי הוא מושבע על שניהם, שלא יקרא זה מתפי', אלא הרי הוא כאלו נשבע על שניהם יחד, אבל לאחר כ"ד ודאי הוי מתפיס, ובשבועה לאו כמוציא שבועה מפיו דמי, אבל בנדר הרי הוא כנודר בקונם, מיהו מי שאמ' הריני נזיר ושמע חברו ואמ' ואני, לא יקרא מתפיס, דלא הוי מתפיס אלא כשמתפיסי' דבר בדבר, דומיא דמתפיס בקונם, אבל בשתולה זה בנדר חברו לא יקרא התפסה, אלא שעונה על דב' חבירו, ולפי' אם היה לאחר כ"ד לא אמ' כלום. וכן נר' בעיני לומר דדוקא בתולה נדרו בנדר חבירו אמרי' אם הותר הא' הותר גם האחרון, כדאמרי' בריש מי שאמר הריני נזיר ושמע חברו ואמ' ואני, אבל המתפיס בנדר, אף על פי שנשאל על הנדר הא' והותר  לו, לא הותר הנדר האחרון, שאם היה הקדש מונח לפניו, ואמר ככר זה עלי כהקדש הזה דהוי כנודר בקונם, אף על פי שנשאל על ההקדש והותר לו, לא הותר הנדר, שלא מצינו כזה בשום מקום, שכיון שהוא מתפי' נדר בנדר ונדר בדבר הנדור, כל אסר נדר לעצמו הוא16. 


[דף כב עמוד א] אמר רב פנחס שאני שבועות הואיל ומוחלקין הן לחטאות. מז"ה מפ' במהדורא ב' (דלא) [דאלא] אמר רב פנחס גרסי', והדר למימר אלא לעולם דאמ' אכילה מזו עלי קונם ואכילה מזו עלי קונם, ודקאמרת זיל הכא ליכא שיעורא וזיל הכא ליכא שיעורא, שאני קונמות משבועות הואיל ושבועות מוחלקו' לחטאות. 


ופתרון זה דחוק בעיני, חדא שהוא משבש גיר' הספרים, שבכל הספרי' אין כתוב אלא, ועוד דכיון דאמ' אכילה מזה ואכילה מזה, הרי הוא כאילו פי' זית מזה וזית מזה, דהשתא בעי למימר דסתם אכילה כזית היא, ואפי' א"ת שני קונמות מצטרפי', מ"מ אין זה עובר על נדרו, שהרי הוא (להאסר) [לא אסר] על עצמו אלא זית מזה וזית מזה, ואם יאכל חצי זית מזה וחצי זית מזה, אינו עובר על נדרו, וכן אם אסר על עצמו ב' זתים מזה וב' זתים מזה, ואכל זית מזה וזית מזה, אף על פי שיש שיעור בכל א' וא', לאו עובר על נדרו הוא, ומה מועיל בהן הצירוף. ועוד שתרוץ שמתרץ שאני שבועות אין עונה על הקושיא הראשונה, ומז"ה נדחק בה מאד17. 


ונ"ל שאין צורך לכל הדוחק, דלעולם כשאמ' אכילה משתיהן עלי מוקמי' לה, ודכוותה גבי שבועות בשנשבע שלא לוכל משתיהן, ושתי שבועות הן, מדהל"ל מאלו, ואמ' משתיהן, דהכי דייק תלמודא לקמן18 מדהל"ל שבועה שלא אשתה אלו, ואמר יין ושמן ודבש, חייב על כל א' וא', והם ה"נ איכא למימר הכא, וכן בקונמות נמי שני נדרים הן, וחייב שתי מלקות, מיהו אעג"ב דחייב שתים, מ"מ שם א' הן, וראויין להצטרף חצי זית מזה וחצי זית מזה, דהא לקמן בסמוך בעינן למימר דאיכא מאן דלית ליה דרב פנחס ואף על פי שמוחלקות לחטאות מצטרפי' לכזית הואיל ושם איסור א' הן, מיהו רב  פנחס ס"ל דבודאי קונמו' שאין חלוקין לחטאות, שהרי אין בהם חיוב קרבן, ואפי' למ"ד יש מעילה בקונמות, הרי שני קונמות כשני הקדשות הן, והנהנה מכמה הקדשות בהעלם אחד אינו חייב אלא קרבן א', לפ' מצטרפי' ב' קונמות לכזית, בין לקרבן בין למלקות, דאע"ג דחלוק' למלקיות שם איסור א' הן, הואיל ואין חלוקין לחטאות, אבל שבועות שחלוקות לחטאות, חילוק החטאות עושה אותם כשני שמות, ודמו לחלב ודם, שאין מצטרפי' חצי זית מזה וחצי זית מזה. ומז"ה נדחק בזה נמי לפ' צרוף הקונמות משום קרבן קאמ' ולא משום מלקות, ודב' רב פפא נמי דאמ' אבל בקונמות דברי הכל כל שהן, פי' דלקרבן קאמ', עד שבא רבינא והעמיד דבריו למלקות, ואין צורך לכל אלו הדחקים, ומה שפי' הוא הנכון19. 


רבינא אמר כי אתמ' רב פפא למלקות. מז"ה מדקדק מכאן דמכלל דעד השתא הוה ס"ד דרב פפא לקרבן קאמ', ונ"ל דאדרבה איפכא מסתבר, דמדקאמר כי תנא ההיא לקרבן, ומקש' עלה וסברי רבנן יש מעילה בקונמות, מכלל דעד השתא סברי' למימר דלא איירי בקונמות דקרבן מעילה כלל, אלא למלקות, ואף על גב דחלוקין למלקיות מצטרפי', הואיל ושם איסור א' הן כדפי'. 


[דף כב עמוד ב] בעי רבא שבועה שלא אוכל חרצן בכמה. פי' [בין] את"ל עפר במשהו בין את"ל עפר בכזית איכא למיבעי בחרצן, דאת"ל עפר במשהו, משום דלאו בר אכילה הוא, אבל חרצן דבר אכילה הוא, א"ל בכזית, או י"ל דאפי' את"ל עפר בכזית, משום דאכיל ליה בעיניה, ודעתיה אכזית, כיון דקרי להו אכילה, אבל חרצן (דמתיכיל) [דמתאכיל] ע"י תערובת, דעתו אמשהו20. 


בעי רב אשי נזיר שאמ' [שבועה] שלא אוכל חרצן בכמה. פי' זהו ודאי באת"ל, דאת"ל כל אדם בכזית, נזיר הואיל וכזית מושבע עליו מהר ס[י]ני, דעתיה אמשהו, דכי משתבע אהיתרא משתבע. ואף על גב דקי"ל כל את"ל הלכה הוא, ה"מ היכא דמפ' ליה תלמודא בהדיא, אבל היכא דלא מפרש בהדיא, אספיקא מוקמי' לה21, וכך היא שיטת רבי' משה, דכל אדם שנשבע שלא יאכל חרצן, ספק הוא אם חייב על פחות מכזית או לא, כמ"ש בה' שבועות פ"ה22. 


שלא אשתה יין ושמן ודבש חייב על כל א' וא' כו'. פי' כדמפ' בגמ' שמונחין לפניו, ומדהל"ל שלא אשתה אלו ומיניהם, ופרט כל א' וא', ש"מ דעתו לישבע על כל א' בפני עצמו, וכל א' היא שבועה לעצמה. ונ"ל דהך סתמ' (כר"ש) [כרבנן] דפליגי עליה (דרבנן) [דר"ש] לקמ' בפ' שבועת הפקדון23, דרבנן אמרי שבועה שאין לך בידי, ולא לך, ולא לך, חייב על כל א' וא', דמהול"ל שבועה שאין לכם בידי, ואמר לא לך, ולא לך, לכל א' בפני עצמו נשבע, כדאמרי' נמי הכא, אבל ר"ש היה אומר עד שיהא שבועה לכל א' וא', והם הכי נמי הכא לר"ש צריך שיזכיר שבועה על כל מין ומין, והך סתמא ודאי דלא כר"ש היא, ואעפ"י שמצאנו ברוב המקומות סתמ' כר"ש, בפ' האיש מקדש תנן24 התקדשי לי בזו, התקדשי לי בזו וכו', ואוקי רבא התם ההיא סתמ' כר"ש, ובנדרים פ"ר אליעזר נמי תנן25 שאני (נהנית) [נהנה] לזה קרבן, ולזה קרבן, צריכין פתח לכל א' וא', ואוקמה רבא נמי התם כר"ש, ובפ' בתרא דנדרים נמי [תנן]25* קונם תאנים (שאיני) [שאני] טועמת, (ותאנים) [וענבים] שאני טועמת, הרי אלו ב' נדרים, ואוקמה רבא התם נמי כר"ש, ואף על פי שכל  אלה הסתמות הם כר"ש, הך סתמ' ודאי דלא כר"ש. 


ושיטת הפסקנים היא בפ' האיש מקדש גבי התקדשי לי בזו, התקדשי לי בזו, כההיא סתמ' דמתוקמא כר"ש, וכך היא שיטת רבי' משה בפ' ה' דה' אישות26, ו[ב]פ' ז' דה' שבועות27 גבי שבועה שאין לך בידי, ולא לך, ולא לך, מוליך שיטתו כרבנן, ולא שם בלבו שאלה המשניות סותרות זו את זו, ואם יש לפסוק הלכה כרבנן, ההיא סתמ' דקדושי' כיון דאוקמ' רבא כר"ש, ולא מתוקמא כרבנן, דחויה היא, ולית הלכתא כוותה. 


ונראה בעיני דאין הלכה כר"ש, דיחיד ורבים הלכה כרבים, ועוד דהך סתמא היא כרבנן, כדפירישי', ועוד לקמ' נמי בתר פלוגתייהו תני סתמ' כרבנן, גבי פקדון ותשומת יד, וגבי חיטי' ושעורים, והו"ל מחלוקת ואח"כ סתם, והלכה כאותו הסתם, דהוי כרבנן, ולא כר"ש, ובקדושי' ובנדרי' דאוקי רבא הני מתני' כר"ש, לאו למימרא דהלכתא כוותיה, אלא למימר דיחידאה הוא28, וע' מה שכתבתי פ' שבועת הפקדון29. 


[דף כד עמוד א] מידי הוא טעמ' אלא משום כולל, ר"ש אסור כולל לית ליה. פי' ה"ה דלית ליה נמי איסור מוסיף, כדאמרי' ביבמות פ' ד' אחין30, מיהו הכא לא מיצטריכינן למימר אלא אסור כולל. ומאי דאמ' רבא לקמן31 מ"ט דמאן דלית ליה איסור כולל, כי אמרי' איסור מוסיף לחדא חתיכה, ההוא טעמא לאו לר"ש הוא, אלא למאן דלית ליה איסור כולל ואית ליה איסור מוסיף. ומז"ה נתקשה בה במהדורא ב'32. 


אלא לר' יוחנן בשלמא לאו משכחת לה, אלא הין היכא משכחת לה, אלא כדרבא, דאמר רבא שבועה שלא אוכל (עפר) ואכל עפר פטור. מה שקילס מז"ה פתרון המורה וגירסתו, היא העקר, שאם אמר שבועה שלא אוכל סתם, כלל דברים האסורי' עם דברים המותרים, ואיתא בלאו והין, אבל אם פירש בשבועתו שלא יאכל דברים האסורים עם דברים המותרים ליתא בלא[ו] והין. מיהו אין הטעם כמו שפי' מז"ה במהדור' ב' דכשפי' דברים המותרים עם דברים האסורים שני שבועות הן אבל כשאמר שבועה שלא אוכל סתם היא חדא שבועה, דבין כך ובין כך חדא שבועה היא, דהא אמרן לעיל33 דאם נשבע שלא ישתה יין ושמן ודבש, אם לא היו מונחין לפניו שבועה א' הן, וה"נ סתמ' דמילתא לא היו מונחים לפניו, ומה הוצרך להעמידה בשאמר (ב)שלא אוכל סתם, הרי יכול להעמידה בשלא היו מונחים לפניו ואעפ"י שפי' דברים המותרים עם דברים האסורים שבועה אחת הן, אלא ודאי אף על גב דכשבועה אחת הן, ליתא בלאו והין על דברים האסורים, שאם נשבע  שבועה שאוכל דברים המותרים עם דברים האסורים, לא חיילה שבועה על דברים האסורים, אבל כשנשבע סתם שבועה שלא אוכל, מסתמא נמי כולל דברים המותרים עם דברים האסורים, ואיתא נמי בלאו והן, שאם נשבע שבועה שאוכל ואכל דברים האסורים יצא ידי שבועתו, דהא שאוכל קאמר, והרי אכל, והיינו נמי דקאמ' אף אנן נמי תנינא, שמביא ראיה על זה שאמ' שאוכל ואכל נבלות וטריפות אכילה היא. 


וראיתי מקצת ספרים שכתוב בהם דאמ' רבא שבועה שאוכל ואכל עפר פטור, וכך כתוב נמי בדב' רבא לעיל במקומם. וגירסא יפה נראית בעיני, דאי כדכתוב ברוב ספרים שבועה שלא אוכל, מאי אתא רבא לאשמועי', הא מתני' היא בהדיא, שבועה שלא אוכל ואכל אוכלים שאין ראוים לאכילה פטור, ועפר ודאי לא נפיק מכלל אוכלין שאינן ראויים, ומאי אתא רבא לאשמועי', אלא ודאי שבועה (שלא) [ש]אוכל איצטריך ליה למימר, שאם אמר שאוכל, ואכל עפר, הואיל ורצה לקיים שבועתו באכילה זו, יצא ידי שבועתו, ולפי זה אין צריך לשבש הספרים ולגרוס בהן אלא, כדכתב המורה, אלא אדרבה לפי מה שכתוב בספרים, משכחת לה כדרבא, מתוקם שפיר טפי, דאתא למימר דמשכחת בה לאו והן כדרבא, דאמ' שאם אמר שבועה שאוכל (עפר) ואכל עפר פטור, והה"נ שאם אמר שבועה שאוכל, ואכל נבלות וטרפות, פטור, וא"כ כשאמר שבועה שלא אוכל, ואסר דברים המותרים ודברים האסורים, משכחת בה הין ולאו דמקיימה שבועתיה בדברים האסורים, בין כשנשבע שיאכל בין כשנשבע שלא יאכל. ורבינו משה נמי כתב בפ"ה דה' שבועות33*: שבועה שאוכל ואכל (דברים) [אוכלין] שאינם ראויים לאכילה, ושתה משקין שאינן ראויים לשתיה, או שאכל נבלות וטרפות וכיוצא בהן, פטור משום שבועת בטוי, שהרי יצא ידי אכילה, מאחר שהן חשובין אצלו אכילתן שמה אכילה. ולפי שיטתו נר' שגורס בדברי רבא נמי שבועה שאוכל ואכל עפר פטור34. 


קונם אשתי נהנת לי. פי' אף על פי שאין אדם יכול לאסור הנאתו על (תשמישו) [אשתו]  דהא משתעבד לה, יש לפרש כההיא דפ' המדיר35, דמוקי לה התם במדירה כשהיא ארוסה, א"נ דקא מגלגלה בהדיה כדמפ' התם, ואין צורך להדחק כמו שנדחק מז"ה, שמפרש האי נהנת מהנית הוא36. ובנדרים פ' השותפין37 אמרי' האומר לאשתו קונם שאת נהנת לי לווה ובעלי חובין באין ונפרעי' ממנו, והתם ע"כ כן משמע שהבעל אסר הנאתו על אשתו, וצריך לפרשה כההיא דפ' המדיר. 


[דף כד עמוד ב] אמר רבא למאן דאית ליה איסור כולל ואמר שבועה שלא אוכל תאנים, וחזר ואמר שבועה שלא אוכל ענבים ותאנים, מגו דחיילא שבועה אענבים חיילא נמי אתאנים. פי' זה שאו' וחזר ואמר שבועה שלא אוכל ענבים ותאנים, לא שהזכיר ענבים ותאנים, דהא ליתא בלאו והן, כדאמרן, אלא הנודר אמר שלא אוכל סתם, ומסתמא כלל בנדרו ענבים ותאנים, דהיינו דברים המותרים ודברים האסורים, וה"ק וחזר ואמר שבועה שלא אוכל, שכלל בשבועתו ענבים ותאנים, ופירושא הוא שאנו מפרשים דברי הנודר, ואין צורך לשבש הגי' כדמפרש מז"ה משם רבי' יצחק בן מלכי צדק ז"ל, והכי מתפרש נמי מאי דאמרי' לקמן כגון דאמ' שבועה שלא אוכל תמרים וחלב38. 


איבעית אימא כי קתני מידי דלית ליה שאלה. פי' לפי שהתירוץ הא' קשה בעיניו, לחלק בין אסור הבא מאיליו ובין איסור הבא מעצמו, דמה לי זה ומה לי זה, סוף סוף כל חטאות שיכול לשנות ישנה, לפי' חידש בתירוץ זה לומר שאינו שונה אלא החטאות שחייב בהם לעולם ואין יכול לפטור עצמו מהן, אבל קרבן שבועה יכול לפטור עצמו ממנו על ידי שאלה. 


[דף כה עמוד א] חומר בנדרים שהנדרים חלים על דבר מצוה וכו'. פי' ואלו חומר בנדרים שחלים נדר על נדר מה שאין כן בשבועות לא קתני, ואעג"ב דקתני לה בנדרים פ' ואלו מותרים39, משום דהתם בנזירות קתני הכי דחלו עליו שתי נזירות זו אחר זו, כדמפ' התם, אבל אם אסר עליו ככר אחד בנדר שני פעמים אין חייב אלא אחת, כדתנן נמי לקמן גבי שבועות, וכדפי' נמי מז"ה במהדורא א'40. 


איני, והאמ' ר' יוחנן (כל) האומר שבועה שלא אישן שלשה ימים מכין אותו וישן לאלתר. פי' ואין לומר מלקין אותו מפני שעבר על שבועתו ואם עבר בשוגג נמי מביא קרבן, דא"כ אמאי קאמר וישן לאלתר, אלא ודאי משמע דלא חיילא שבועה עליה כלל, ומכין אותו בעבור שנשבע על דבר שא"א, והיא שבועת שוא, אבל שבועה לא חיילא עליה, ואמאי קתני במתני' שאם נשבע שלא אישן, וישן, חייב קרבן שבועת בטוי. וכיון דלא חיילא עליה שבועה, גם קונמות נמי אם אמר קונם עיני בשינה ג' ימים, לא חיילא עליה נדריה, ומותר לו לישון לאלתר, ואינו חייב מלקות, שאין בקונמות משום שבועת שוא. וע' מה שכתבתי בפ' ד' נדרים41. 


מאי ניהו צדקה לעני, מושבע ועומד וכו', אלא [מתנה] לעשיר(ים). פי' שהיה יכול לתרץ כגון שנשבע ליתן מתנה (לעשיר) [לעני] ודכוותה אמרי' בפ"ק דנדרים42, האומר אשנה פרק זה או הלכה זו נדר גדול [נדר] לאלהי ישראל, ואף על פי שהוא מושבע ועומד מהר סיני, הואיל ויכול לפטור עצמו בק"ש שחרית וערבית חלה עליו שבועה, והכא נמי איכא למימר הואיל ויכול לפטור עצמו בפרוטה חלה עליו שבועה, ועוד שיכול לומר כל דמיעני לאו עליו נפול, ויכול לפטור עצמו בעני אחר, כדאמרי' בנדרים פ' ר' אליעזר43. 


[דף כה עמוד ב] לצדדי' קתני, לא אכלתי קרבן, ולא הנחתי תפילין מלקות. פי' דאעג"ב דאמר שמואל דהיכא דליתיה בלהבא פטור, לא הוי פטור אלא מקרבן שבועת בטוי, אבל ממלקות לא מפטר, דלא יצאה מכלל שבועת שקר, מיהו מילתא דליתא בלאו והן לא הויא שבועה כלל, דהא(י) משום האי טעמא אמרי' דאין שבועה חלה על שבועה, והנשבע לקיים את המצוה פטור משום דליתא בלאו והן, כדאמרי' נמי במתני'44, וכדתנן במתני'45 דהנשבע על המצוה לא קרי' ביה להרע או להיטיב, והיינו לאו והן, ולפיכך אינה שבועה ופטור אפי' ממלקות, כדאמרי' נמי בפ"ק דנדרים46 שאם נדר לקיים את המצוה פטור הוא מן התורה, דאין שבועה חלה על שבועה, ופטור אפי' ממלקות, דהתם בנדרים ליכא קרבן, ומפ' התם דאין בו אלא משום זרוזי בעלמא, כדכתי' נשבעתי ואקיימ' לשמר משפטי צדקך. 


וא"ת מ"ש מילתא דליתא בלאו והן ממילתא דליתא בלהבא אליבא דשמואל. וי"ל מילתא דליתא בלאו והן, כיון דכתיב בה להדיא להרע או להטיב, היכא דליתא בלאו והן לא קרינן בה להרע או להטיב לאו שבועה היא כלל, אבל להבא ולשעבר, דלא כתיב בהדיא, אלא מרבויא דקראי הוא, נהי דבעי שמואל להבא ולשעבר לענין קרבן דאיירי ביה קרא, אבל לענין מלקות לא, וכדמפליג תלמודא נמי אליבא דרב47. 


אמר אביי ומודה רב באומר לחבירו שבועה (שאיני) [שאני] יודע לך עדות וכו'. פי' אביי ס"ל כדאמ' רבא לקמן, דשבועת העדות היתה בכלל שבועת בטוי, ויצא לידון בדבר חדש, ואין לך בו אלא חדושו, דדוקא בב"ד חייב, אבל חוץ לב"ד פטור, ואעג"ב דלא נפקא ליה מכלל שבועת בטוי, הא אמרי' אין לך בו אלא חדושו, ומאי דאמרי' בשלמא לשמואל משום הכי אפקיה רחמנא לשבועת העדות מכלל שבועת בטוי, לאו אמילתא דאביי קאי, אלא מילתא באנפי נפשה היא דאתא תלמודא לדיוקי בפלוגתא דרב ושמואל, ותירץ אביי אליבא דרב דלא יצאת שבועת העדות מכלל שבועת בטוי אלא להחמיר עליו, לחייב על (השוגג כמזיד) [המזיד כשוגג] ולא להקל ולפוטרו חוץ לב"ד, דחוץ לב"ד אי לא מחייב משום שבועת העדות חייב משום שבועת בטוי, והדר ביה אביי ממה שאמר תחלה הואיל וליתא באיני יודע, דבאיני יודע לך עדות אינו חייב אלא משום שבועת העדות ובב"ד אבל חוץ לב"ד פטור דאין בו אלא חדושו, וכדאמרי' נמי לקמן דהדר ביה אביי, וכך הולך נמי פתרון המורה. ומז"ה נדחק בה מאד במהדורא קמא כמו שכתב בסוף פירקא, ופתרון המורה נ"ל עיקר48. 


ומאי שהקשה מז"ה ממאי דאמרי' לקמן פ' בתרא49 דהיכא דלא מתחייב משום שבועת הפקדון חייב משום שבועת בטוי, נ"ל דלא קשיא ולא מידי, דשבועת הפקדון לא היתה בכלל שבועת בטוי כלל, ד(ב)שבועת בטוי היא בקרבן עולה ויורד, אבל שבועת הפקדון (היתה) [ליתה] בקרבן עולה ויורד, ואינה בחטאת אלא באשם, ויש לה נמי חומש, ודין אחר יש לה, ואין לומר בה יצאת מכלל שבועת בטוי לידון בדבר חדש, דחלוקה היא זו מזו, וזו יש לה דין בפני עצמה וזו יש לה דין בפני עצמה, אבל שבועת העדות היא בקרבן עולה ויורד כשבועת בטוי עצמה, ודינם שוה, וא"כ למה הוציאה הכתוב מכלל שבועת בטוי, אלא ודאי [לידון] בדבר חדש ולומר שאין לך בו אלא חדושו, שאינו חייב עליה אלא בב"ד, וחייב נמי על המזיד כשוגג, אבל חוץ לב"ד לא חייבתו תורה בקרבן עולה ויורד, שאין לך בו אלא חדושו50. 


[דף כו עמוד א] האדם בשבועה פרט לאנוס. עיין מה שכתבתי לקמן פ' שבועת הפקדון51. 


כלום פריש משבועה אלא משום חפץ וכלום פריש מחפץ אלא משום שבועה, אלא ל"ש. המורה מפרש אלא ל"ש ופטור. ומז"ה מפ' במהדורא ג' אלא ל"ש וחייב, דכיון דהעלם שבועה בידו חייב משום העלם שבועה. וכדברי המורה נ"ל52, דהא מדקאמר [ל]רב נחמן אדרבה העלם חפץ בידו ופטור, משמע אף על גב דאיכא העלם שבועה  בידו ראוי לפוטרו משום העלם חפץ, דבהעלם חפץ הוי כמו אונס, כדפי' מז"ה במהדורא ב' בפירקין דלעיל גבי העלם טומאה והעלם מקדש, דאע"ג דראוי לחייבו משום העלם טומאה, פטרי' ליה משום העלם מקדש, דהוי כמו אנוס, והם ה"נ א"ל הכא. ובפ' כלל גדול53 אמרי' נמי כה"ג, דגרסי' התם, בעא מיניה רבא מרב נחמ' העלם זה וזה בידו מהו, א"ל הרי העלם שבת, ואינו חייב אלא א', אדרבה הרי העלם מלאכות, וחייב על כל א' וא' כו', עד א"ל רבינא לרב אשי כלום פריש משבת אלא משום מלאכות, וכלום פריש ממלאכות אלא משום שבת, אלא ל"ש, וכל השטה היא כזו, ושם מתפרש אלא ל"ש, דכיון דאיכא העלם שבת לא מצי' לחיוביה משום חיוב מלאכות, וכך מפ' שם המורה, והכי אזלא התם סוגיא דשמעתתא, כדמקשי עלה מההיא מתני', וכך צריך לפ' נמי כאן, דכיון דאיכא העלם חפץ לא מצינן לחיוביה משום העלם שבועה, ואעג"ב דרב נחמן משנה דבריו, דהכא אזיל בתר העלם המחמי' עליו, דקאמ' הרי העלם שבועה בידו וחייב, והתם אזיל בתר המקל עליו, דקאמ' הרי העלם שבת בידו ואינו חייב אלא אחת, י"ל דרב נחמן ודאי הכי ס"ל, דהתם מפלגי' בין חדא שגגה ובין הרבה שגגות, וקאמ' התם רב נחמן דכיון דהעלם שבת בידו הרי כולן שגגה א' הן, אבל הכא קאמ' הרי העלם שבועה בידו שלא לפטרו לגמרי, ומ"מ דברי רב נחמן דחויים הם בין כאן בין שם, אבל המסקנא שוה היא בין בכאן ובין לשם54. 


בעא מיניה רבא מרב נחמן [דף כו עמוד ב] איזו היא שגגת בטוי לשעבר אי דידיע מזיד הוא אי דלא ידע אנוס הוא וכו'. פי' אבל בשגגת שבועת בטוי [להבא] ליכא למבעי, דשגגתה היא כשנשבע מדעת, והיה זכור בשעת שבועתו, ואח"כ שכח שבועתו ועבר עליה, דלא הוי אנוס אלא כששכח בעת שתחול עליו השבועה, כדאמ' רבא לקמן54* שבועה שלא אוכל ככר זו אם אוכל זו, ואכל ראשונה של תנאי בשוגג, ושניה של שבועה במזיד, פטור, הואיל ואינו זכור בשעת אכילת התנאי כשתחול עליו השבועה, אנוס הוא, אבל אם אכל ראשונה של תנאי במזיד ושניה של שבועה בשוגג, חייב, שכיון שהיה זכור בשעת אכילת התנאי כשחלה עליו השבועה, אף על פי ששכחה אחר מכאן, (מזיד) [שוגג] הוא ולא אנוס55. 


מצטער מהו. כתב רבי' משה בסוף פ"ג דה' שבועות56: נשבע על הככר שלא יאכלנה, ונצטער עליה ואכלה מפני הצער, והוא שוגג, שהרי (במה) [דמה] שהותר לו לאכלה מפני הצער, ה"ז פטור מקרבן, לפי שאינו שב מידיעתו. ואין נ"ל דבריו, שאין לך שוגג גדול מזה שדומה בעיניו ששבועה זו מותרת היא ואינו יודע ששבועה זו אסורה, ואלו היה יודע אסור השבועה היה פורש, וזה שב מידיעתו הוא, ושוגג גמור הוא הואיל ואינו יודע ששבועה זו אסורה, ומצטער דאמרי' בגמ' דאינו שב מידיעתו הוא כדפי' המורה, שמצטער ברעב (ואם) [ואי נמי] לא נעלמה ממנו שבועה היה אוכלה57. 


הכי קאמ' בשפתים ולא שגמ' בלבו להוציא פת חיטים והוציא פת שעורים. פי' שאם גמר בלבו לישבע שלא לוכל פת [חיטים, והוציא פת] שעורים, בין אם אכל פת חיטים בין אם אכל פת שעורים פטור, דהא תנן בפ"ג דתרומות58 המתכוין לומר (עולה ואמר שלמים) תרומה ואמר מעשר. מעשר ואמר תרומה, [עולה ואמר שלמים], שלמים ואמר עולה, שאיני נכנס לבית זה ואמר לזה, שאיני נהנה לזה ואמר לזה, לא אמ' כלום, עד שיהא פיו ולבו שוין, ובין אם אכל פת חיטים ובין אם אכל פת שעורים פטור. 


ואי קשיא דהא תנן בפ"ב דנדרים59 נדר בחרם ואמר לא נדרתי אלא בחרמו של ים, נדר בקרבן ואמ' לא נדרתי אלא בקרבנות של מלכים וכו', ומוקמי' לה התם דת"ח אין צריך שאלה ולאו נדר הוא, אבל ע"ה צריך שאלה מ"ס59* שלא יקל ראשו בנדרים, ודוקא שנדר בחרם דמשתמע הכי ומשתמע הכי, אבל היכא שהוציא בפיו בהדיא לשון אחר, כגון שאמר קונם שאני נהנה לראובן, ואמר לשמעון היה בלבי, כיון דפיו מכחיש את לבו אינו נאמן, והיכי אמרי' הכא ובמתני' דתרומות נמי דאם נתכוון לומר לזה ואמר לזה לא אמר כלום, הואיל ואין פיו ולבו שוין. 


וי"ל דאמת ודאי דמן התורה כך הוא, דהיכא דאין פיו ולבו שוים אין כאן לא שבועה ולא נדר, והכי אמרי' נמי בפ"ד נדרים60 שהרוצה שלא יתקיימו נדריו יעמוד בר"ה ויאמר כל נדרים שידור בשנה זו יהיו בטלים, ואם היה דעתו בשעת הנדר על תנאי הא', אף על פי שהוציא בפיו נדר גמור, הואיל ומבטל בלבו, נדרו  בטל, דבעי' פיו ולבו שוים. ומאי דתנן נמי התם נדר בחרם ואמ' לא נדרתי אלא בחרמו של ים וכו', התם מיירי כגון שנדר בפנינו ואסר הנייתו על אחרים, דהכי תנן התם הרי עצמו קרבן, קונם אשתי נהנת לי, דמשמע שאסר הנייתו על אחרים ונאסרה בהנייתו, ועכשיו אם רוצה לומר שהן מותרים בהנייתו מפני שכך היה לבו, היכא דאמ' לשון דמשתמע הכי ומשתמע הכי ודאי אם היה ת"ח שומעי' לו, אבל היכא דמכחיש את לבו אינו נאמן להתיר ראובן בהנייתו, אבל אם הוא אסר הניית ראובן על עצמו, ואומר שלא היה בלבי אלא על שמעון, ובטעות נדרתי, ודאי הוא נאמן על עצמו, והיינו דתנן בתרומות שאני נהנה לזה ואמר לזה לא אמר כלום. 


א"נ י"ל דמאי דתנן בנדרים נדר בחרם ואמ' לא נדרתי אלא בחרמו של ים, דנקט לישנא דמשמ' הכי ומשמ' הכי, התם משום ע"ה נקט ליה, דאע"ג דאמ' לישנא דמשמ' הכי ומשמע הכי, בע"ה מחמירי' עליו כשאר נדרים, וכן במי שרוצה שלא יתקיימו נדריו נמי אמרי' התם תנא מסתם סתם לה סתומי, שאין ראוי לגלות דברי' הללו לרבים, ומחמירי' בהם לע"ה, אבל ת"ח שיודע בטיב נדרים, אף על פי שפיו מכחיש את לבו, שנדר לראובן ואמ'  שלבו היה על שמעון, ובטעות נדר, נאמן, בין לעצמו בין לאחר, ואין צריך להשאל על נדרו, דהוא יודע באיזה נדר צריך שאלה, ואם אין פיו ולבו שוין אין נדרו נדר, כדמשמע הכא וכדקתני במס' תרומות. 


א"נ י"ל דאפי' ע"ה נאמן בזה לומר שבטעות נדר, ואי' דומה לנודר בחרמו של ים, דהתם נתכוון להערים, ומחמירין עליו שלא יקל ראשו בנדרים, אבל אם טעה בנדרו ונשתבש בלשונו, שרצה לומר שלא יהנה מראובן והוציא מפיו שמעון בטעות ובשגגה, ודאי אין חוששין לנדר זה כלל, ואין ראוי להחמי' בו אפי' לע"ה, שאין כאן קלות ראש בנדרים הואיל וטעה בלשונו, ולשון זה נ"ל עיקר61. 


משום דהוו תרומה וקדשים ב' כתובים הבאים כא'. פי' בתרומת גורן כתיב62 ונחשב לכם תרומתכם, וגמרי' מינה בפ' כל הגט63 מה תרומה גדולה נטלת באומד ובמחשבה, אף תרומת מעשר נטלת באומד ובמחשבה, וכל נדיב לב64 כתיב גבי תרומת משכן, שהיא קדשי בדק הבית, ואפי' למ"ד שני כתובים הבאים כא' מלמדין, חולין מקדשי' לא ילפי', ולא גמרי' מנייהו שאר נדרים, וכך י"ל נמי גבי צדקה, דומיא לשאר נדרים, ואם גמר בלבו לתת כך וכך לצדקה ולא הוציא מפיו, אינו חייב65. 


[דף כז עמוד א] ואי זו היא הרעת אחרים אכה את פ' וכו'. פי' ודוקא בהרעת אחרים לא חלה עליו שבועה, אבל אם נשבע להרע לעצמו בכה"ג, חל עליו שבועה, כדאמרי' בב"ק פ' החובל66 האי תנא ס"ל אדם רשאי לחבול בעצמו. 


ונ"ל דהה"נ אם נשבע שלא יאכל לעולם, חלה עליו שבועה, דהכי אמרי' בכל דוכתא, גבי נודרי' להרגי' בפ' ד' נדרים67 אמרי' היכי נדר, [אמר] רב עמרם באומר יאסרו פירות העולם עליו אם אינן של בית המלך, והכי אמרי' התם בההוא פרקא נמי68 גבי שבועת הבאי, דאמר יאסרו פירות העולם [עלי] בשבועה אם לא ראיתי בדרך הזו כעולי מצרים, ודכותה נמי אמרי' הכא לקמ' בפרקין69, ומשמע שאם לא אמר (שתמה) [שתלה] שבועתו בדבר שא"א, הויא שבועה גמורה. 


ומז"ה פי' גבי נודרים להרגי'70 דלאו דוקא קאמ' כל פירות העולם, אלא א' מכל הפירות, שאם נדר מכל הפירות הוה ליה דבר שא"א ואי' נדר, דומיא דלא אישן עד ג' ימים. 


ודוחק גדול נראה בעיני לומר כן, דהא בהדיא אמרי' התם: כיון דאמ' יאסרו איתסרו כל פירות דעלמא עליה, והכי משמע בכל דוכתא נמי כדכתיבית. ובסוף נדרים אמרי'71 ההוא גברא דאמ' תתסר הנייה דעלמא עליה אי נסיב איתתא אי לא תני הלכתא, ומשמ' דכל הנאה דעלמא אסר עליה, וחל עליה נדרא לבתר דנסב איתתא, כדאמרי' התם, שאדם יכול לאסור כל הנאת העולם עליו, והיינו להרע לעצמו, ואינו דומה ללא אישן ג' ימים, דהתם ודאי כל מה שירצה לצער עצמו א"א לו שלא (א)ישן, שהשינה קופצת עליו ע"כ, ונמצא שנשבע על דבר שא"א, [אבל] שלא יאכל איפשר לו לעמוד לעולם שלא יאכל, והואיל ויכול לקיים שבועתו, חלה עליו שבועה, מיהו בעבור שהוא מסתכן יאכל כדי קיום נפש, שאין לך דבר שעומד בפני פקוח נפש, וכדאמרי' נמי72 בנשבע על הככר ומסתכן בה, דאע"ג דחיילא עליה שבועה שרי' ליה במקום סכנה, וכך י"ל בנשבע שלא יאכל לעולם, דחלה עליו שבועה, הואיל ואפשר לו להרע לעצמו הרעה כזה כל מה שירצה, וכשרואה בעצמו שהוא מסתכן, יעבור על שבועתו ויאכל כדי קיום נפש, שאין לך דבר שעומד בפ"נ. וי"ל דאדעתא דהכי נדר שלא יהנה מן העולם אלא כדי קיום נפש, אבל השינה אף על פי שאינו מסתכן בה אינה ברשותו כלל, שע"כ קופצת עליו. ותדע, שלא מצאנו דבר זה בשום מקום בתלמוד דהויא שבועת שוא אלא בשינה בלבד, שע"כ באה עליו והוא דבר שא"א לו73. 


[דף כח עמוד א] אמימר אמר אפי' אכלה כלה (ושאל) [נשאל] עליה, אי בשוגג מחוסר קרבן וכו'. ופי' ודוקא היכא דמחוסר קרבן או מלקות, (או) [אז] יכול להשאל ולפטור עצמו מקרבן או ממלקות, ואפי' היה כפות על העמוד ללקות, כדמסיק תלמודא לבסוף, אבל היכא דליכא לא קרבן ולא מלקות, כמו שנשבע שאוכל, ולא אכל, ועבר על שבועתו במזיד, דליכא קרבן, ולא מלקות נמי, שהוא לאו שאין בו מעשה או התראת ספק, כדאמרי' לעיל74, בזה ודאי אינו יכול להשאל על נדרו, דכבר מאי דהוה הוה, ואין צריך לפטור עצמו מכלום75. 


[דף כח עמוד ב] הדר בעא מניה שבועה שלא אוכל עשר תשע שמנה76 מאי, א"ל אינו חייב אלא א', א"ל אשתבשת, עשר הוא דלא אכיל הא תשע אכיל. מז"ה מפרש במהדורא ב' דשבועה א' חלה עליו בעשר, ושניה חלה עליו בתשע ועשר, ושבועה שלישית חלה עליו בח' וט' וי' ע"י כולל, דמגו דחייל אח' חייל נמי אט' וי', והוא חייב שש חטאות, וכך אמר נמי משם רבי' משה77. 


ונ"ל דשבועה שנייה אינה חלה על עשר, ולא שבועה ג' על ט' וי', דאע"ג דאיכא למימר דחיילא ע"י כולל, מ"מ ליתא בלאו והין, כדפי' המורה לעיל בפי'78, וגם מז"ה קילס פתרונו במהדורא ב', דדוקא כשנשבע שלא אוכל סתם, וכלל דברים האסורים עם דברים המותרים סתם, אז ודאי איתא בלאו והין, כדכתי' שם79, שאם נשבע שבועה שאוכל סתם ואכל דברים האסורים יצא ידי שבועתו, אבל אם פירש בשבועתו שלא יאכל דברים המותרים עם דברים האסורים, ליתא בלאו והין, שאם נשבע שיאכל דברים המותרים עם דברים האסורים לא חיילא עליה שבועה על דברים האסורים79, וה"נ כשנשבע שלא יאכל ח' וגם לא ט' וי' שהוא מושבע עליהן כבר, לא חיילא עליה שבועה על ט' וי', דליתא בלאו והין. וכמדומה אני שלא שם לבו מז"ה על מ"ש לעיל באותה המהדורא עצמה. 


[דף כט עמוד א] אם לא ראיתי מאי קאמ'80. ע' מה שכתבתי בפ' ד' נדרים81. 


[דף כט עמוד ב] אלא לאו ש"מ הא דענה אמן הא דלא ענה אמן. פי' היכא דענה אמן הוי כמוציא שבועה מפיו, ואפי' חוץ לב"ד נמי חייב, אבל אם לא ענה אמן לא הוי כמוציא שבועה מפיו, מיהו בב"ד חייב, מפני שכפר לו על שבועתו, שא"ל משביעך אני אם אתה יודע לי עדות שתבא ותעידני, והוא אמר איני יודע לך עדות, שלא קבל עליו שבועתו, אלא כפר לו על שבועתו לפי' חוץ לב"ד פטור, אבל בב"ד חייב, מפני הכפירה שכפר לו על שבועתו, ודכוותה נמי בשבועת בטוי, אם ענה אמן על שבועתו כגון שאמ' לא אכלתי, וחברו אמ' משביעך אני וענה אמן, ה"ז כמוציא שבועה מפיו, אבל אם לא ענה אמן, אלא שיקר על שבועתו, כגון שא"ל חברו משביעך אני אם אכלת(י) והוא אמר לא אכלתי, אף על פי ששקר על שבועת חברו, (והוא לא) [הואיל ולא] קבל, פטור. 


ונ"ל דאם הודה על שבועת חברו וקבל שבועתו, אף על פי שלא ענה אמן, קבלת שבועה היא, וכמי שענה אמן דמי, כגון שא"ל חברו משביעך [אני] שתעשה כך וכך, והוא אמ' כן ברצון, קבלת שבועה היא, דלשון אמן לשון הודאה82, שאומ' לו כן יהי כדבריך, כמו אמן כן יעש' ה'83, וכך כתב נמי רבי' משה בפ"ב דה' שבועות84, ובפ' דלקמן85 נמי אמרי' אמן (כן) [בו] קבלת דברים, כלו' שמקבל דברי חברו ומודה לדבריו. 


ונראה בעיני דבשבועה דלשעבר לא שייך בה קבלת דברים, כגון משביעך אני אם אכלת היום, והוא אומ' (לא) אכלתי או לא אכלתי אין זו קבלת שבועה. דבודאי אם אמ' תחלה לא אכלתי, או שאמר [איני] יודע (אני) לך עדות, ואמר משביעך אני, ואמ' אמן, זו היא קבלת שבועה, כדתנן בשבועת העדות86, שעונה אמן על השבועה שמשביעו, אבל כשאו' אכלתי ולא אכלתי אינו נר' שמקבל השבועה, אבל כשמשביעו להבא שיעשה לו כך וכך והוא אומר אעשה, הרי מקבל דבריו, ודומה לעונה אמן, אבל כשעונה לשעבר אכלתי או לא אכלתי לא שייך ביה קבלת דברים, אלא אומר לו מה שעשה. א"נ י"ל דלהבא נמי לא הויא הודאתו קבלת דברים אלא א"כ כפל דבריו, כדאמרי' בפרקי' דלקמ'87: והוא דאמ' הין הין תרי זימני, לאו לאו תרי זמני, ועיין מה שכתבתי שם. 


קונטרס הראיות לריא"ז מסכת שבועות פרק ד - שבועת העדות [דף ל עמוד ב] 
================================================================== 
[דף ל עמוד ב] פרק שבועת העדות 


אמר עולא מחלוקת בבעלי דינים, אבל בעדים ד"ה בעמידה, דכתיב ועמדו. פי' ואף על גב דאמרי' בפ' ואלו מגלחין1, מי כתיב ויעמד ויאמר, ועמד ואמר לא חפצתי לקחתה כתיב, וכיון דלא כתיב ויעמד, אלא ועמד, לאו דוקא בעמידה הוא, כדפי' התם, אפ"ה הכא אף על גב דכתיב ועמדו, דוקא הוא, כיון דכתיב לפני ה', דוקא  קאמ' קרא, שיעמדו בעמידה לפני ה'2. 


וכתב הרמב"ם בפ' כ"א דה' סנהדרין3: כבר נהגו כל בתי דינין של ישראל מאחר התלמו', בכל הישיבות, שמושיבי' בעלי דיני', ומושיבים העדים, כדי לסלק מחלוקת, שאין בנו כח להעמיד משפטי הדת על תלם. 


ונ"ל שאין לקיים זה המנהג [אלא] בדיני ממונות, דאלימי ב"ד לאפקועי ממונא, אבל באיסורי תורה, כגון אם העידו עדים על אשה האסורה לבעלה, אין כח בחכמים להכשיר עדות העדים בישיבה, דהכי אמרי' בפ"ב דזבחי' בשמעת' קמא4: רב משרשיא אמ' אתיא בק"ו מיושב, ומה יושב שאוכל אם עבד חלל, (זה) [זר] שאינו אוכל אינו דין שאם עבד חלל, מה ליושב שכן פסול לעדות, מיושב ת"ח, והכי אמרי' התם נמי גבי אונן, ומשמ' מהתם דיושב ת"ח הוא כשר לעדות, דעשה דכבוד תורה עדיף, כדאמרי' לקמ', אבל אם אינו ת"ח, היושב פסול לעדות, כמו שהוא פסול לעבודה ועבודתו מחוללת, ולגבי עדות נמי (עבודתו) [עדותו] פסולה אפי' בדיעבד, דפסול אפי' בדיעבד נמי משמע, ואף על גב דגבי גט תנן5 שלשה גיטי' פסולי' ואם נשאת הולד כשר, ואיכא למ"ד התם נמי שאם נשאת לא תצא, מ"מ הגט פסול לגרש בו, אפי' בדיעבד הוא פסול, וא"כ אם העיד העד מיושב שאשה זו מותרת לבעלה, וחזר והעיד שהיא אסורה, הואיל והיושב פסול לעדות מן התורה, אין כח בחכמים האחרונים להכשיר עדותו ולומר כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד, ולהתיר האשה ע"פ עדותו הא', שהרי אפי' עד שלא נחקרה עדותן יכולי' לחזור בהן ולומר בדאין אנחנו, כדאיתא בתוספתא בפ"ב דכתובות ובפ"ו דסנהדרין6, כ"ש כשהעידו מיושב, שעדותן פסול מן התורה, ועדותן האחרון עיקר והיא אסורה לבעלה7. 


ובבעלי דינין [נמי] לא אמרן אלא בשעת משא ומתן, אבל בשעת גמר דין ד"ה בעמידה ודיני' בישיבה8. נ"ל דכך הלכה דבעלי דיני' בשעת גמר דין בעמידה אבל בשעת משא ומתן אפי' בישיבה, כר' יהודה דאמ' שאם רצו ב"ד להושיב את שניהם מושיבי', ואף על גב דיחיד ורבים הלכה כרבים, סוגיא דשמעתא אזלא כר' יהודה  דאי' צריכי' בעמידה אלא בשעת גמר דין, כדאמרי' לקמן והאמר מר בשעת גמר דין ד"ה בעמידה ודייני' בישיבה, ואמרי' נמי לקמ' צורבא מרבנן וע"ה דאית להו דינא בהדדי, מותבי' להו לתרוויהו, [ואי לא יתבי, בצורבא מרבנן מכתשינן ביה] ובע"ה לא (מתבי') [מכתשינן], אלא אם רצה לעמוד עומד ואם רצה לישב יושב, דאין צריכי' לעמוד אלא בשעת גמר דין, וכך היא נמי שיטת ר"מ בפ' כ"א מה' סנהדרין9, ובשעת גמר דין אפי' לצורבא מרבנן מוקמי' ליה, כדאמרי' דדיין יושב בשעת גמר דין כמאן דשרי ערקתא דמסאנא, ולא סגי ליה לאותובי לצ"מ, מפני חבירו שהוא ע"ה וצריך לעמוד בעמידה בשעת גמר דין, דהא גבי דביתהו דרב הונא אמרי' הכי, שהיה שכנגדה ע"ה, ועלה קאמרי' דבשעת גמר דין צריכי' שניהם לעמוד בעמידה ודייני' בישיבה ויתיב כמאן דשרי ערקתא דמסאנא, אבל בשעת משא ומתן יושבים כלם כר' יהודה, וצריכי' [העדים לעמוד] בעמידה בתחלה ועד סוף, שעדות העדים מתחלה ועד סוף דמי לגמר דין דבעלי דינים, ומאי דאמרי' לקמ' אותבינהו לכלהו, בבעלי דינים ובעד קאמ' התם, בעלי דיני' משום מר זוטרא (דהויא) [דהוה] צ"מ, ואף על  פי שהיה שכנגדו ע"ה, [לאו] בשעת ג"ד הוה, ורב יימר נמי שהיה העד, הושיבו מפני שהיה צ"מ, (דאמרי') [דעשה] דכבוד תורה עדיף, כדאמרי' לקמ', ואף על גב דגבי עד אפי' תחלת דין הוי כגמר דין, י"ל דהתם לא היה ע"ה עמו שיהא צריך לעמוד בעמידה, אלא הוא לבדו בא לב"ד, ומ"ה אותבינהו לכלהו, ולכשיבא העד הב' אחר שעה להעיד יעיד בעמידה, שלא היה בפני רב יימר, א"נ אפי' היה בפני רב יימר והיה מעיד העד השני בעמידה רב יימר היה מעיד בישיבה, דדוקא בבעלי דיני' אמרי' קא מסתתמן טענתיה דהאיך, לפי' צריכין שיעמדו שניהם בעמידה או שניהם בישיבה, אבל בעדים אם היה הא' עומד וא' יושב אין בכך כלום10, ור"ש בן שטח דא"ל לינאי המלך עמוד על רגליך ויעידו בך, כדאמ' בפ' כה"ג11, אף על גב דכבוד  מלך עדיף מכבוד ת"ח, י"ל מפני שהיה סובר כרבנן דפליגי עליה דר' יהודה דאמ' אפי' בשעת משא ומתן נמי (ב)בעלי דינים בעמידה, וכי היכי דאמרי' בשעת גמר דין לר' יהודה שניהם בעמידה ואפי' צ"מ בעמידה, דלא ליסתתמן טענתיה דאידך, כך צ"ל נמי בשעת משא ומתן לרבנן12. 


[דף לא עמוד א] מנין לשנים שבאו לפניך לדין, א' לבוש סמרטוטי וא' לבוש איצטלא בת ק' מנה, שאו' לו [לבוש כמותו או] הלבישהו כמותך, שנא' מדבר שקר תרחק. כתב מז"ה בפסקיו י"ל דוקא כשהעשי' תובע את העני, אבל כשהעני תובע את העשיר אין מזלזלין אותו. ודוחק נר' בעיני לומר כן, דכיון דטעמא דמילתא משום [מ]דבר שקר תרחק הוא, ומשום אסור הוא, אף על פי שהעשיר הוא הנתבע, אין להן לישא פניו בעבור  שהוא נתבע, אלא צריכי' הדייני' להזהר שלא ישאו פניו, לקיים מדבר שקר תרחק, וכמו שכופין אותו לדין, כך כופין אותו נמי שיעמדו בדין שוה בשוה, ולא יהא נוטה לב הדייני' אחריו13. 


[דף לא עמוד ב] השביע עליהם חמשה פעמים חוץ לב"ד וכפרו וכו'. פי' השביע עליהם ה' פעמים, ועל כל פעם היו עונים אמן, או היו כופרים לו, ומ"ה קתני שאם באו אחר מכאן לב"ד וכפרו חייבין על כל א' וא', לפי שהיו כופרים לו על כל שבועה ושבועה, והיו יכולין לחזור ולהודות בין כל שבועה ושבועה, אבל כשהשביע עליהם ה' פעמים בב"ד, אף על פי שהיו כופרים לו בכל שבועה ושבועה, אינן חייבי' אלא על  כפירת שבועה ראשונה, אבל על שאר השבועות פטורים, שהרי אינן יכולים לחזור ולהודות אחר שכפרו בראשונה. ומז"ה מוליך שיטתו בפסקיו ששתקו בין שבועה לשבועה וכפרו לבסוף, וזהו דוחק גדול, דהא ודאי פשיטא שאינן חייבין אלא א', ואפי' אם השביעם חוץ לב"ד ושתקו בין שבועה לשבועה וכפרו לבסוף או שענו אמן, אינן חייבין אלא משום שבועה אחרונה, שהרי על שאר שבועות לא ענו כלום, ולא ענו אלא על שבועה אחרונה בלבד, ומאי דתנן השביע עליהם ה' פעמי' אינו אלא כשהיו עונין על כל שבועה ושבועה14. 


[דף לב עמוד א] א"ל רב אחא מדפתי לרבינא מכדי תוך כדי דבור ה"ד כדי שאילת תלמיד לרב. ה"ג15 כדי שאילת תלמיד לרב, והכי אמרי' נמי בפ"ק דמכות16, ובפ' מי שאמ' הריני נזיר17 נמי אמרי' תנ"ה כמה תוך כדי דיבור כדי שאילת שלום, וכמה שאילת שלום כדי שאילת תלמיד לרב. 


ומז"ה הקשה בפסקיו בפ' מרובה18 דהא הא מילתא היא פלוגתא דר' יוסי ורבנן, דר"י אית ליה תוך כדי דבור כדבור דמי, ורבנן לית להו, כדאמרי' התם בפ' מרובה, ואתי ר"י דהתם כרבנן דהכא דפליגי על ר"י הגלילי, ואפי' ר"י סתם דאית ליה תוך כדכ"ד, דוקא בכדי שאילת רב לתלמיד, אבל בכדי תלמיד לרב לא, כדאמרי' הכא אפי' שאלת תלמיד לרב, כמאן. 


ונ"ל לתרץ, דהני רבנן דהכא דפליגי אר"י הגלילי וס"ל תוך כדי דבור כ"ד, עדיפא דידהו מר' יוסי סתם דהתם, ר"י סתם ס"ל דוקא כדי שאילת רב לתלמיד, אבל בכדי שאילת תלמיד לרב לא, ואלו רבנן דהכא ס"ל אפי' כדי שאילת תלמיד לרב, והכי אשכחן תנא דתניא נ"ה בפ' מי שאמ' הריני נזיר. 


והא אמ' אביי הכל מודים בעדי סוטה. פי' מחלוקת בעדי סוטה, בעדי סתירה, כדמפ' לקמ', אף על פי שאינן באי' לחייבה ממון אלא להשקותה ולהשביעה, והם ה"נ עד א' אף  על פי שאי' בא לממון אלא לשבועה פליגי ביה. 


הכל מודים בעדי מיתה דפטור דאמרו לה לדידה וכו'. ק' לי, דהכא משמ' שאם אמר העד לאשה מת בעליך, אף על פי שאח"כ כופר בעדותו בב"ד, ואומר שאיני יודע בעדות זו, האשה נתרת עפ"י (עדותן) [עדותו] הא' שהעיד בפניה, ואף על פי שאין האשה יודעת במיתת בעלה אלא ע"פ זה העד והרי מכחישה בפני ב"ד ואמר שאני איני יודע בעדות זה, אפ"ה אשה נאמנת, ואין העד נאמן להכחישה, וכ"ש כשהאשה יודעת במיתת בעלה ואומרת מת בעלי, שלא יהא העד נאמן להכחישה ולומר שלא מת, וא"כ היכי תנן בפ' האשה שלום19: א' אומרת מת וא' אומרת לא מת, זו שאומרת מת תנשא ותטול כתובה, וזו שאומרת לא מת לא תנשא ולא תטול כתובה, ומשמ' התם משום דהכחשת צרה לא הויא הכחשה, ואפי' למ"ד אין צרתה נאמנת, דוקא צרה משום דאין צרה מעידה לחברתה, אבל אשה דעלמא או עד דעלמא נאמן להכחישה, ולא תנשא, ואף על פי  שאומרת שהיא יודעת במיתת בעלה בודאי, וכך פי' נמי מז"ה20. 


ונ"ל דמאי דאמרי' הכא דאשה נתרת ע"פ אותו העד המכחיש עדותו בב"ד, י"ל כגון שהלכה האשה תחלה לב"ד ואמרה עד א' אמר לי שמת בעלי, והתירוה ב"ד ע"פ אותו עדות, ואח"כ תבעה היא עדות העד, או באותו ב"ד או בב"ד אחר, כדי לברר דבריה, והעד כפר עדותו בב"ד, ובזה ודאי כיון שהותרה בב"ד, לא תצא מהתירה הא', כדאמ' נמי במס' יבמות21 בעד א' או' מת ועד א' אומר לא מת, שאם הותרה בב"ד ע"פ עד המתירה, שוב אין עד אחר נאמן לאוסרה. 


והמורה פי' כאן כגון דאמר לה לדידה חוץ לב"ד מת בעליך, ולא אמ' עדותו בב"ד כשהשביעתו, לפי שהיא יכולה לילך לב"ד אחר ולומר מת בעלי, ולא תהא צריכה לשום עד, דתנן האשה שאמרה מת בעלי וכו' דהיא עצמה נאמנת. 


ופתרון זה דחוק בעיני, דהא בהכחשת הצרה תנן הרי אלו לא ינשאו, למ"ד הכחשת הצרה הויא הכחשה, ולפי דב' המורה צריך לפ' הרי אלו לא ינשאו באותו ב"ד, אבל בב"ד אחר ינשאו, ודוחק הוא לומ' כן22. 


[דף לב עמוד ב] הכא במ"ע כגון שכפרו שניהם וכו'. פי' המורה וכי איצטריך מתני' לאו לאשמועי' חיובא דכופר איצטרי', אלא לאשמועי' שהשני פטור. ופתרון זה דחוק בעיני, חדא דבמתני' קתני הכופר חייב, ומשמ' דחיובא דכופר אתא לאשמועי', ועוד לפי פתרון המורה צריך לפ' דארישא קאי, כשכפרו שניהם כאחת, ופשטא דמתני' משמ' דאסיפא קאי, כשכפרו בזה אח"ז, שהשני פטור בין אם [כפר בין אם] הודה. וכך נ"ל לפרש דאסיפא קאי, וחיובא דכופר אתא לאשמועי', וה"ק במאי עסיקי' כגון [שכפרו] שניהם, בזה אח"ז, כדקתני בסיפא, וחזר א' מהם בתוך כדי דבור, ואפי' א', ואח"כ כפר הב', ואתא לאשמועינן דשני חייב בכפירתו אף על פי שכפר הא' כבר וכפירת  השני אינה כלום, הואיל וחזר בו הא' בתוך כ"ד בטלה כפירתו, וכשכפר הב' אח"כ חייב בכפירתו, והאי דקאמ' וחזר א' מהן בתוך כ"ד סתם קאמ', בין ב' ובין א', דכיון דחזר א' מהן מכפירתו חייב חברו, ואפי' אם היה האחרון בכפירתו23. 


[דף לד עמוד א] ש"מ קסבר ר' יוסי הגלילי משביע עדי קנס פטור, דאי ס"ד חייב נהי דידיעה וכו'. פי' ידיעה בלא ראייה משכחת לה כדר' אחא, כדאמרי' אפי' תימא אית ליה דר' אחא, ומשכחת לה ידיעה בלא ראייה כגון ששמעו צעקת הנערה ממקו' שהיה מתייחד עמה, ונכנסו אח"כ ומצאו אותה מלוכלכת בדם בתולים23*. 


ראייה בלא ידיעה מי משכחת לה, מי לא בעי מידע אי גויה בעל אי בת ישראל בעל. הקשה מז"ה במהדורא ב' והא גבי בשת ופגם נמי איכא למימר הכי, ותירץ כיון דאשכחן במקצת דיני ממונות ראיה בלא ידיעה, אין לחלק ביניהם, אבל בקנס לא משכחת לה ראייה בלא ידיעה. 


ונ"ל שאין צורך לכל זה הדוחק, דבשת ופגם נמי משכחת בה ראיה בלא ידיעה, כגון דא"ל האי אנסתה ופתית את בתי, והוא [אומר] לא אנסתי ולא פתיתי שום אשה מעולם, ועדים מעידים אותו שאנס ופתה את הבת, אבל אינם יודעים אם האשה בתו של זה אם לאו, דהויא לה ראייה בלא ידיעה, וגבי בשת ופגם ודאי דממונא הוא א"ל הוחזק כפרן, כדאמרי' נמי במנה מניתי לך, שהעדים יודעים שמנה לו מנה אבל אינם יודעי' אם היה שלו או לאו, כך הכא אין יודעים אם זו המפותה בתו של זה או לאו, וכיון דהוחזק כפרן, בשת ופגם ודאי דממונא חייב לשלם ע"פ כפרנותו, אבל קנס אינו משלם, לא ע"פ כפרנותו, ולא על הודאתו, דלא עדיף כפרנותו מהודאתו, עד שיעידו העדים עדות שלמה ממש שתהא בו ראייה וידיעה24. 


[דף לד עמוד ב] אדיליף ממעילה נילף מעדות. הקשה מז"ה במהדורא ב' דהא אין אדם דן ג"ש מעצמו, ואיכא למימר מעילה ממעילה גמר, תחטא תחטא לא גמר, ולא תירץ בו כלום. ותמהתי מאד על דבריו, דהא בהדיא דריש ג"ש דתחטא תחטא, כדקתני בברייתא, ת"ל תחטא תחטא לג"ש, ויליף מינה מה להלן תביעת ממון, אף כאן תביעת ממון, והם הכי נמי נילף מינה מה להלן מזיד כשוגג, אף כאן נמי מזיד כשוגג, והיינו דמקשה אדיליף ממעילה לפטור המזיד, נילף מעדות וחייב25. 


[דף לה עמוד א] תניא נמי הכי [ראה] סיעה של בני אדם עומדים, ועדיו ביניהם, ואמ' משביע אני עליכם אם אתם יודעי' לי עדות שתבואו ותעידוני, יכול יהו חייבי', ת"ל והוא עד, ולא ייחד עדיו. נ"ל דהה"נ אם נשבע אדם שלא לדבר לפ' ופ', והיו עומדים בתוך סיעה של בני אדם, ומדבר לכל בני הסיעה, אינו עובר על שבועתו שהוא נשבע26, אלא שלא ייחד הדבור להם, וכאן אינו מייחד ואינו כמדבר להם, וכן יכול לדבר להם ע"י כתיבה, דהא גבי עדים אמרי' מפיהם ולא מפי כתבם27, ואף על גב דגבי גט יכול אדם לומר  לעדים ע"י כתיבה כתבו ותנו גט לאשתי, כדאמרי' בפ' (הניזקין) [מי שאחזו]28, התם ודאי אין אנו צריכין אלא גילוי דעתו, ואפי' בהרכנת ראשו סומכין על הגט, אם הוא מיושב בדעתו, כדאמרי' התם, אבל הנשבע שלא לדבר עם פ', בנדרים הלך אחר לשון בני אדם, ולשון בני אדם כך הוא, לדבר לו בפיו, דומיא דהגדת העדים. וגבי שבועת העדות נמי אם שלח להם ע"י כתבו שיעידו לו, אינם חייבין, דלא עדיף כתבו משלוחו, ותנן: שלח להן ביד עבדו פטורים. והבא בהרשאה נמי, אף על פי שבא בכתבו של חבירו, אם לא שהרשה אותו על החוב והוא בעצמו נעשה  תובע, לא היו מתחייבי' העדים מכח תביעת הא', אף על פי שבא זה בכתבו ובשליחותו, עד שישמעו מפי התובע ממש, כדאמרי' לעיל, והם ה"נ הנשבע שלא לדבר לפ' ופ', ומדבר להם ע"י כתב, או ע"י שליחות, אין זה כמדבר להם ממש, ובזה אם הם בתוך סיעה מדבר לבני הסיעה סתם ומותר, אבל אם אמר לכלכם אני אומר דבר זה, הויא ליה כמייחד ומדבר לכל א' וא', כדאמרי' נמי בשבועת העדות. ורבי' משה כתב נמי בסוף פ' ו' דה' נדרים28*: נדר שלא ידבר עם חברו, ה"ז מותר לכתוב לו, לדבר עם אחר והוא שומע הענין שירצה להשמיעו, וכזה הורו הגאונים27. 


ועל כל זה נר' בעיני שצריך לעיין נמי על כונת הנשבע או הנודר, מה היתה כוונתו בשבועה זו, שמא היתה כוונתו שלא להודיע דבריו לאותו שנשבע עליו כלל, כגון אם השביעו חבירו שלא לדבר לפ' כלל, שהוא ירא פן יגלה לו סודותיו שהוא מעלי' ממנו, וכיוצא בזה, וא"כ היתה כונת הנשבע שלא להודיע לו דבריו כלל, ודמי למאי דתנן בנדרים פ' הנודר מן הירק29: קונם צמר עולה עלי, מותר להתכסות גיזי צמר וכו' עד ר' יהודה אומר הכל לפי (הנדר) [הנודר], טען והזיע והיה ריחו קשה ואמר קונם צמר ופשתים עולה עלי, מותר להתכסות, ואסור להפשיל לאחוריו, ובפ' קונם יין נמי תנן30: היה מסרב בו חברו לוכל אצלו, ואמר קונם לביתך שאני נכנס, טיפת צונן שאני טועם לך, מותר ליכנס לביתו, ולשתות ממנו טיפת צונן, שלא נתכוון זה אלא לשום אכילה ושתייה, דאלמא אחר כוונת הנודר אנו הולכים בכל מקום27. 


באל"ף דל"ת, ביו"ד ה"א, בשדי, בצבאות, בחנון, ברחום, בארך אפים, וכו' וכל הכנויים, הרי אלו חייבי', המקלל בכלם חייב וכו'. כך נראה פשט המשנה דבין הנשבע בין המקלל, אינו חייב אלא עד שיזכיר את השם, ופליגי ר"מ ורבנן במקלל, דר"מ מחייב אפי' המקלל בא' הכנוים, וחכמים פוטרים עד שיזכיר שם המיוחד, וכן בנשבע נמי, תנא דמתני' הוה מחייב אפי' בא' הכנוים ואיכא תנא דפטר עד שיזכיר שם המיוחד בשבועתו, כדאמרי' בגמ', ועד כאן ל"פ אלא דמר בעי שם המיוחד, ומר לא בעי שם המיוחד אלא אפי' א' מהכנוים, והכי אמרי' לקמ' בריש פ' שבועת הדייני'31, אבל אם לא הזכיר א' מהכנוים, פטור בין במקלל ובין בנשבע, ולקמ'32 נמי אמרי': ארור בו קללה בו שבועה, וכי היכי דבקללה צריך הזכרת השם, שאם קלל חברו בארור, ואמר ארור יהיה פ', אינו חייב עד שיזכיר ה' ואפי' בא' מהכנויים, כדאמרי' לקמ', הם ה"נ בשבועה נמי, אם נשבע בארור, כגון שאמר ארור יהיה הוא אם לא יעשה כך וכך, אינו חייב אלא בהזכרת השם, ואין לחלק בדבר, וכן היא סברת ר"מ, וכך היתה סברתו הראשונה של מז"ה שאין אדם חייב על השבועה בלא הזכרת השם. אבל אחר מכן דקדק מז"ה והביא ראיות דאפי' נשבע בלא הזכרת השם חייב, כמ"ש בסוף [ס]פ' המכריע ערך [צ']33. 


ונ"ל שסברתו הא' היא העקר, שפשט המשנה מוכיח שצריך הזכרת השם בנשבע כמו המקלל, וכן מאי דאמרי': ארור בו שבועה בו קללה, צריך הזכרת השם, בין אם הזכירו בלשון שבועה, ובין אם הזכירו בלשון קללה, כדפירישי', ומה שדקדק מז"ה ממאי דאמרי' בפ"ק דנדרים34 מ"ט תקינו רבנן כנויים, דלא לימא קרבן לה', ומשמ' דאין הזכרת השם בכנויי', וה"ה בכנוי שבועה, אמת ודאי דאין הזכרת השם בנדרים, כיון שנדר בדבר הנדור אמרה תורה לא יחל דברו, ורבי רחמנא ידות נדרים כנדרים, שאם אמר נודר אני שלא אעשה כך וכך, הוי בבל יחל, ואף על פי שלא הזכיר ש"ש כלל, והה"נ אם נשבע להבא (אומ') [ואמ'] אני נשבע שאעשה כך וכך, או שלא אעשה, לא גרע מנודר אני, דקאי בבל יחל אפי' בלא הזכרת השם, ואפי' אם אמר הרי הוא עלי נמי, כדאמרי' התם34*, דאל יד לקרבן, דכיון שקבל עליו דרך נדר, אמרה תורה לא יחל, ואפי' בלא הזכרת שם נמי, וכדכתב נמי מז"ה משם המורה, דלגבי אסור בל יחל אין צריך הזכרת השם, דלא גרע מידות נדרים, אבל גבי שבועת העדות צריך הזכרת השם, וכן כל שבועה שהיא לשעבר דלא שייך בה בל יחל. 


ומה שדקדק מז"ה ממאי דאמרי' בפירקא דלעיל35: ממאי דמבטא שבועה היא, ואי בהזכרת השם פשיטא ודאי דשבועה היא, וכן ממאי דאמרי' הכא כובל באורייתא מי כתיב, ואי בהזכרת השם פשיטא דכובל לשון שבועה היא, נ"ל שאין לדקדק מכל אלה כלום, שכל אלה בהזכרת השם הם, מיהו אפי' בהזכרת השם נמי אם לא יזכיר לשון שבועה אינה שבועה, כגון אם יאמר אדם לחברו אני מפייסך מצד הבורא, או אני או' לך מצד הבורא, שתעשה כך וכך, אין זו שבועה, וכשבא לישבע נמי הוא בעצמו אם יאמר אני נשבע לה', (חי) [ה"ז] שבועה גמורה, אבל אם אמר לה' אני אומר שאעשה כך וכך, או לא אעשה, אינו לשון שבועה, ודמי למאי דאמרינן (בפ"ק) [בפ"ב]36 דע"ז לאלהא דישראל לא מגלינא, ויותר נר' עדיין אותו לשון שבועה, ומ"ה אמרי' לעיל וממאי דמבטא לשון שבועה הוא, שאם אמר מבטא אני לה' כאלו אמר נשבע אני לשם, אבל אם אינו לשון שבועה ה"ל כאלו אמר אומר אני לה' שאעשה כך וכך, שאי' לשון שבועה, וכן נמי הכא כשאמר כובל אני אתכם בשם, ר"ל דלאו לשון לשבועה הוא הו"ל כאלו אמר גוזר אני עליכם מצד השם, או אומר אני לכם מצד השם, לפיכך הוצרך אביי לתרץ ה"ק אוסר אני אתכם בשבועה, כובל אני אתכם בשבועה, ומזכיר השם בכל א' מאלו הלשונות, כדפריש המורה, דכיון דאמר כובל אני אתכם בשבועה, לשון שבועה משמ', וכן מאי דאמרי' לקמ'37 לאו לאו תרי זימני, הן הן תרי זימני, הכל בהזכרת השם הוא, דאי בלא הזכרת השם, אם יכפול דבריו כמה פעמי' אינו לשון שבועה, כגון אם היו מסרבין בו לאכול, והוא אומר לא אוכל, אפי' אם כפל דבריו כמה פעמים, יכול לחזור בו, אבל אם הזכיר השם, אף על פי שלא  הזכירו בלשון שבועה, כגון שאמ' אל תפצירו בי כי השם יודע שאין דעתי לאכול, ואם כפל דבריו בהזכרת השם, כאלו הזכיר לשון שבועה דמי, וכן אם ענה על שבועת חברו וכפל דבריו, אף על פי שלא ענה אמן, כפל דבריו הוא כאלו ענה אמן, וכדאמרי'37 דאמן בו שבועה, והכי אמרי' נמי בלאו והן, ובעונה על שבועת חברו קאי, וכדפירישי' בפירקי' דלעיל38. וי"ל נמי שאם כפל דבריו בלא הזכרת השם, אף על פי שאין שבועה בלא הזכרת השם, מ"מ קאי בבל יחל. 


ועוד י"ל39 נמי דהאי דדייקי' אי הוי מבטא לשון שבועה וכובל לשון שבועה, כל זה מתיישב יפה בשבועה דלשעבר, כדתנן במתני'40: או שאמרו אין אנו יודעי' לך עדות, משביע אני עליכם ואמרו אמן, ולשעבר ודאי אף על פי שהזכיר את השם, אם לא הזכיר לשון  שבועה, לא אמר כלום, כגון אם אמ' נודר אני לשם שלא אכלתי, או שאכלתי, אינו כלום, עד שיזכיר לשון שבועה. ואם אמר מבטא אני לשם שאכלתי, הרי הוא כאלו אמר נשבע אני לשם, משום דמבטא לשון שבועה, שאם לא היה לשון שבועה הו"ל כאלו אמר נודר אני לשם שאכלתי, שאינו כלום, דנדר לאו לשון שבועה הוא, ואעפ"י שהוציאו בלשון שבועה, כדפרישי' בפירקי' דלעי'41, וכשנדר להבא נמי אף על גב דאיכא בל יחל, אינו חייב קרבן משום שבועת בטוי, מ"ה איצטריך למימר דמבטא לשון שבועה. וכובל אני אתכם נמי יש לפרשו בשבועה דלשעבר, שאמרו לו אין אנו יודעי' לך עדות, והשביעם, וענו אמן, ואם לא הזכיר לשון שבועה, כגון שאמר מדיר אני אתכם בשם שאין אתם יודעים לי עדות, או שאמרו נודרים אנו בשם שאין [אנו] יודעים לך עדות, אינו כלום, ולפי' הוצרך לומ' כגון שאמר כובל אני אתכם בשבועה בשם שאין אתם יודעים לי עדות, וענו אמן, דבכה"ג ודאי הן חייבין, אבל אם לא אמר לשון שבועה, אינם חייבים. ובלאו לאו תרי זימני י"ל שאם אמר נודר אני לשם שלא אעשה כך וכך, ועבר על נדרו, קאי בבל יחל, ופטור מקרבן שבועה, דאין כאן שבועה, אף על פי שהזכיר את השם,  אבל אם כפל דבריו הרי היא שבועה, וחייב קרבן שבועה39. 


[דף לה עמוד ב] כל שלמה האמור בשיר השירים קדש. כתב מז"ה במהדורא ב'42: לא עדיף האי ממי ששמו חנון ורחום, שהן נמחקין, וגם זה נמחק. ועיין מה שכתבתי בפ"ק דשבת43 שכתבתי שם דאין זה דומה לחנון ורחום, אלא לא' מהכנויי', כדאמרי' התם דאיהו גופיה איקרי שלום, שנאמ'44 ויקרא לו ה' שלום, ולא דמי להאל הנאמן, דהאל הנאמן הוא דומה לחנון ורחום, ומותר להזכיר נאמן בבית הכסא, אבל שלום אסור להזכירו בב"ה, כדאמרי' התם. 


[דף לו עמוד א] מהו דתימא כי מכני' מתניתא45, אבל קראי לא מכנינן, קמ"ל. פי' וכל זה י"ל כשלומד עם חברו ומביא פסוק לדרוש בו, אבל כשקורין בבית הכנסת אין קורין המקראות אלא ככתבן, וכן כשמלמדים לתינוקות, מלמדים להם המקראות ככתבם, שלא ישתבשו, דשבשתא כיון דעל על46. 


[דף לו עמוד ב] ושני סוטה דאיסורא דאית ליה ממונא הוא. פי' ואף על  גב דהתם בקדושי'46* מקש' מקראי טובא דבעי בהו תנאי כפול, ואף על גב דאיסורא גרידתא היא, כגון אם תטיב אם לא תטיב47, אם בחקתי תלכו48 אם בחקתי תמאסו49, אם תאבו ושמעתם ואם תמאנו ומריתם50, י"ל דהתם סליק אדעתי' דר"מ לא שני ליה, אלא בכל מקום בעי ר"מ תנאי כפול, ומקש' להנהו קראי לחנניה בר פלוגתיה דר"מ, ומתרץ להו התם לכלהו קראי, אבל לר"מ לא מקש' התם אלא מסוטה, דכתי' בה הנקי, ומתרץ דהנקי כתיב, ומדאיצטרי' למכתב הנקי ש"מ בעי ר"מ תנאי כפול בסוטה, אבל כל הנך קראי מתרץ להו ר"מ כדמתרץ להו חנניא התם, דבאיסורא גרידתא לא בעי ר"מ תנאי כפול, כדאמרי' נמי בשתויי יין51. 


קונטרס הראיות לריא"ז מסכת שבועות פרק ה - שבועת הפקדון [דף לו עמוד ב] 
==================================================================== 
פרק שבועת הפקדון 


וחייב על זדון השבועה ועל שגגתה עם זדון הפקדון ואינו חייב על שגגתה. מהכא מוכח דאפי' כשכפר אדם בפקדונו של חברו נמי, אם היה אנוס, פטור, כדאמרי' נמי לעיל1 האדם בשבועה, פרט לאנוס, וכדאמרי' נמי בעובדא דרב כהנא ורב אסי2 דא"ל רב ליבך אנסך. ומז"ה כתב שם במהדורא ב': וההיא אלמנה שנשבעה יהנה סם המות לא' מבניה, ונכשלה, אף על פי שסברה לישבע באמת, כדאמרי' בפ' השולח גט3, משום דנהנת מממון אחרים, ואיבעיא לה למידק, אבל הכא שלא נהנה פטור לגמרי. וקשיא לדב' מז"ה מהכא, דה"נ אמרי' שאם כפר על ממון חברו בשוגג, שסבור לישבע באמת, אנוס הוא, ופטור הוא, בין נהנה ממנו בין לא נהנה ממנו, שהרי אינו מחלק כן, וכי היכי דאמרי' בשבועת ביטוי שהאנוס פטור, הם ה"נ אמרי' בשבועת הפקדון, ואף על פי שכפר על ממון חבירו  ונהנה ממנו. מיהו י"ל דדוקא מקרבן הוא (ו)פטור, אבל פעמים שהוא נענש על שבועתו אף על פי שסבור לישבע באמת, כדאמרי' בפ' השולח גט במעשה דההיא אלמנה, ורב דא"ל לרב כהנא ורב אסי ליבך אנסך, משום דא"ל אנא שקרא אשתבעי, והשיב לו שלא תקרא זו שבועת שקר, ואין צריך עליה כפרה ופטור מקרבן4. ועוד י"ל בההוא מעשה דההיא אלמנה, אף על פי שהיתה סבורה לישבע באמת ואנוסה הות, הואיל והוציאה  דבריה בלשון קללה נכשלה בשבועתה, דאפי' באונס נמי אל יפתח אדם פיו לשטן, (שנתקיימה) [שנתקיימו] דבריה שאמרה יהנה סם המות לא' מבניה. 


שבועה שאין (לי) [לך] בידי פקדון ותשומת יד גזל ואבידה חייב על כל א' וא'. פי' הך סתמ' ע"כ דלא כר"ש, דלר"ש צריך שיאמר שבועה על כל א' וא', ולקמ' בגמ'7 נמי מייתי ראיה מהך סיפא אלא (לא) לך ולא לך דרישא דפליג בה ר"ש, ואתו הנך סתמי דסיפא ודאי דלא כר"ש, וכיון דהוי מחלוקת ואח"כ סתם, הלכה כסתם, וכר' יוחנן8 דמפ' מתני' דוקא שבועה שאין לכם בידי הוי כללא, אבל אידך פרטא הוי, בין אם אמ' לא לך לא לך בלא ווי"ן, ובין אם אמר ולא לך ולא לך עם ווי"ן, ובעיא דלקמ'8 נמי דבעא רבא מרב נחמן היו ה' תובעים אותו ואמ' תן לנו פקדון וכו' כרבנן אתיא, דלא כר"ש, ובפרקי' דלעיל9 נמי תנן סתמא כרבנן, דתנן התם שאין אנו יודעי' לך שיש לך ביד פ' פקדון ותשומ' יד גזל ואבדה חייבי' על כל א' וא', והכי תנן התם נמי גבי חיטין ושעורין וכוסמין, ואתו הנהו סתמי כרבנן, ודלא כר"ש, כהנך סתמי נמי דהכא, וכן לעיל בפ' שבועות שתים בתרא תנן סתמ' דלא כר"ש10, למימרא דיחידאה נינהו11, ולית הלכתא כוותיה, דסתמ' דרבים עדיף, ועוד דהוי מחלוקת ואח"כ סתם, והבא לפסוק כאותן הסתמות וכאילו הסתמות קשיא דידיה אדידיה, דהוו להו תרי דסתרן אהדדי, כדפירישי' נמי לעיל בפ' שבועות שתים10, וכבר ביארתי כל זה בפ' האיש מקדש12. 


[דף לז עמוד א] מאי אינו לוקה דלא מפטר במלקות. פי' וה"ק לא אמרת בשבועת הפקדון שאינו לוקה5 להפטר במלקות בלבד על ענשו, אלא חייב מלקו' וקרבן, תאמר בנזיר טמא שהוא נפטר על ענשו במלקות בלבד, שהקרבן שכתוב על השוגג, אינו מביא אותו על ענשו, אלא לחול עליו נזירות בטהרה, כדאזי' ומפרש, הילכך קל הוא משבועת הפקדון, כדדריש בספרי שרוצה ללמוד קרבן בנזיר טמא (בנזיר) [במזיד] משבועת הפקדון, לפי שהקרבן שלו אינו בא על ענשו, שאינו חייב על ענשו אלא מלקות בלבד, והקרבן שמביא לחול עליו נזירות בטהרה לעולם לא חייבה תורה עליו אלא בשוגג ולא במזיד, ולא תוכל ללמוד דבר זה בק"ו משבועת הפקדון5, ומז"ה נתקשה בזה במהדורא ב'6, ולפי מה שכתבתי אין כאן שום קושיא. 


קונטרס הראיות לריא"ז מסכת שבועות פרק ו - שבועת הדיינין [דף לט עמוד ב] 
===================================================================== 
[דף לט עמוד ב] פרק שבועת הדיינין 


מה כלים שנים אף כסף שנים. פי' והם שתי מעות של כסף, שהן שליש דינר, שהיא המטבע הפחותה הכתובה בתורה, שנא'1 והשקל עשרים גרה, והגרות הם מעות, שהיו עשרים בסלע, וכשהוסיפו שתות הוו כ"ד, ו' מעה כסף דינר, ואין לך בתורה מטבע פחותה מגרה2. 


[דף מ עמוד א] א"ר אלעזר בטוענו בדינר מטבעות וקמ"ל דפרוט' בכלל מטבע. כל השטה מוכחת שאם טענו מטבע של זהב והודה לו מטבע של כסף, לאו ממין הטענה הוא, כדפי' מז"ה3, ולא כפי' המורה. חדא, דאי ממון הטענה הוא כפתרון המורה, אמאי מוקי רב מתני' בשוה, ואיצטריך שמואל למימר דוקא קתני, אדרבה ה"ל לרב למימר דוקא קתני, דשתי כסף ודאי מטבע משמע, וכן פירושה שכל מקום שכתוב כסף במנין מטבע משמע, כגון עשרים כסף, חמשים כסף, מאה כסף, וכן מאי דתנן החגיגה ב' כסף, וה"נ מטבע משמע, וה"ל רב למימ' דוקא קתני, ושמואל הל"ל משקל קתני, ומדאיצטריך ליה לרב למימ' שוה קתני, ש"מ דאי דוקא קתני שזה טוענו מטבע של כסף וזה מודה במטבע של נחשת לאו ממין הטענה הוא. ותו, סיפא דתני דינר של זהב יש לי בידך והלה או' אין לך בידי אלא דינר של כסף, ודאי משמע דמטבע הוא, ואמאי קאמ' אי אמרת בשלמא שוה קתני, אדרבה הול"ל אא"ב מטבע קתני, (דמשמעו) [כמשמעו], מ"ה חייב, אלא א"א משקל קתני אמאי חייב. ותו, מאי מתרץ ר' אלעזר אליבא דשמואל בטוענו בדינר מטבעות, אדרבה כ"ש דקשיא ליה, דמ[ד]סיפא במטבעות רישא במטבעות, וקת' שתי כסף לי בידך אי' לך בידי אלא פרוטה פטור, ואף על גב דהוי ממין הטענה, דבמטבע  מיירי, דכל מין מטבע א' הוא. ותו, היכי קא"ר אלעזר מדסיפא כשמואל מתרץ לה, רישא נמי כשמואל ס"ל, אדרבה סיפא כרב מתרץ לה, דמוקי לה במטבע, ולא במשקל, והם ה"נ רישא במטבע מיירי, ודלא כשמואל, אלא ודאי כל סוגיא דשמעתתא אזלא שאם זה טענו מטבע של זהב וזה מודה לו במטבע של כסף לאו ממין הטענה הוא, כדפריש מז"ה, ומ"ה אוקי שמואל רישא דוקא קתני, שזה טוענו שתי מעות של כסף וזה מודה לו בפרוטה, שהוא מטבע של נחשת, ורב איצטריך ליה למימ' דשוה קתני', ואתא לדיוקי מסיפא, דע"כ סיפא דינר זהב יש לי בידך אין לך בידי אלא דינר כסף ליכא למימ' דוק' קתני, ואיצטריך ר' אלעזר לתרוצי אליבא דשמואל דלעולם לאו שוה קת', אלא במטבע מיירי, מיהו לאו דוקא דינר זהב מטבע, אלא דינר זהב של מטבעות, והוא הודה לו בדינר כסף של מטבעו', שהוא הכל ממין הטענה3, ודייק תלמודא מדסיפא כשמואל מתרץ לה, דלאו בשוה מיירי, רישא נמי כשמואל מתרץ לה, דלאו בשוה מיירי, אלא במטבע מיירי ודוקא קתני. 


ורב שהכל דין מטבע א' הוא. מז"ה משבש גיר' זו במהדורא ג'4, דהא לרב נמי שפיר מתוקמא בדינר מטבעות, ומאי קשיא ליה שהכל מין מטבע א' הוא. ונ"ל דאין צורך לשבש גיר' הספרים, דהאי דקאמ' ורב שהכל דין מטבע א' הוא לפום מאי דמפ' מעיקרא קאמ', דמוקי לה בשוה, ומקשה מינה לשמואל, ואיצטריך לתרוצי לפירושי' סיפא דקתני שהכל מין מטבע א'. ותו דדייקי' נמי לקמ' מדינר זהב זהוב, הא סתמא שוה, וא"כ הא בשוה מוקי לה רב, ומקש' מינה לשמואל, וא"כ על כורחיה צריך לתרוצי סיפא שהכל דין מטבע א' הוא4. 


ותניא כל ששנים מחייבי' אותו ממון א' מחייבו שבועה. כתב מז"ה בפסקיו5 ואפי' קרקעות עבדים ושטרות שאין נשבעי' עליהם, דוקא בהודאה במקצת ושבועת השומרים, אבל שבועת עד א' כיון שהשנים מחייבי' אותו (ממון) לשלם עד א' מחייבו שבועה, ומסתייע ממאי דאמרי' לקמ' תרי קראי כתיבי6, חד למפטרינהו מהודאה במקצת, וחד למפטרינהו משבועת השומרים, אבל משבועת עד א' לא מתנא תנינן לה ולא מקרא מייתינן עלה, ומאי דאמרי' בפ' הכותב7 על עד מעידה שהיא פרועה, דסבר רמי בר חמא למימ' דהיא שבועה דאורייתא, ואהדר ליה רבא דאין נשבעי' על כפירת שעבוד קרקעות, ההיא מפרש לה מז"ה דלאו דוקא קאמ', אלא איידי דמקשה ברישא גבי פוגמת האי קושיא, מקשה לה נמי גבי עד א'8. ודב' מז"ה דחוקים בעיני מאד, שהוא דוחה הראיה העיקרית בקש, דהא בהדיא אמ' רבא גבי עד א' שאי' (מעידי') [נשבעי'] על כפירת שעבוד קרקעות, והיאך אומ' רבא דבר שאינו, נהי דאמרי' בכמה דוכתי דלאו דוקא קאמר מילתא דאתי בדיוקא, אבל מילתא דאמר בהדיא דאין נשבעין, היכי מצית למימ' דנשבעין, אלא ודאי כך האמת כמו שאומר רבא, דאין נשבעין על כפירת שעבוד קרקעות אפי' ע"פ עד א', כמ"ש נמי מז"ה משם רבי' האיי ומשם רבי' משה ז"ל. והראיה שהביא מז"ה ממאי דאמרי' לקמ', תרי קראי כתיבי6, חד להודאה במקצת, וחד למפטרינהו משבועת השומרים, ולא אמר משבועת עד א', נ"ל דהתם ודאי א"ל דלאו דוקא קאמ', דכי אמ' משבועת הודאה במקצת הה"נ לעד אחד, וחדא מינייהו נקט, שהשבועה היא באה על ידי הודאה במקצת או ע"י עד א'. 


[דף מ עמוד ב] אדרבה אין אדם מעיז פניו בפני ב"ח אישתמוטי וכו'. לפי זה נראה דלא אמר רב נחמן (משביעו) [משביעין אותו] שבועת היסת (אבל) [אלא] היכא דאיכא למימר אשתמוטי קא משתמיט, אבל היכא דליכא למימר, כגון שזה טוענו ואומר לו זהו הפקדון שהפקדת(נ)י בידך, ואותו אומר לו לא הפקדתני בידי כלום, וזה שלי הוא, אי נמי שהם טוענים על חפץ אחד, שזה אומר פקדון הוא בידך, והלה אומר אתה מכרתו לי, דליכא למימר אישתמוטי קא משתמיט, אלא אדרבה א"ל חזקה אין אדם מעיז פניו בפני ב"ח, ומדהעיז קושטא קאמר, ואין בו שבועת היסת, ובפ' שנים אוחזים9 נמי תנן זה ישבע שאין לו בה פחות מחציה, ומקשה התם9* (וליכא) [ולימא] מגו (דחשדינן) [דחשיד] אממונא חשיד אשבועתא, ומתרץ לא אמרי', דאלת"ה במודה במקצת הטענה נימא מגו דחשיד אממונא חשיד אשבועתא, ודחי, התם אישתמוטי קא משתמיט, ומייתי ראיה משבועת הסת דרב נחמן דלא אמרינן מגו דחשיד, ומשמע התם דאפילו היכא דליכא למימר אישתמוטי קא משתמיט משתבע היסת, דהא במודה במקצת דחי אישתמוטי קא מישתמיט ובשבועת הסת לא דחי הכי אלא פשיט(א) מינה דלא אמרינן מגו דחשיד אממונא חשיד אשבועתא. וי"ל דבודאי בכל מקום משביעין שבועת הסת, ואפילו היכא דליכא למימר אישתמוטי קא משתמיט10, וכך היא שטת הפסקנים בכל מקום, דאפילו על קרקעות נשבעין הסת11, וכן כשטועני' על הכלים, זה אומ' לקוחים הם בידי וזה אומר שאולים הם בידך, יש שם שבועת היסת, ואף על גב דליכא למימר אישתמוטי קא משתמיט, ומאי דאמרי' הכא אישתמוטי קא משתמיט, טענה בעלמא קאמר, דברוב הכפירות איכא למימר הכי, וכל מאי דמצי למיתב טעמא יהיבנן, מיהו אפילו היכא דליכא [למימר] הכי איכא שבועת הסת, כדאמרי' בפ' שנים אוחזין10. 


[דף מא עמוד א] מאי איכא בין שבועה דאורייתא לשבועה דרבנן. פי' ואף על גב דשבועה דאורייתא היא בנקיטת חפץ, ושבועת היסת דרבנן היא בלא נקיטת חפץ,  כמו שפירשו כל הגאונים, מ"מ בא לחלק בדיניהם, ועוד שהרבה שבועות הן מדרבנן שהן בתפיסת חפץ, כגון שבועות דנשבעין ונוטלין, ושבועת השותפין והאריסין, שכל השבועות השנויין במשנה ובברייתא שנתקנו בימי התנאים הן בנקיטת חפץ, כעין של תורה12, מיהו אין עליהן חומר שבועה דאורייתא, דשבועה דאורייתא במקום תשלומין עומדת, ואם אין יכול לישבע, או שאינו רוצה, משלם, כדאמרינן דבשבועה דאורייתא נחתינן לנכסי', אבל שבועות דרבנן אינן במקום תשלומין, אלא להפיס דעת חברו, וכעין דרכי שלום בעלמא הן, ודמו למציאת חש"ו, ומשום דרכי שלום לא נחתינן לנכסיה, וכן כתב רבי' משה בפ"א דה' טוען ונטען13, שאין יורדין לנכסיו אלא למי שהוא מחוייב שבועה מן התורה, אבל המחוייב שבועה מדרבנן (מהנפטרין ונשבעין) [מהנשבעין ונפטרין], אם לא רצה לישבע אין יורדין לנכסיו. ונראה לי דאפילו הנשבעין ונוטלין נמי, אם קדמו ותפסו, ולא רצו לישבע, אין יורדין לנכסיהן, דשבועתן אינן אלא להפיס, וכעין דרכי שלום בעלמא היא14, ובשלהי פרקין דלקמן15 אמרינן דשבועת השכיר שנשבע ונוטל קילא טפי משבועת השותפין והאפוטרופוסין דשבועת השותפין מגלגלין על ידה שבועה אחרת, אבל שבועת השכיר אין מגלגלין על ידה שבועה אחרת, שאינה מהדין, כדפריש התם המורה. 


ולרבנן דפליגי עליה דר' יוסי ואמרי בדרבנן לא מחתי' לנכסיה, מאי עבדינן ליה, משמתינן ליה. פי' [עד] דמטי זמן נגדיה כדמפ' ואזיל. ונ"ל דהוא הדין נמי במציאת ח"ש וקטן דאמר[י] רבנן שיש בהן גזל מפני דרכי שלום, ואי לא ציית משמתי' ליה עד זמן נגדיה, ומנגדינן ליה, כי הכא, דהא מההיא ילפינן דסברי רבנן דבדרבנן לא מחתינן לנכסיה אלא משמתינן ליה עד זמן נגדיה, והם הכי נמי התם16. 


התם אף על גב דלא טעין טענינן ליה אנן וכו' ואי אמר לישתבע לי(ה) וכו'. פי' וקל  מכופר בכל, דכופר בכל משביעין אותו הסת, ואף על גב דלא טעין טענינן ליה, שאין ב"ד פוטרים אותו בלא שבועה, כי היכי דעבדינן ליה למודה במקצת בשבועה דאורייתא, אבל הכא אין בית דין מחייבין שבועה לבעל השטר אי לא טעין איהו, משום דהכא כיון שהשטר בידו שלם, דומה כאלו יש לו עדים [ל]טענתו, דאמ' ליה שטרך בידי מאי בעי, הילכך אם אינו טוענו בעל דינו שבועה, אין ב"ד מחייבין שבועה, ותדע דהא לצורבא מרבנן אמרינן הכא דלא משביעינן ליה, דלא חשדינן ליה בבל תשכן באהליך עולה, אבל כופר בכל ודאי משביעי' ליה, דדילמא אישתמוטי קא משתמיט. מיהו בזה הוא חמור זה מכופר בכל, דכופר בכל אינו נשבע אלא שבועת הסת בלא תפיסת חפץ, אבל זה נשבע בתפיסת חפץ, כגון שבועה של תורה, דהא מדמה ליה לפוגם שטרו17. 


מנה לי בידך א"ל הן וכו'. מז"ה מפרש בפסקיו18: כגון דאמר להם אתם עדי, אבל אם לא אמר להם אתם עדי, יכול לומר משטה אני בך, ואף על פי  שלא אמר משטה אני בך, אלא אמר לא היו דברים מעולם, שלא הודיתי לך, והביא עדים שהודה לו, לא הוחזק בזה כפרן, כדאמרינן בפ' (ב') דיני ממונות בתרא19, דלכל מילי דכדי לא דכירי אינשי. ורבי' משה מחלק בפ"ז דה' טוען ונטען20 בין היכא דאמ' דבריו בלשון שיחה, ובין היכא דאמר דבריו בדרך הודייה, שאם אמר דרך שיחה, יכול לומר משטה אני בך, או לא היו דברים מעולם, אבל בדרך הודייה אין יכול לומר, אבל יכול לטעון שלא להשביע עצמי נתכוונתי. ומז"ה מחלק בין היכא שהודה לו בפניו, ובין היכא שהודה לו שלא בפניו, שאם הודה בפניו, יכול לומר משטה אני בך, ושלא בפניו אין יכול לומר, אבל יכול לטעון שלא להשביע עצמי נתכוונתי. 


ונ"ל שאין לחלק בדבר כלל, שאעפ"י שאמ' דבריו דרך הודייה, ואפי' הודה שלא בפניו, אם לא אמר אתם עדי, יכול לומר משטה אני בך, או להד"ם, והכי אמרי' בכתובות רי' פ' הנושא21: איתמר האומ' לחברו חייב אני לך מנה, ר' יוחנן אמ' חייב, ר"ל אמ' פטור, ה"ד, אי דאמר אתם עדי, מ"ט דר"ל, ואי דלא אמ' אתם עדי, מ"ט דר' יוחנן, ומשמ' שאין חלוק בדבר, אלא כל היכא דלא אמר אתם עדי אינו מתחייב בהודאתו כלל, אלא א"ל מנה אני חייב לך בשטר, שהודה לו ע"י כתיבה, כדפרי' התם21, אבל אם הודה לו בפה, אף על פי שאמ' דבריו דרך הודייה, פטור, ויכול לומר משטה אני בך, או להד"מ, והראיה שהביא מז"ה מההיא דפ' דיני ממונו'22, דאמרי' התם, ההוא דהוו קרו ליה קב רשו, ואמ' מאן מסיק ביה אלא פלניא ופלניא, אתו תבעוה בדינא קמיה דרב נחמן, ואמר אדם עשוי שלא להשביע את עצמו, נ"ל דההיא אינה שום ראיה, והיינו משטה אני בך, והיינו אדם עשוי שלא להשביע את עצמו, וכך מתפרש משטה אני בך, כלומ' שאינה הודאה אלא בדרך השטאה אמר דבריו, או בדרך שחוק או שלא להשביע את עצמו, והכל לשון א' הוא, ואין צורך להדחק לשום דבר, וטעמא בעלמא אמ' רב נחמן, לומר שלא אמר דבריו דרך הודייה כיון דלא אמר אתם עדי, וכל היכא דלא הויא הודאה מקרי לשון השטאה, או שלא להשביע עצמו או לשום דבר אחר, ותדע דהתם משמ' דאותה הטענה לא בעל דין אמרה, אלא רב נחמן, אבל הוא שמא היה טוען להד"מ, ואף על פי שהיו עדים שהודה בפניהם, היה  אומר רב נחמן שאין זו הודאה, [ו]כל טענה שהוא טוען יכול להפטר בה, וכך משמע נמי במאי דאמרי' התם23 ההוא דהוו קרו ליה עכברא דשכיב אדינרי, ואמר(י) פלניא ופלניא מסקי ביה זוזי, ואתו תבעינהו ליורשים, ואמרי' התם כשם שאדם עשוי שלא להשביע את עצמו, כך עשוי שלא להשביע בניו, ואותה טענה לא היה טוען הוא, שהרי מת כבר, אלא ב"ד טועני' אותה לומ' דלא מקריא הודאה24. 


כי אמריתה קמיה דשמואל אמר יכול (היה) לומר פרעתיך בפני פ' ופ' והלכו להם למד"ה. פי' בלישנא בתרא צריך לפ' דדוקא קאמר שמואל, דא"כ הוא דלאו דוקא קאמר מה הועיל לו תנאו שהתנה אל תפרעני אלא בעדים, ואם פרעו שלא בעדים איהו דפשע אנפשיה, וכאלו מודה שחייב לו דמי, שאו' לו המלוה כיון שהתניתי לך למה עברת על תנאך, מיהו אם פרעו בעדים יכול לומר הרי קיימתי התנאי, שפרעתיך בעדים, אבל לא יכולתי לשמור העדים שלא ילכו להם, או שלא ימותו, ובהא פליגי רב אסי ושמואל, דרב אסי סבר צריך לפורעו בעדים, ואם לא יביא עדים שפרעו אינו נאמן, ושמואל היה אומר אמת שצריך לפורעו בעדים שקבל לפי התנאי, אבל אין לו לשמור עדיו, ואם פרעו בפני עדים והלכו להן, נאמן לומר שפרעתיך, ומ(מ)אי דאותבי' ממתני' לשמואל, משום דסתם קתני, א"ל נתתי לך חייב, בכל טצדקי, שאי' יכול להפטר בשום טענה, ואף על פי שאומר לו פרעתיך  בפני עדים והלכו להן, ורב פפא שפסק הלכה שאם א"ל אל תפרעני אלא בעדים צריך לפורעו בעדים, ואם אמ' לו פרעתיך בפני' פ' ופ' והלכו להן למ"ה נאמן, כשמואל פסקי', דהלכה כשמואל בדיני, וכך אמרו רוב הגאונים דנאמן גרסי' בדב' רב פפא, גם ר"מ בפ' ט"ו דה' מלוה ולוה25 [כתב] שמצא (בגיר') [בגמר'] ישנות שכתו' בהן נאמן בדב' רב פפא. אבל מז"ה כתב דכיון דפסיק רב פפא וצריך לפורעו בעדים, אין נאמ' לומר פרעתיך בפני פ' ופ' והלכו, שא"כ מה הועיל לו תנאו, ושמואל דאמ' [יכול לומר לו] פרעתיך בפני פ' ופ' משום דלא ס"ל צריך לפורעו בעדים, ולפי סברא זו אמר דאינו נאמן גרסי' בדב' רב פפא, ודוחק נר' בעיני כל זה, ומז"ה בעצמו כתב בתחלה דשמואל בלישנא בתרא דוקא קאמר פרעתיך בפני פ' ופ', אבל אם פרעו שלא בעדים אינו נאמן, וכך הדעת מכרעת, שאל"כ מה הועיל לו תנאו אליבא דשמואל, והלא בכל מקום אנו אומרים הכל לפי התנאי, וכאן לא הועיל התנאי כלום, אלא ודאי גם לשמואל צריך לקיים תנאו, ואם עבר ופרעו בינו לבינו איהו דפשע אנפשיה, מיהו היכא דקיים תנאו ופרעו בעדים, ס"ל לשמואל דנאמן לומר פרעתיך בפני עדים כפי התנאי והלכו להם למד"ה, שלא הייתי יכול לשומרן, ומסתברא מילתיה דשמואל, דכיון דקיים תנאו לא היה יכול לשמור עדיו, וכך פסק נמי רב פפא26. 


[דף מא עמוד ב] ההוא דא"ל לחבריה כי פרעת לי פרען באפי ראובן ושמעון אזל ופרעיה באפי סהדי. נ"ל דהני סהדי אין באין לפנינו להעיד, אלא הוא טוען כך, פרעתיך בפני עדים והלכו להן, והיה סובר אביי כיון שהתנה לו לפורעו בעדים ופרעו בעדים, הרי קיים תנאו, ונאמן לומר פרעתיך בפני פ' ופ' והלכו, ורבא סבר דכיון דלא אמר ליה בפני עדים סתם, אלא בפני ראובן ושמעון, לכך הזכיר לו אלו שלא (יאכל) [יוכל] לומר פרעתיך בפני פ' ופ' שהלכו, אבל ודאי אם אותם עדים אחרים מעידים בפנינו שפרעו בפניהם נאמן, מה לי אלו מ"ל ראובן ושמעון, שאע"פ שהתנה לו בפני ראובן ושמעון, לא התנה לו כן לפסול שאר העדים, אלא כדי שלא (יאכל) [יוכל] לדחותו לומר פרעתיך בפני פ' ופ' שהלכו, וכך היא נמי שיטת ר"מ בפ' ט"ו דה' מלוה27. וכן נראה לשון הגמ', מדקאמ' להכי א"ל ראובן ושמעון כי היכי דלא לידחייה, ולא אמר דלא הימנינהו אלא לראובן ושמעון, אלא שלא (יאכל) [יוכל] לומר פרעתיך בפני' פ' ופ' והלכו. ואין זה דומה למאי דאמרינן לקמן כי פרעת(ן) לי פרען באפי בי תרי דתנו הלכתא, דהתם כיון שפי' דתנו הלכתא, ודאי פסל שאר העדים, שאי' רוצה אלא עדים ת"ח, אבל הכא דאמ' ראובן ושמעו', מ"ש ראובן ושמעון דנקט, אטו אין עדים אחרים בעולם כראובן ושמעון, אלא ודאי לא נתכוון לפסול שאר העדים, אלא כדי שלא ידחה אותו שפרעו בעדים שהלכו או מתו, ולכך סימן לו אותם העדים המצויין לו, מיהו אם באו עדים אחרי' והעידו בפנינו שפרעו, בודאי מקבלי' עדותם28. אבל ר"מ מוליך שיטתו דאפילו כשאמר באפי בי תרי דתנו הלכתא, יכול לפורעו בפני עדים אחרים נמי, ובלבד שיבואו ויעידו בפנינו, ואין נ"ל זה, דכיון דאמר באפי בי תרי דתנו הלכתא, פסל שאר העדים (ש)עליו, כדפירישי', ודמי למאי דאמרי' לקמ' מהימנת לי כבי תרי כל אימת דאמרת לא מפרענא, שפסל שאר עדות עליו, אף זה פסל כל עדו' ע"ה עליו, אבל כשסימן ראובן ושמעון, לא היה דעתו לפסול שאר העדים, אלא כי היכי דלא לדחייה כדפירישית29. 


[דף מב עמוד א] ולרב פפא מ"ש מההוא דא"ל הב לי מאה זוזי דמסיקנא בך וכו' ואמ' רב פפא איתרע ש(י)טרא. ר"מ מוליך שיטתו בפ' י"ד דה' מלוה ולוה30 דהאי דקאמ' רב פפא איתרע שטרא, אף על פי שאין עליו עדים אלא הוא הודה מעצמו שדמי השור הוא החוב הזה ומדמיו פרע בעל השטר, ואפ"ה אי' נאמן לומ' סיטראי נינהו, ומז"ה כתב עליו במהדורא ב' שאם פרעו בלא עדים נאמן לומר סיטראי נינהו ע"י מגו, ולא אמר רב פפא איתרע שטרא אלא כשהיו עדים בדבר. 


ונ"ל שיש לחלק בדבר, דודאי אם הוא טוען שזה הפרעון שנתת(י) לי בעבור חוב אחר נתתו לי, ואף על פי שדמי השור היו, אתה נתרצית לי בעבור חוב אחר, והשטר נשאר קיים  במקומו, בזה ודאי נאמ' ע"י מגו, הואיל ואין עדים בדבר, במגו דאי בעי אמר לא פרעתני כלום יכול לומר פרעתני בעבור חוב אחר, והשטר נשאר קיים, אבל אם טוען אמת שפרעתני דמי השור בעבור חוב השטר, אבל חוב אחר היית חייב לי, ואני תפסתי אותם בעבור חוב אחר, בזה אינו נאמן ע"י מגו, ואף על פי שפרעו בלא עדים, דהכי אמרי' בפ' חזקת הבתים31, ההוא ערבא דא"ל ללוה הב לי ק' זוזי דפרעתינהו למלוה עלוך והאי שטרא, א"ל ולאו פרעתיך, א"ל ולאו הדרת שקליתנהו מנאי, שלחה רב אידי בר אבין לקמיה דאביי כה"ג מאי, שלח ליה מאי תיבעי לך, את הוא דאמרת הלכתא כוותיה דרבא בארעא, והלכתא כוותיה דרב ששת בזוזי היכא דקיימי ליקמו, וה"מ דא"ל הדרת אוזפיתנהו מנאי, [אבל] א"ל אהדריתנהו ניהלך מחמת דהוו שייפי וסומקי, אכתי איתיה לשעבודא דשטרא, ומשמע התם בהדיא דהיכא דמודה בפרעון שטר כבר נמחל שעבודו של שטר, ושוב אינו נאמן לקיים שטרו בשום טענה אחרת, ואפי' ע"י מגו, אבל אם אינו מודה בפרעון השטר, כגון דקאמ' אהדריתנהו נהלך מחמת דהוו שיפי וסומקי, נאמן ע"י מגו, וכך יש לחלק נמי בזה, שאם הודה בפרעון השטר אינו נאמן לומ' אתה חייב לי ממקו' אחר, ואפי' ע"י מגו, אבל אם לא הודה בפרעון השטר, שאו' שאותו פרעון שנתת לי [לא] בעבור השטר נתת לי, נאמ' ע"י מגו. ולשון הספרים משמע כאן דהוא עצמו מודה בפרעון השטר, ואין כאן עדים, שהרי כתוב בספרים: הכי השתא, התם כיון דקא מודה ליה32 דאתורי יהב ליה ודמי תורא שקל, איתרע שטרא, דמשמע שהוא מודה מעצמו, ואין כאן עדים, דהאי דקאמ' דמי תורא שקל אהודאתו קאי, ואפ"ה כיון שהוא מודה לו שקבלו בפרעון השטר, שוב אינו נאמן בשום טענה אחרת, אף על  גב דאיכא למימר מגו33. 


[דף מב עמוד ב] אלא הכא בדרבה קא מפלגי. עיין מה שכתבתי על זה בפ"ב דכתובות בשמעתא א'34. 


התם דלא אמר בריא לי הכא דקאמ' בריא לי. פי' מז"ה בפסקיו דלא טעין ליה טענת בריא אלא א"ל כך א"ל אבא שיש לו בידך מנה. וגם רבי' משה מוליך שטתו בפ"ד דה' טוען ונטען35 שאם טען כך אמ' לי אבא שיש לו בידך מנה, או צוה אבא שיש לו בידך36, לא תקרא זו טענת בריא, ופטור הנתבע, אף על פי שמודה במקצת, אבל אם טוען היורש ואמר אני יודע בודאי שיש לאבי  בידך או ביד אביך מנה, והודה במקצת, חייב, שהרי טוענו טענת בריא. 


ויש לי תימא בזה, שהרי העמדנו דברי ראב"י שאמ' מנה לאביך בידי והאכלתיו פרס, בטוענו טענת בריא, ואי איתא שהוא טוען כך א"ל אבא או כך צוה לי אבא שלא תקרא טענת בריא, א"כ היאך יכול לטעון טענת בריא כשזה או' לו האכלתיו פרס, ומנין יודע זה שהאכילו או לא האכילו אם לא על פיו, נהי שהוא יודע שהלוהו לו אביו, או שהפקיד לו, כגון שראה הדבר בעיניו, אבל במה שאמר האכלתיו פרס היאך יכול לדעת אם האכילו או לא האכילו, וכי שומר אביו הוא בכל עת, וי"ל כיון שהוא ברור שהלוהו, אף על פי שאי'  יודע אם פרעו אם לאו, טענת בריא היא וי"ל בבנו נמי אינו מעיז, הואיל ויודע שהלוהו, ואם הוא טוען מפי שני עדים נמי טענת בריא היא, ואף על פי שהעדים אינן כאן שיעידו, אלא הלכו להן או מתו, וכן אם הוא טוען מפי חזקה, כגון שהיו מוחזקים בכך השכנים והשכנות, ואף על פי שהיו השכנים קרובים ולא היו ראוים להעיד37, שהחזקה דבר ברור הוא, כדאמרי'38 הוחזקה נדה בעלה לוקה עליה משום נדה. 


והנכון בעיני שאע"פ שאי' טוען מפי עדים [ו]מפי חזקה, אלא שאמר אני ברור ע"פ (ב)אדם שהוא נאמן בעיניי, טענת בריא היא זו37, כדאמרי' בפ' הכותב39 דקים ליה בגויה מילתא היא, ורבא נמי האמי' בת רב חסדא שהיא אשתו כשנים, והפך השבועה על פיה, ובקדושי' פ' האומר40 גבי אשתו זינתה בעד א' אמרי' אי מהימן לך כבי תרי זיל אפקה, דאלמא כל מקום שדעתו סומכת על האדם, דבר ברור הוא אצלו, וטענת בריא תקרא בכה"ג, ואשה הנשאת בעד א' סמכו עליה חכמים משום דאיתתא דייקא ומנסבא41, ואין צורך שתתברר בב' עדים, אלא שתתברר ממי שהוא נאמן בעיניה ולא יהא לבה נוקפה בדבר, גם בפ' האשה42 אמרי' גבי שנים או' מת וב' או' לא מת, היא גופא באשם תלוי קיימא, ומהדר באומרת בריא לי, ומפ' התם המורה ברי לי ע"י סמנים, ואשם תלוי אינו בא אלא על מי שלבו נוקפו, ובפ"ב דכתובות נמי כת' המורה על זה הענין, באומרת בריא לי, שאין לבי נוקפי, שברור לי שאם היה קיים היה בא, וא"כ כל מקום שיאמר אדם אני ברור בדבר זה ע"י אדם הנאמן בעיני, או ע"י דברים הנכרי', ואין לבו נוקפו, טענת בריא היא43. ועיין מה שכתבתי בפ"ק דקדושי'44 בהלכה זוקקין את הנכסים, שפי' שם שאם היה עד א' מעיד בדבר, טענת בריא היא, דאין לך טענת בריא גדולה מעדות העד, ואף על פי שהתובע אי' יודע כלום45. 


[דף מג עמוד ב] מתני' בדפריש, כי קאמ' שמואל בדלא פריש. כך גיר' רוב הספרים, וכן עיקר, דשמואל ודאי על הסתם דבר, ומאי דאמרי' נמי לימא כתנאי, על הסתם חלקו אותם תנאים, וכך מפ' נמי רוב הפרשני'46. ומז"ה דוחה דב' שמואל משום דאוקי מתני' בשנויי דחיקי47, ולקמ' נמי אמרי' לא דכ"ע לית להו דשמואל, למימ' דלית הלכתא כוותיה48, ומשם התוס' כתב מז"ה דהלכה כשמואל49. ויש לי תימה בזה, היאך נוכל לעקור דב' שמואל, דהא לא אשכחן אמורא דפליג עליה, אדרבה רב נחמן ונהרדעי באו להוסיף נמי על דבריו, וכיון דאמוראי אית להו האי סברא, אף על גב דאשכחן תנאי דלא ס"ל הכי, אנן אאמוראי סמכי' בכל דוכתא, אך היכא דאיתוקם מלתייהו בתיובתא, שנדחו דבריהם בהדיא, לפי שנעלמו מהם דברי התנאים, אבל כאן לא נדחו דב' שמואל, וגם הוא ראה המשנה והעמידה בדפריש ובפלוגתא דר' אליעזר ור"ע, וקי"ל כר"ע49, ומאי דאמרי' דלכ"ע לית להו דשמואל, לאו דאתא תלמודא למדחי דב' (רב ו)שמואל, אלא כך דרך התלמוד בכל מקום לדחות כל מה שיכול לדחות, דלא תפשוט מאי דבעי למפשט, והכא נמי אתא למדחי דמצי' למימ' דהני תנאי לאו בהכי פליגי כדסברת למימ', ואם היה יכול לומר דכ"ע אית להו דשמואל, ודאי היה אומר, אלא שאינו יכול לומר כך, דר' אליעזר ודאי לית ליה דשמואל, לפי' דחה בענין שיכול לדחות, ולא אתא למדחי דב' (רב ו)שמואל, דודאי אם היה יכול לומר דכ"ע אית להו דשמואל, ואמר לית להו, ש"מ שבא לדחות דב' שמואל, אבל כאן הוצרך לדחות באופן שיוכל. ואיני רואה כאן שום דרך לדחות דב' שמואל, ועוד דרב נחמן ונהרדעי סוברים כוותיה, ומוסיפי' עוד על דבריו49. 


[דף מד עמוד א] אלא הא דקשיא להו לרבנן הא דתנן המלוה את חברו על המשכון והמוס' שטרותיו לב"ד אינם משמיטי' וכו'. זו הגי' אינה אלא במעט ספרים, וגם המורה אי' מפרשה, וגם ר"ת אינו גורס אותה, כמ"ש מז"ה, ובודאי שאינו מלשון הגמ', אלא מלשון האחרונים שנתקשו בדבר50, משום דאוקימנא בפ' השולח גט51 דהא מתני' כדר' יצחק, ומשמ' דר' יצחק אפי' במשכנו בשעת הלואתו קאמ', (בהדיא) [דההיא] מתני' בשמשכנו בשעת הלואתו היא, והכי משמ' נמי בפ' כל שעה52, דתנן התם ישראל שהלוה את הנכרי על חמצו, אסור בהנאה, ומוקמי' לה התם שהרהינו אצלו, וכדר' יצחק דב"ח קונה משכון, ומשמ' דההיא דר"י אפי' במשכנו בשעת הלואתו היא. ומז"ה נדחק בקושיא זו הרבה, ואמר דר"י בין במשכנו בשעת הלואתו בין (שלא משכנו) [במשכנו שלא] בשעת הלואתו קאמ', מיהו הני תנאי לא ס"ל כוותיה אלא כשמשכנו שלא בשעת הלואתו53. וזה נר' דוחק גדול, דהא סתם תלמודא אמרי' הכא ובפ' השוכר [את] האומני': ותיסברא, אימור דאמר ר"י וכו', וכל זו השיטה מביאה בפ' השוכר את האומנין ואי' מביא שם מה שכתוב במיעוט ספרים ואלא הא דקשיא להו לרבנן, ומשמ' דפשיטא ליה לתלמודא דההיא דר"י ודאי בשמשכנו שלא בשעת הלואתו היא, ואם איתא (לר"י) [דר"י] לא ס"ל הכי, היכי אמר (ל)תלמודא ותסברא אימור דאר"י שמשכנו שלא בשעת הלואתו, אלא ודאי משמע דבר פשוט הוא דר"י שלא בשעת הלואתו קאמ', דבהכי משתעי קרא. 


ובפ' כל שעה כתבתי בקונטרסי דסתם תלמודא ס"ל ודאי דר"י במשכנו שלא בשעת הלואתו קאמ', מיהו רבא מעמי' דב' ר"י אפי' במשכנו בשעת הלואתו, דרבא הוא דקאמ' לה התם פ' כל שעה, דפליגי התם אביי ורבא בב"ח אי למפרע הוא גובה אי מכאן ולהבא הוא גובה, וההיא אוקימתא דמוקי לה התם ודאי כר"י, אליבא דרבא היא, ורבא נמי הוא פ' השולח דטעמ' דאינו משמט כר"י, ומעמיד דב' ר"י אפי' במשכנו בשעת הלואתו, אבל סתם התלמוד אינו סובר כן. 


והנכון בעיני, דלא נאמרו דברי ר"י בשום מקום אלא במשכנו שלא בשעת הלואתו, וליכא מאן דפליג בהאי, וההיא דפ' כל שעה הוי טעמא כדפי' מז"ה התם בפסקיו, דאע"ג דמשכנו בשעת הלואתו היא, כיון דהרהינו אצלו וא"ל אם לא אפרעך עד זמן פ' יהיה שלך, מעיקרא לגוביינא נקטיה, וכמי שמשכנו שלא בשעת הלואתו הוא דומה54, והתם בפ' השולח נמי דמפ' רבא התם טעמא דמלוה על המשכון אינו משמט משום דב"ח קונה משכון, רבא נמי מפ' לה ההיא במשכנו שלא בשעת הלואתו, וכה"ג קאמר התם אינו משמיט, כדפי' ר"ת55, ובפלוגתא דרשב"ג ור' יהודה הנשיא דפליגי לקמן בשלא היה משכונו שוה כנגד חובו אם משמיט אם אינו משמיט, מוקי לה רבא נמי בשמשכנו שלא בשעת הלואתו, מר סבר לגובייאנא (דכ"ע) [דכולי] נקטיה, וכנגד כולו אינו משמט, ומ"ס לגובייאנא דמאי [ד]שוה נקטיה (וכנגד כולו) [וכנגדו] בלבד אינו משמט, מיהו תלמודא לא ס"ל הכי, דסוגיא דשמעתא אזלא הכא דבמשכנו בשעת הלואתו פליגי, והיינו דקאמ' בדשמואל קמפלגי, דדב' שמואל ודאי במשכנו בשעת הלואתו נאמרו, ואמרי' נמי לבסוף לזכרון דברים בעלמא נקטיה, ולא שייך למימר לזכרון דברים אלא כשמשכנו בשעת הלואתו, כמו שדקדק בעל התוס', שסתם התלמוד סובר שאע"פ שמשכנו בשעת הלואתו אינו משמט, ואין הטעם כדר' יצחק, אלא כדדריש בספרי56 (אך את) [ו]אשר יהיה לך (עם) [את] אחיך תשמיט ידיך, ולא של מה של אחיך בידך, והתם בגיטין איכא למ"ד דאפי' שטר שיש בו אחריות נכסים אינו משמט57. 


קונטרס הראיות לריא"ז מסכת שבועות פרק ז - כל הנשבעין [דף מה עמוד ב] 
================================================================== 
[דף מה עמוד ב] פרק כל הנשבעין 


לא שנו אלא ששכרו בעדים, אבל שכרו שלא בעדים מתוך שיכול וכו'. פי' הואיל ויכול לפטור עצמו מתקנת חכמים בטענת לא שכרתיך, יכול לפטור עצמו נמי בטענת שכרתיך ונתתי לך שכרך, שאע"פ שתקנו חכמים שהשכיר נשבע ונוטל משום דב"ה טרוד בפועלים, היכא דאיכא מגו בטלה מעליו תקנת חכמים, שהרי יש לו טענה לפטור את עצמו מתקנת חכמים1. 


ורבי' משה כתב בפ' י"א דה' שכירות2 שאם היה לו עד [אחד] ששכרו, אינו מועיל לו כלום. ומז"ה3 מדמה אותו לעד א' דר' אבא, ומפ' עד א' דר' אבא כגון שטען מתחלה לא חטפתי, וכשבא העד והעיד שחטף חזר לומ' אין חטפי ודידי חטפי. וכבר הביא מז"ה ראיה ברורה על זה (ד)לעי' בפ' שבועת העדות4 שאין לפ' כן, אלא מתחלה נמי טען אין חטפי ודידי חטפי. ומה שמדמה זה לעד א' דר' אבא, אף על גב שגם שיטת רבי' משה הולכת  כן בפ"ד מה' טוען5, שדמה לעד א' דר' אבא שטר שיש בו עד א' וטען שפרעו, שהוא מחוייב שבועה ע"פ העד, ואין יכול לישבע, לפי שאין מכחיש את העד, וסוברים שכל מקום שעד א' מעיד עליו והוא אינו מכחיש את העד הוא מחוייב שבועה ואין יכול לישבע. 


ופתרון זה דחוק בעיני מאד, דהא אמרי' הו"ל מחוייב שבועה ואין יכול לישבע, מפני שהעד מעיד שחטף, וגם הוא מודה שחטף, והו"ל כגזלן, כמו שפי' שם המורה ומז"ה, וכך כתוב שם בספרים6, וכן בפ' חזקת הבתים7 דהו"ל כגזלן, ולא הוזכר דבר זה בשום מקום (אבל) [אלא] כשמעיד העד שבא לידו כעין גזלה, כההיא דאמרי' נמי בח"ה אי דמיא לדר' אבא הא דמיא, לחד שהדא ולתרתי (שיני) [שני] ולפירי, דלפי דברי העד באו הפירות לידו דרך גזילה, ואעפ"י שאינו נפסל אצל שאר שבועות, שהוא או' דידי אכלי ודידי חטפי, אצל שבועה זו דנין אותו כגזלן, אבל בשטר שיש בו עד א', שאין כאן שום דרך גזלה, י"ל מגו דאי בעי אמר לא לויתי, והיה נאמן בשבועה דאורייתא, דעד א' מחייבו שבועה, כי אמר נמי לויתי ופרעתי נאמן בשבועה דאורייתא, וכן השכיר ששכרו בעד א', כשהוא אומר שכרתיך ונתתי לך שכרך, אין כאן שום דרך גזלה, דבודאי לכך שכרו, ליתן לו שכרו, וזה שא' לא (נתתי) [נתת] לי שכרי, עליו להביא הראיה שלא פרעו, ואף על פי שתקנו חכמי' שהשכיר נשבע ונוטל, ה"מ היכא ששכרו (בעדים) [בשני עדים], דליכא מגו, אבל היכא [ששכרו] (בשני עדים או) בעד א', דאיכא מגו, ודאי אמרי' מגו, ואם לא היו עדים כלל אמרי' מגו שיוכל לומר [לא שכרתיך והיה נאמן בשבועת היסת, כי אמר] שכרתיך ונתתי לך שכרך נאמן נמי בשבועת היסת, והיכא ששכרו בעד א' נמי א"ל מגו דאי בעי אמר לא שכרתיך, והיה נאמן בשבועה דאורייתא, דעד א' מחייבו שבועה, כי אמר נמי שכרתיך ונתתי לך שכרך הוא נאמן בשבועה דאורייתא, כמ"ש נמי מז"ה לעיל בפ' שבועת העדות4, דאפי' היכא דנפלה עליו שבועה דאורייתא אמרי' מגו, כדאמרי' בפ' המוכר [את] הבית8 גבי המפקיד אצל חבירו בשטר, דמגו דאיבעי אמ' נאנס, והיה נאמן בשבועה דאורייתא, כי אמ' החזרתיו לך נמי נאמן בשבועה דאורייתא, והם הכי א"ל הכא, במגו דאי בעי אמר לא שכרתיך והיה נאמן בשבועה דאורייתא, דעד א' מחייבו שבועה דאורייתא, כי אמר שכרתיך ונתתי לך שכרך נאמן בשבועה דאורייתא, שהרי אף על פי ששכרו בעדים, היה מן הדין שיהא נאמן  לומר שכרתיך ופרעתיך, אלא משום תקנת חכמים אי' נאמן ב"ה אלא השכיר, אבל היכא דאיכא למימר מגו, בטלה תקנת חכמים מעליו, בין אם נפלה עליו שבועת הסת בין אם נפלה עליו שבועה מן התורה9. 


מתוך שיכול לומר החזרתיו לך יכול לומר נאנסו, דאפקיד ליה בשטר. נ"ל דרמי בר חמא אזיל לטעמיה דאמ' בפ' הגוזל עצים10 ד' שומרים צריכין כפירה במקצת והודאה במקצת, אבל אם הוא כופר בכל אי' נשבע, דא"ל מתוך שיכול לומר החזרתיו לך, יכול לומר נאנסו, אבל כשהוא מודה במקצת, אפי' אם היה אומר החזרתיו לך לא היה נפטר משבועה דאורייתא, והם הכי נמי כשאומר נאנסו, אבל כשהפקיד לו בשטר מודה רמי בר חמא שאעפ"י שכופר בכל צריך לישבע שנאנסו, שהרי אין יכול להפטר בטענת [ה]חזרתיו לך. ומז"ה פי' בפסקיו דרמי בר חמא לפי שיטתו השיבו, ולאו דס"ל הכי, ולי נראה דאדרבה הכי ס"ל, דכיון דכופר בכל הוא אינו צריך להשבע שבועת השומרים אלא אם הפקיד לו בשטר, דליכא למימר מגו11. 


[דף מו עמוד א] ילמדנו רבינו אומן אומר שתים קצצת לי והלה אומר לא (קצצת לי) [קצצתי לך] אלא א' מי נשבע, שלח להו ישבע ב"ה ויפסיד אומן. מז"ה כתב במהדורא (ב') [בתרא] ובכופר בכל מיירי, ואפ"ה נשבע ב"ה בתפיסת חפץ כעין של תורה, ותקנת חכמים היא כדי להפיס דעתו של שכיר, כמ"ש רבי' משה בפ' (י"ז) [י"א]12 דה' שכירות, וחזר בו מז"ה ממה שכתב בפסקיו13. 


נ"ל האמת והנכון שלא נמצא שום מקום בתלמוד שהכופר בכל יתחייב שבועה, כי אם הסת בלבד, ולא נמצא שנוי בשכיר, אלא שבזמנו נשבע ונוטל, אבל אם עבר (זמנן) [זמנו], או שהן טועני' על הקיצותא, או ששכרו שלא בעדים, הרי דינן ככל אדם, שאם הודה לו ב"ה במקצת נשבע לו שבועה של תורה, ואם כפר בכל אינו נשבע אלא היסת, ולא נמצא שום תקנה בדבר זה, ואין לו רמז בשום מקום, אלא מפני שנתקשה מז"ה בפתרון השטה הוצרך לומר דבר שלא נמצא בשום מקום, ומוטב להדחק בפתרון השטה, ולא לומר דבר שאינו, כ"ש שפתרון השטה (אינו) מתיישב בלי שום דוחק, דעל כרחך השואל ילמדנו רבינו במודה במקצת שאל, דמדקאמ' מי נשבע, אלמא פשיטא ליה לשואל שיש כאן שבועה, ואכתי שבועת הסת לא נתקנה בימי שמואל, כי אם בימי רב נחמן, ולא בתחלת ימיו, כדכת' מז"ה לעיל בריש פרקי', והאי דפשיטא ליה לשואל שיש כאן שבועה, לפי שבמודה במקצת שאל. וא"ת למה שאל במודה במקצת ולא שאל בכופר בכל, ע"כ כשנטעני' על הקיצותא הודאה במקצת יש שם, שזה או' כך קצצת לי, וזה או' לא קצצת[י] לך אלא כן, ולא ימצא שם כופר בכל אלא בדוחק, לפי' לא שאל השואל אלא כי אורחא דמילתא, שיש בה הודאה במקצת, והשיב שמואל שדינם ככל אדם, שלא עשו תקנה לשכיר לישבע וליטול בקיצותא, והק' לו מדתני רבא בר שמואל א"ל שתים קצצת לי והלה אומ' לא קצצת[י] לך אלא א' המע"ה, וע"כ האי לישנא במודה במקצת משמע, שעדין לא פרעו, דברישא תני שהן טועני' על הפרעון, ובסיפא תני שאינן טועני' על הפרעון, בידוע ודאי שלא פרעו, אלא הן טועני' על הקיצותא, ולפי טענתן ודאי יש כאן הודאה במקצת, ואם איתא כשמואל ישבע ב"ה ויפסיד אומן, ואף על פי שידוע הוא שכל מודה במקצת הטענה ישבע, אעפ"כ מפני שבלשון הברייתא משמע דאינו נשבע, הוצרך לתרצה, וכך דרך התלמוד לבאר על ידי קושיא ותירוץ, והוצרך לבאר שלא יתקש' לשון הברייתא. 


ועוד נוכל לומר שלפי לשון הברייתא היה עולה בדעת המקשה לומר שאין זו הודאה במקצת שחייבה תורה שבועה, (שאין זה) [שאיזה] מודה במקצת חייבה תורה שבועה, כשהוא אומר לא (נתתי לך) [נתת לי אלא] כך וכך, או החזרתי (לי) [לך] כך וכך, דאיכא דררא דממונא בידיה, אבל כשזה או' כך התנית לי, וזה אומר לא כך התניתי לך, שלא מסר ממונו בידו, אי' דומה למודה במקצת, ומקש' מינה לשמואל שמחייב שבועה, ומתרץ רב נחמן בר יצחק הברייתא דלצדדי' קתני, וחייב שבועה כדין מודה במקצת14. 


והנותן טליתו לאומן נמי, שהם טוענים על הקיצותא, מוקי לה רב נחמן בר יצחק נמי במודה במקצת, דאמר הא מני ר' יהודה היא דאמ' כל זמן שהשבועה נוטה אצל בעל הבית [שכיר] נשבע ונוטל, דהיינו מודה במקצת, שכל טענת הקציצה ודאי במודה במקצת היא, אבל אם הוא כופר בכל, כגון שהן טועני' אחר הפרעון, או שא"ל הילך, ודאי אין בו אלא שבועת הסת, כדפרישי', ומאי דאמרי' לקמ' אבל בדרבנן תקנתא היא, ותקנתא לתקנתא לא עבוד רבנן, תלמודא קאמ' לה אליבא דר' יהודה, וכעין רבותא אמר, דאפי' את"ל דאית לן למעבד תקנתא בכופר בכל כתקנת האחרונים, תקנתא לתקנתא לא עבדינן. 


[דף מו עמוד ב] רבא אפיק זוזא דסרבלא וסיפרא דאגדתא מיתמי בדברים העשויים להשאיל ולהשכיר. פי' האי דקאמ' בדברים העשויים להשאיל ולהשכיר, לאו למימרא דיש מהן שאין עשויין להשאיל ולהשכיר כדדייק רבי' משה בפ' ח' דה' טוען ונטען15, אלא אתא לפרושי דהני דברים העשוים להשאיל ולהשכיר נינהו, ולהכי אפיקנהו מיתמי, ונקט לישנא דאמרי' לעיל בדברים העשויים להשאיל ולהשכיר אינו נאמן, ומ"ש מז"ה הוא העיקר16, וגם ר"ח פי' בפ' ח"ה17 דברים העשויים להשאיל ולהשכיר דנהיגי בני אדם להשאיל ולהשכיר. 


אמ' רב פפא18 אפי' שומר נשבע. פי' כגון שלא היה שם הנגזל, או שהיה שם ולא ראהו אלא השומר, אבל אם הנגזל אומר שגם הוא ראה אותו, יכול לומר הגזלן איני מאמין אלא בשבועת הנגזל, שהוא בעל הדבר. וכך פי' נמי רבי' יצחק ז"ל שלא היה שם הנגזל, ולפי שאין הנגזל יכול לישבע, נשבע השומר19. 


אבל שבועת בטוי דא"ל בקושטא משתבע לא קתני. פי' לא תני לה בכלל כל הני שבועות דמיקרי עלייהו חשוד על השבועה, דהכא כי משתבע בקושט' קא משתבע, ואין זו שבועת שקר, מיהו כשעובר על שבועתו נפסל, כשאר עוברי עבירות שהן פסולי' לעדות ולשבועה, ובזה חולקי' אביי ורבא בפ' דיני ממונו' בתרא20, דרבא בעי רשע דחמס, ואביי לא בעי רשע דחמס, ופוסל אפי' משומד אוכל נבלות להכעיס, וה"נ כשנשבע שלא לוכל ואכל, לאביי פסול, ולרבא כשר, דבעי רשע דחמס, אך אם עבר על שבועתו משום חמוד דממון, דהוי רשע דחמס, וקי"ל התם דהלכתא כאביי, שהיא א' מיע"ל קג"ם, וה"נ כשנשבע שלא אוכל, ואכל, אף על גב דלא מיקרי חשוד על השבועה מ"ה [דכי]  קא משתבע בקושטא משתבע, נפסל הוא, משום דהוי רשע, [דלא] בעינן רשע דחמס, כאביי21. 


[דף מז עמוד א] רבותינו שבבבל רב ושמואל. פי' דסברי אין אדם מוריש שבועה לבניו, כדמפ' ואזיל, דאלמא היכא שנתחייב התובע שבועה ואין יכול לישבע, מפסיד, וה"נ בשניהם חשודים, הואיל וראוי להפך שבועה על התובע, ואין יכול לישבע, מפסיד התובע, ודכוותה נמי גבי מלוה, אם נתחייב שבועה לבני לווה ואין יכול לישבע, מפני שהוא חשוד, מפסיד, דהא מדמי' ליה אליבא דרב ושמואל ושניהם21* חשודים, וכמו שבזה מפסיד התובע בעבור שהוא חשוד, כמו כן נמי גבי מלוה אם הוא חשוד ואין יכול לישבע מפסיד, ואינו גובה מבני לווה, וה"ה אם בא לגבו' מן הלוה ונתחייב לו שבועה מפני שהיה פוגם שטרו, ואין יכול לישבע מפני שהוא חשוד, והואיל ואין יכול לישבע מפסיד. 


מיהו כל זה הוא אליבא דרב ושמואל, אבל לר' אבא דפליג עלייהו, לא הפסידו בני המלוה בעבור שאינם יכולין לישבע שבועת אביהם, וכן אם המלוה עצמו [בחיים] ואעפ"י שהוא חשוד ואין יכול לישבע לא הפסיד שטרו בכך, וגובה מבני לווה, דומיא דשניהם חשודים, דהא לשניהם חשודים מדמי' לה, וכמו שהיה אומר ר' אבא בשניהם חשודים שלא הפסיד התובע בעבור שאין יכול לישבע, כמו כן נמי בבני מלוה ולוה לא הפסידו בני המלוה בעבור שאין יכולים לישבע שבועת אביהם, וכן אם היה המלוה בחיים ואי' יכול לישבע לא הפסיד שטרו, וגובה מבני לוה בלא שבועה, כדאמרי' נמי בשניהם חשודים, וכיון דגובה מבני לוה אעפ"י שאין יכול להשבע, גובה מן הלוה עצמו אף על פי שפגם שטרו ואין יכול לישבע, דלא עדיף הלוה מהיורשים, אדרבה היתומי' עדיפי מן הלוה בכל מקום. 


וקי"ל כר' אבא, כדאמרי' לקמ' הבו דלא לוסיף עלה, דדוקא כשמת לוה בחיי מלוה עבדי' כרב ושמואל דאין אדם מוריש שבועה לבניו, אבל אם נתחייב המלוה שבועה בעבור שפגם שטרו, א"נ אם היה (הלוה) [המלוה] בחיים ואי' יכול לישבע בעבור שהוא חשוד, בהא לא עבדי' כרב ושמואל, אלא כר' אבא. 


ומכאן תשובה לרבי' משה שכתב בפ"ב דה' טוען ונטען22 שאם היה הפוגם שטרו חשוד ישבע הנתבע הסת ויפטר, ודב' מז"ה עיקר, שכתב(תי)23 שאם היה הפוגם שטרו חשוד גובה שטרו בלא שבועה, ומחרימי' ב"ד על מי שנפרע יותר מן הראוי לו, אבל מיהו לא כדכתב מר שרצה להעמיד דבריו אפי' כדרב ושמואל24, וחילק בין החשוד ובין בני מלוה שאינן יכולי' לישבע שבועת אביהם, וכבר ביארתי דלשניהם חשודים מדמי' לה, ולרב ושמואל אם נתחייב המלוה שבועה ואין יכול לישבע מפני שהוא חשוד מפסיד, אלא דקי"ל בהא כר' אבא כדפירישי'. 


ועיין מה שכתבתי בפ' הכותב בה' עד א' מעידה שהיא פרועה25, שפירשתי שם דכל היכא דאמור רבנן לא יפרע אלא בשבועה, אם היה חשוד על שבועתו אינו גובה בשטרו כלל, דהא בהדיא אמור רבנן לא יפרע אלא בשבועה, ואם אינו יכול לישבע ודאי לא יטול כלום, וראיה לדבר מדאמרי' בפ' השולח גט26 אין אלמנה נפרעת מנכסי יתומים אלא בשבועה, נמנעו מלהשביעה, ומפ' התם טעמא משום דאלמנה מוריא התירא לנפשה ומ"ה חשדי' לה בשבועה, וכ"ש אם הוחזקה חשודה דלא משביעי' לה, ולא מגבי' לה, דהכי משמע התם דנמנעו מלהשביעה ולא היתה גובה, וכך פי' נמי מז"ה בפסקיו27. ואף על פי שכתב שם מז"ה שהסכימו כל גאוני הישיבות שאין סומכין על אותה משנה28, ה"מ באלמנה סתם, דא"ל דנשבעת וגובה כתובתה, אבל אם הוחזקה חשודה, דלא משביעי' לה, ודאי אינה גובה בלא שבועה, דכל היכא דאמור רבנן לא יפרע אלא בשבועה, אם הוא חשוד ואי' יכול לישבע, ודאי אינו גובה בלא שבועה, ולא א"ר אבא בשניהם חשודים דגובה התובע בלא שבועה, אלא מפני ששבועת הנתבע היא מן התורה, ושבועה של תורה במקום תשלומי' עומדת, ואם אין יכול לישבע משלם, ומ"ה אייתי ראיה מההוא גברא דחטף נסכא מחבריה, דא"ר אבא הו"ל מחוייב שבועה ומתוך שאי' יכול לישבע משלם, אבל הפוגם שטרו, והבא ליפרע מנכסי יתומי', שאין על הנתבע שום שבועה, אלא השבועה היא על התובע, ואינו יכול לגבות בלא שבועה, אם אינו יכול לישבע ודאי גם ר' אבא מודה דלא יגבה בלא שבועה. 


מיהו אם היה ראוי המלוה לישבע ולא הספיק לישבע עד שמת, בזה חולק ר' אבא על רב ושמואל, דרב ושמואל סברי הואיל ונתחייב אביהן שבועה, ולא הספיק לישבע עד שמת, אין אדם מוריש שבועה לבניו, ור' אבא סבר הואיל ולא היה אביהן חשוד, והיה יכול להשבע, [אלא] שלא הספי' לישבע עד שמת, נשבעין יורשיו שבועת היורשין, שאין לומר בזה לא יפרע אלא בשבועה, שהרי אלו היה הוא נשבע יורשיו נמי נשבעי' שבועה הראויה להן, ומשום דרב ושמואל (הכריזו) [הפריזו] על מדותיהם להפסיד היורשים בעבור שאינן יכולי' להשבע שבועת אביהן, אמרי' לקמ'29 הבו דלא לוסיף עלה, דאמר רב פפא הפוגם שטרו ומת, יורשי' נשבעי' שבועת היורשי' ונוטלי', ולא אמרי' ביה אין אדם מוריש שבועה לבניו, ודוקא יורשי', שיכולי' לישבע שבועת היורשי', וגם הוא נמי אם היה בחיים היה יכול להשבע, אבל אם הוא בחיים (ודאי) [ו]אין יכול לישבע, כגון שהיה חשוד, כיון דאמור רבנן לא יפרע אלא בשבועה, ודאי אינו גובה בלא שבועה, ואפי' מאן דלית ליה דרב ושמואל מודה בהאי, ולא איצטריך למימר הבו דלא לוסיף עלה אלא גבי יורשין בלבד, כדפירישית30. 


[דף מז עמוד ב] מלוה א' [ולוה אחד] ושני שטרות יד בעל השטרות על התחתונה. נ"ל דכל זה דוקא כשהוציא שני השטרות ביחד לב"ד, שהדבר ידוע לב"ד שא' מהם פסול, וידו על התחתונה, אבל אם הוציא שטר הגדול לבדו תחלה, אין (לנזכר) [לנו כח] לפוסלו, דהא אמרי' זו באה בפני עצמה ומעידה, וזו באה בפני עצמה ומעידה, מיהו אחר שגובה בשטר הא' שטר השני בטל, ומקרעין לו שטר השני31. 


שני לווין ומלוה אחד ושני שטרות מאי תיקו. פי' וכל תיקו דממונא לקולא גבי נתבע, ואין יכול לגבות בא' מהם, הואיל והוציאם יחד בב"ד, שכל א' וא' דוחה אותו, מיהו אי (לא) תפיס לא מפקי' מניה, כדפירישית בפ' נערה שנתפתתה, דכל תיקו דממונא אי תפס לא מפקינן מיניה. 


[דף מח עמוד ב] אמר רב פפא האי שטרא דיתמי לא מגבא גבינן ביה ולא מקרע קרעינן ליה וכו' דהאי דיינא דעבד כר' אלעזר עבד. כתב מז"ה בפסקיו ראוי לדיין לדון לכתחלה כר' אבא וכר' אלעזר, דאפילו רב נחמן שלא רצה לעקור דברי רב ושמואל, לא דס"ל כוותייהו [דאי סבירא ליה כוותייהו] (אמר אי) [אמאי] אמר הבו דלא לוסיף עלה, ולא נגמר מינה למילתא אחריתי, וכו' עד הדין הישר והברור הוא לעשות כר' אבא ור' אלעזר, ואין לנו לחוש לכבוד רב ושמואל, ורב נחמן שהיה תלמידו (דרב ושמואל) [של שמואל] חש לדבריו, אבל אנו אין [לנו] לחוש לכבודו, אלא לדון לכתחלה בקושטא דדינא. 


ונ"ל שאין לנו לדון לכתחלה כר' אבא וכר' אלעזר, שהרי רב פפא שהוא מהאמוראים האחרונים אמ' בהדיא דלכתחלה לא מגבי' ביה, וכן רבא ורב הונא בריה דר' יהושע ורב חמא ורמי בר חמא כלן מוליכין שיטתן דלכתחלה לא מגבינן ביה כרב פפא, וכמאן דאמר הבו דלא לוסיף עלה, אבל במה שדברו רב ושמואל אין עושין מעשה לכתחלה לבטל דבריהם, מיהו מאן דעבד דלא כרב ושמואל עבד, וכיון שכל האמוראי' לא היו סומכים לבטל לכתחלה דב' רב ושמואל ואעפ"י שלא היו תלמידיהם, היאך נסמוך אנחנו לבטל דבריהם, ואין לנו לסור משיטת הראשונים והאחרונים דלכתחלה לא מגבינן ביה, ואי איכא דיינא דמגבא ביה מאי דעבד עבד. וכך היא נמי שיטת רבי' יצחק ז"ל32 וכן עיקר. ויש מן הגאונים שאמרו שגובה בו מחצה33, וזו היא דרך פשרה, דילמא משתכח דיינא כר' אלעזר. 


אמר רב יוסף בר מניומי אמר רב נחמן והוא שיש טענה ביניהם שתי כסף, כמאן כשמואל, והתני ר' חייא לסיועי לרב, אימ' כפירת טענה ב' כסף. המורה מפ' דבעי' הודאה במקצת, שתהיה קרובה לשבועה דאורייתא. ומז"ה דחה דבריו שמה שלא הזכיר התנא וחלק במתניתי' מנלן לחלק ביניהם. 


וכדברי המורה נ"ל, דאדרבה פשטה דמתניתין בהודאה במקצת משתמע, דקתני ואלו נשבעין שלא בטענה, ואשבועה דלעיל קאי, דאיירי בה תנא בהודאה במקצת34, ובאלו שמורים התר לעצמם תקנו בהם חכמים שבועה אפילו על טענת ספק, והכי קאמר, אף על פי שכל הנשבעין שאמרנו אין נשבעי' אלא על טענת ודאי, אלו נשבעין על טענת ספק, ומה התם בהודאה במקצת, אף כאן בהודאה במקצת, דנהי שעשו חכמים תקנה לישבע בלא טענת ודאי, אבל לישבע אפילו בכופר בכל לא, שתקנה אחת עשו בהן ולא שתי תקנות. ועוד היאך איפשר שהחמירו בטענת ספק יותר מטענת ודאי, השתא בטענת ודאי לא תקינו שבועה בימי התנאים בכופר בכל, ובטענת ספק תקינו שבועה לכופר בכל. ועוד דאם איתא דאפילו לכופר בכל תקנו שבועה לשותפין ולאריסין, היכי מקשה תלמודא כמאן כשמואל, והא אפילו כרב נמי אתיא, דכיון שהטענה היא שתי כסף, גם הכפירה היא שתי כסף, דהא בכופר בכל מתפרשת מתניתין, וכשאמר רב נחמן והוא שיש טענה ביניהם שתי כסף, אמתני' קאי, שהוא כופר בכל הטענה, אלא ודאי מדקא מקשה כמאן כשמואל, ש"מ בהודאה במקצת מיירי, שהטענה היא שתי כסף, אבל הכפירה אינה שתי כסף, והשותפין נמי שטענו שבועה זה לזה עד שלא חלקו, אם היה השותפות מזומן בעין, דהוי הילך, והוי ככופר (בבית דין) [בכל], פטורים משבועה35. 


סליק פרקא וסליקא מסכת שבועות בס"ד והדרן עלך פ' כל הנשבעין 



 *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   * 
