<h1> גליון רכב</h1>
<h2>פר' עקב</h2>
<h3>סי' תנא סעיף יב –סי' תנא סעיף יח</h3>
<h4>א:</h4>
<b>(א)</b> כלי חמץ, יש להגעיל אף את ידיות הכלים, בכלי מתכות משום דכשנשתמש בחמין בגוף הכלי, אמרי' דהכלי הוליך הבליעה בכולו. ובכלי חרס ועץ משום דחיישי' שמא קבל היד שלו פעם חמץ ע"י כלי ראשון בשעה שהדיחו אותו מן הזוהמא שבו. ובמחבת משום דחיישי' שמא נתצו על היד שלה ניצוצות מתוך הכלי. <b>(ב)</b> היכא דהגעיל הכלי ולא הגעיל הידית, אסור להשתמש בכלי זה בפסח. אך בדיעבד אין לאסור התבשיל שנתבשל בה. ודי"ז הוא אף בכלי מתכות משום דאמרי' דכשם דנבלע החמץ ביד, כמו"כ נפלט החמץ מן היד ע"י הגעלת הכלי. <b>(ג)</b> היכא דהגעיל רק את גוף הכלי ולא הידית, ונשתמש בפסח בין בכלי ובין בידות שלו, התבשיל מותר באכילה, משום דהגעיל גוף הכלי. אך היכא דידוע שנשתמשו בידות בחמץ בחמין, אסור אף בדיעבד. קת הסכין שלא הגעילו, ונגעה הקת בפסח בחמין, כ' בט"ז וכן בעוד אחרונים שאסור אותו התבשיל אף בדיעבד, משום דרוב הפעמים מגיע תשמיש החמץ גם בבית יד של הסכין. <b>(ד)</b> ותר להגעיל ידות הכלים לכתחילה ע"י עירוי. דמהני לפלוט הבלוע שבו ע"י ניתוז הניצוצות.
<h4>ב:</h4>
<b>(א)</b> כלי שיש בו טלאי, אם הוא מבחוץ אינו מזיק, ואפשר להכשירו ככל כלי. <b>(ב)</b> אך היכא דהוא מבפנים, אם קדם הטלאי לבליעת האיסור, והטלאי מדובק יפה בענין שאין לחוש בו לחמץ בעין, אי"צ להסירו בשעת הגעלה. משום דבכה"ג החשש הוא רק מבליעת חמץ שנבלע בכלי דרך הטלאי, ולזה אמרי' דכבולעו ע"י הטלאי כך פולטו ע"י הטלאי. א"ך היכא דיש סדקים סביב הטלאי ויש לחוש שמא יש תחתיו חמץ בעין, בעי' ליבון. <b>(ג)</b> טלאי שהוא כעין טס, ומודבק לכלי ע"י מסמרים, וקדמה בליעת האיסור לטלאי, חיישי' שמא נשאר חמץ בעין תחת הטלאי. ומחמת כן היכא דניקה הכלי קודם שנתן הטלאי עליו, די בהגעלה. (שעה"צ – לפי הטעם השני, אך לטעם הא' לא מהני). לטעם הא' דחיישי' לחמץ בעין תחת הטלאי, מהני אף ליבון קל דבודאי נשרף החמץ שהוא בעין. אך לטעם הב' דחיישי' לאיסור הבלוע תחת הטלאי, העי' ליבון חמור דאז בודאי ישרף החמץ הבלוע. וכ"ז דוקא היכא דהכלי הוא בן יומו. אך היכא דאינו בן יומו, אף לדעה הב' מהני ליבון קל (משנ"ב) <b>(ד)</b> טלאי שהודבק ע"י האש, ה"ה נכשר בהגעלה משום דע"י החום בשעת חיבור הטלאי שפיר הוגעל אותו המקום.
<h4>ג:</h4>
<b>(א)</b> כלי שחיפוהו בבדיל. אם הוא כלי ישן שתשמישו בכלי ראשון, מעיקר הדין היה אפשר להתירן אף בלא הגעלה, מחמת שהדרך היא שמחממין הכלי באש מבחוץ בכדי שהעופרת תותך במפנים. ואם נשתמש בהם בלא הגעלה, בדיעבד אין לאסור התבשיל. והיכא דעכו"ם ציפה הכלי בבדיל, ראוי לטובלו בלא ברכה. <b>(ב)</b> רושם שהאומנים עושין בתוך הכלים, אם נעשה ע"י דיבוק עופרת בכלי אפשר להגעילו. והיכא דנחקק בגוף הכלי ואפשר לנקרו, יש לנקר והגעילו. והיכא דא"א לנקרו, צריך לשום גחלים באותו המקום בכדי שאם יש שם משהו חמץ שישרף.
<h4>ד:</h4>
<b>(א)</b> כיסוי כלים שאופים עליו בצק, צריך ליבון. <b>(ב)</b> וכיסוי ברזל שמכסין בו הקדירה צריך הגעלה. ע"י כלי ראשון דוקא. משום דקולט זיעת התבשיל והוה ע"י כלי ראשון ומחמת כן צריך אף הגעלה בכלי ראשון. <b>(ג)</b> והיכא דנתנוהו ע"ג הקדירה בפסח, לאחר שהודח היטב אך בלא שהגעילוהו, אסור אותו התבשיל מפני שזיעת החמץ שבו יורדו מתערב עם התבשיל ע"י ההבל שעולה מן התבשיל לכיסוי. וכ"ש היכא דיש לחוש שמא נגע התבשיל בכיסוי המוחמץ דאסור. והיכא דנתנוהו בער"פ לאחר שש שעות אם יש בתבשיל שישים נגד כל הכיסוי ה"ז מותר. וכן היכא דאין הכיסוי אינו בן יומו מעת שכיסו בו קדירת חמץ, מותר בשעת הדחק לכו"ע. דנותן טעם לפגם בער"פ מותר. <b>(ד)</b> היכא דנזכר והסיר הכיסוי מיד בעודו יבש, התבשיל מותר באכילה. משום שאין איוסר יוצא מכלי לכלי בלא רוטב. <b>(ה)</b> אך היכא דשהה מעט באופן שיש לחוש שכבר התחיל להזיע, התבשיל אסור באכילה.


<h2>פר' ראה</h2>
<h3>סי' תנא סעיף יט –סי' תנא סעיף כה</h3>
<h4>א:</h4>
<b>(א)</b> אם הוציא מצה חמוצה במרדה של פסח, ואח"כ רדו באותה המרדה מצות אחרות, המצה הראשונה שאחר המצה החמוצה, דעת המג"א שאם היא בשמנונית נאסרת כולה, ואם לאו נאסרת כדי נטילה. ושאר המצות שרדו לאחמ"כ בכ"ג נאסרות רק כדי קליפה. מחמת שנתקנח הבעין שעל המרדה באותה המצה הראשונה שאחר המצה החמוצה. <b>(ב)</b> מצות שנאסרו ע"י המרדה של חמץ, ונתערבו אפי' בהרבה בארחות כשרות, אם נתערבו בפסח כולן אסורות. משום דבפסח לא מתבטל יבש ביבש. ואם נתערבו בער"פ נחלקו הפסוקים. י"א דחוזר וניעור בפסח וכולן אסורות, וי"א דכיון דכל איסורן אינו מחמת עצמן אלא מחמת מה דבלוע בהם, אינו חוזר וניעור בפסח, וכולן מותרות. ובער"פ לכו"ע מותר להאכילן לתינוק. <b>(ג)</b> מרדה שהוציא בה מצה כפולה או נפוחה – שאינה חמץ גמור, כ' במשנ"ב שדי לאסור אותה הרחת לכתחילה, אך בדיעבד אינה אוסרת המצות שאחריה. ובחק יעקב כ' דהיכא שאינו יכול למצוא בקל מרדה אחרת. מותר להוציא המצות בה לכתחילה. משום שא"כ יצטרך מרדה חדשה והוי כדיעבד.
<h4>ב:</h4>
<b>(א)</b> סתם תיבות שמצניעין בהם אוכלין של חמץ שאינם חמים, אינם צריכים הגעלה. <b>(ב)</b> והיכא שמצניעין בהם אוכלין כל השנה, סגי בעירוי מכלי ראשון לדעת המחבר, אך לדעת מהר"י וויל לא סגי, משום שלפעמים משים עליו פשטיד"א חמה, והי כנשתמש בכלי ראשון. ובעי' שיכשירם ע"י אבן מלובן וישפוך עליו רותחין, ויגלגל למקו"א וישפוך עליו בכדי שילכו הרותחין בכולו. אך בדיעבד מותר ע"י עירוי בלבד. וכמו"כ מהני ברותחין מכלי שני היכא דמניח בו אבן מלובן, משום דנרתחין על הדף והוי ככלי ראשון. ומ"מ כ' במג"א שצריך להוסיף עליו עוד מפה או דבר אחר החוצץ שמא נדבק בו עדיין חמץ בעין. וכ' בא"ר דכן ראוי לנהוג בתיבות ובמגדלים אך בשולחנות הפשוטין אין להחמיר.
<h4>ג:</h4>
<b>(א)</b> חביות של חרס שנתנו בהם שכר שעורים ושהו בהם כמה ימים, מותרים ע"י הגעלה או ע"י עירוי שלושה ימים. דאע"פ שהם של חרס וחרס אינו יוצא מידי דופיו לעולם, כ"ז הוא דוקא ברותחין, אך בצונן סגי להו בהגעלה. ומותר להשתמש בהם בחמין אחר ההגעלה או אחר העירוי, ואף אם החבית בת יומה מבליעת השיכר. וי"א דמותר דוקא אם אינה בת יומה מבליעת השיכר. משום דרק בכה"ג הוי נט"ל. <b>(ב)</b> בעירוי שלשה ימים, יש למלאות החבית במים עד שפתה (אף צוננין) ולהחליפם כל 24 שעות, ואי"צ ששלושת הימים יהיו ברצף. <b>(ג)</b> חמץ שיש בעין בשולי החבית, אם הוא חבית של עץ צריך להסיר שולי החבית ולגרר היטב מבפנים בכל הסדקים. ובשל חרס צריך לפתוח פי' החבית כ"כ גדול שיוכל להכניס בו את ידו ולשפשפו היטב מכל הצדדים. <b>(ד)</b> באחרונים הסכימו להחמיר שלא להשתמש כלל בחביות עץ של שכר, משום שמצוי בהם גומות, וגם א"א לנקר בין הנסרים שלא ישאר שם משהו זוהמא.
<h4>ד:</h4>
<b>(א)</b> היכא דאינו בן יומו, אם נתנו לתוכו דבר חריף כחומץ, ה"ה נאסר. דאגב חורפיה משווי ליה לשבח. <b>(ב)</b> אם הכלי הוא מיין שרף, הסכימו באחרונים שאסור אף בדיעבד אפי' אם אינו בן יומו משום דעינינו ראות שנותן טעם לשבח. <b>(ג)</b> היכא דהגעילה, כ' בלבוש שמה שנתן לתוכה אסור, ואפי' אינה בת יומה. מחמת שנשאר טעם וריח אף אחר ההגעלה. והיכא דלא נשמע בה ריח של יין שרף אחר ההגעלה, כ' בשו"ע הגר"ז וכן משמע בפמ"ג דאף אם לא בישל בה מים עם אפר, מ"מ שרי. ובדיעבד מהני הגעלה (היכא דלא נשאר בה ריח יין שרף) שלא לאסור מה שבתוכה. אך מ"מ מיד שנזכר צריך לערות היין לכלי אחר. 


<h2>פר' שופטים</h2>
<h3>סי' תנא סעיף כו –סי' תנב סעיף ז</h3>
<h4>א:</h4>
<b>(א)</b> כלי זכוכית, לדעת המחבר אינם צריכים הגעלה מפני שהם חלקים וקשים. <b>(ב)</b> לדעת הרמ"א אין מועילה בה הגעלה, משום דכלי זכוכית תחילת ברייתם מן החול, והרי הם ככלי חרס שאין מועיל בהם הגעלה. היכא דהיה רוב תשמישו בצונן ונשתמש בה חמץ בחמין, בדיעבד מותר אף בלא הכשרה. והיכא דהיה רוב תשמישו בחמין, או אפי' אם רוב תשמישו בחמץ אך דרך להשהותו בו מעת לעת, אף בדיעבד אסור החמין שנשתמש בו. וכן אף בצונן אם שהה בו מעת לעת. והיכא דאין בנמצא כלי זכוכית ואין לו כוסות ושאר כלים, כ' בח"א שיכול לסמוך להקל לנקותם יפה יפה ולהכשירו ע"י עירוי שלושה ימים. ובכלים שפיהם צר מלמעלה, והשמרים נדבקים בתחתית, וכן כל כלי שא"א להכניס היד לתוכו, אין להם תקנה להכשירן. ובכוסות, במקום שבנמצא לקנות חדשים, אין לשנות מן המנהג שנהגו שלא לשנות בהן.
<h4>ב:</h4>
<b>(א)</b> כלי זכוכית שיש בהם היתוך זכוכית, היכא שההיתוך בתוכו, דינם ככלי זכוכית. <b>(ב)</b> והיכא דההיתוך מבחוץ, בין שהיה על גוף הכלי מבחוץ או שהיה מלמעלה על כיסויו או על ידו, אינו מזיק. משום שאין משתמשים בכלים חשובים אלו ברותחין אצל האש. ומחמת כן מהני הגעלה כשאר כלי מתכות.
<h4>ג:</h4>
<b>(א)</b> ברזות החביות, היתרם היכא דהיו בחביות של יין הוא ע"י שידיחם היטב, מחמת שממשמשים בהם בידים המודבקים בחמץ. (אך לכתחילה טוב ליקח ברזות חדשים). והיכא שהיו בחביות שיכר ותחבו במי דבש בפסח ושהה מעת לעת ואינו בן יומו, אסורים מי הדבש בשתיה ובהנאה. ואם היו בחביות של יין שרף אף באינו בן יומו אסור. <b>(ב)</b> ועצים שתוחבים בהם כלי שתיה, היכא דהם של שכר ויין שרף, אם תוחבים בהם תוך הכלי, צריכים הדחה בכדי לשים בהם כלים בפסח. אך היכא שתולין בהם הבית יד של הכלים אינם צריכים הדחה.
<h4>ד:</h4>
<b>(א)</b> בהגעלת כלים, היכא דהכלים בני יומן, או שאין שישים במים כנגד הכלי שמגעילו, ישנו חשש שאחר שמוציאה את הבלוע יחזור ויבלע בכלי מה שפלטה. ובהגעלת כלים שבליעתן מועטת עם כלים שבליעתן מרובה, ישנו חשש שאותן הכלים שבליעתן מועטת, אחר שיגמרו לפלוט את בליעתן המועטת יחזרו ויבלעו מפליטת הכלים שבליעתן מרובה. והיכא דמגעיל כלי איסור להכשירו או כלי חמץ לאחר זמן איסורו, יש להזהר שלא להשהות הכלי זמן רב במים מפני שיש לחוש שאחר גמר פליטתו יחזור ויבלע. אך מאידך גיסא אין נכון שלא להשהותם כלל, מפני שצריך לשהות מעט בכדי לפלוט בליעתו. ולכתחילה טוב להשהות מעט (שעה"צ). היכא דמכניס הכלי קודם שרתחו המים אף אם משההו שם עד אחר שירתחו, יש לחוש שיבלע ממי ההגעלה שיש בהם פליטת הכלים. היכא דרוצה להגעיל כלים ארח זמן איסור חמץ, יש להגעיל היורה שמגעילים בה הכלים תחילה וסוף, מפני שאין ביורה שישים כנגד דפנותיה, ואחר שמגעיל בה הכלים צריך לחזור והגעילה בכדי שתפליט מי ההגעלה שנבלעו בתוכה. <b>(ב)</b> היכא דיש במים שישים כנגד הכלי או שהכלי אינו בן יומו, אין בו חשש אם מגעיל שני כלים יחדיו, כל שיש ביורה שישים כנגד שניהם, וכן אין חשש במה שמשהא אותם יותר מדאי, וכן שאר חששות. <b>(ג)</b> היכא דהכלי הוא בן יומו ואין ביורה שישים כנגדו לבטל פליטתו, לא מהני ליזהר בהם בדברים שכ' המחבר.


















<h2>פר' כי</h2>
 תצא (חזרה כללית)סי' תמח סעיף ו –סי' תנא סעיף ב
<h4>א:</h4>
<b>(א)</b> ישראל ונכרי שיש להם תנור בשותפות, צריך הישראל התנות עם הנכרי קודם הפסח, שבימי הפסח לא ישתכר הישראל משכר השימוש בתנור. <b>(ב)</b> היכא דהתנה עם הנכרי, טול אתה של פסח ואני אטול אח"כ דמים כנגד הכיכר שנטלת, מועיל תנאו ומותר בהנאת אותם הדמים, מפני שנחשב שאינו רוצה להשכיר תנורו בפסח אלא רק בעד דמים. והיכא דאמר לנכרי טול אתה שבוע זה של פסח את התנור, בין יהיה בו בין לא יהיה בו, ואני אטול שבוע שלפניה או שבוע שאחריה, נמי מותר, משום דחולקין המן ביניהן ואין לזה על זה כלום. <b>(ג)</b> אך היכא דאמר לנכרי טול אתה את הכיכרות שיהיו בפסח ואני אטול כסכום זה אחר הפסח, בכה"ג אסור משום דנמצא דניחא ליה לישראל בכיכרות שבתנור בפסח, וזוכה לו התנור בפסח, אלא שמחליפם עם הנכרי שותפו. <b>(ד)</b> וכ' במשנ"ב בשם האחרונים דלמעשה נכון לכתחילה שימכור לנכרי התנור לשבוע של פסח, שיהיה לגמרי ברשות הנכרי, ויקצוב עימו מקח עבור זה, ויטול הדמים קודם הפסח. ובכה"ג אין איסור במה שחל שבת ויו"ט בתוך אותו השבוע, מפני שהוה בהבלעה.
<h4>ב:</h4>
<b>(א)</b> נכרי שאפה חמץ בפסח בתנורו של ישראל, בין מידיעתו של הישראל ובין שלא מידיעתו, אסור לישראל לקבל בשכרו מעות, בין קודם הפסח בין בפסח ובין לאחר הפסח. משום דאסור מדרבנן בכל איסורי הנאה. אך היכא דכבר נתן לו המעות, מותר הישראל להנות מהם אף נעשה הדבר מידיעתו. אך היכא דנתנו לו כיכרות אסור בכ"ג להנות מהם, מפני שנמצא דכבר זכה באותם הכיכרות בפסח, והו"ל חמץ שעבר עליו הפסח.
<h4>ג:</h4>
<b>(א)</b> קדרות של חרס או קערות שתשמישן ע"י עירוי וכלי שני, ונשתמש בהם בחמץ כל השנה, או שאר כלים שאינו רוצה להגעילן או ללבנן, מותר להשהותן בשביל אחר הפסח אם ישפשפם היטב בעניין שלא יהא חמץ ניכר בהם. וכלים שעושים בהם דייסא ומיני קמחים, אף שלא יהיה בתבשיל שיבשל בהם אחר הפסח שישים כנגד החמץ הבלוע בכלים, מ"מ שרי משום דקיי"ל דחמץ לאחר הפסח מותר, ומדרבנן אסרוהו משום קנס, ולא קנסו רבנן אלא על חמץ הנמצא בעין. ומחמת כו מותר אף לכתחילה. <b>(ב)</b> ובפסח צריך להצניע את אותם כלי חמץ במקום צנוע שאינו רגיל לילך לשם, בכדי שלא יבוא להשתמש בהם בפסח. <b>(ג)</b> משהו בעין אסור בחמץ שעבר עליו הפסח. <b>(ד)</b> היכא דקונה כלים חדשים מן השוק אי"צ להסתפק שמא נשתמשו בהם בחמץ. והיכא דקונה מן הנכרי, ואין ניכר עליהם אם חדשים הם אם לאו, אם הם כלי מתכות צריך מספק להגעילם או ללבנן, ובכלי חרס צריך שבירה מספק. <b>(ה)</b> היכא דנשתמש בכלי בפסח בחמץ, בדיעבד די שישפשף היטב, ומותר להשהותן ללאחר הפסח. 
<h4>ד:</h4>
<b>(א)</b> כלי חרס שנשתמש בהם בחמין, או עירה לתוכם רותחין כגון קערות שדרך לשפוך עליהן מקדרות, לא הני בהם היסק באש משום דההיסק הוא רק מבחוץ ואינו מועיל להפליט הבליעה.  וכ' הרמ"א דיש אוסרים אף בכלי שני, כלומר דאף היכא דלא עירה עליהם ישר מכלי ראשון, אלא עירה לכלי אחר וממנו עירה לתוך אותה הקדירה, נמי לא מהני לה היסק באש. ולדינא הסכימו האחרונים, דלכתחילה יש להחמיר כדעת הרמ"א, אך בדיעבד אם נשתמש בהם בלא הגעלה בכלי שאין משתמשין בו רק ככלי שני, יש להקל אף בכלי חרס, במקום הפסד מרובה. <b>(ב)</b> ואף היכא דימלאום לאותם הכלים בגחלים דבכה"ג הוי היסק אף מבפנים, לא מהני משום דחיישי' דלמא חייס על אותם הכלים שלא יתבקעו מחמת החום, ולא עביד להו הסקה מעליא. אך היכא דמחזיר הכלים לכבשן שמסיקין בו כלי חרס, מהני, משום דכיון דמכניסן להיסק גדול כזה, לא חייס עלייהו דילמא פקעי. ובתנורים שלנו לא מועיל בהו הסקה, מפני דחיישי' דלמא חייס עלייהו.


<h2>פר' כי</h2>
 תבא (חזרה כללית)סי' תנא סעיף ב –סי' תנא סעיף יח
<h4>א:</h4>
<b>(א)</b> קערות שלפעמים משתמשים בהם בכלי ראשון על האש, אך רוב תשמישן הוא ע"י עירוי, לדעת המחבר סגי בעירוי כדי להכשירן, אך הרמ"א הביא דיש מחמירין להגעיל הקערות בכלי ראשון. וכ' הרמ"א דכן המנהג. אך מ"מ כ' במשנ"ב דבדיעבד סמכינן אדעה קמייתא. ובדבר שיש לחוש שמא נשתמשו בו בכלי ראשון, או שנשתמשו בו לפעמים ע"י האור, צריך ליבון, ולא מהני בו אף ליבון קל. <b>(ב)</b> אם ידוע שנשתמש בכלי בתוך מעת לעת בחמץ בכלי ראשון ממש, צריך הגעלה ממש אף אם רוב תשמישו אינו ע"י כלי ראשון, והיכא דידוע דנשתמש בו ע"י האור בתוך מעת לעת בעי' ליבון חמור. <b>(ג)</b> כלים שמשתמשים בהם בצונן אף אם לפעמים משתמש בהם בחמין, לדעת המחבר די להם בשטיפה, אך לדעת היש מחמירין יש להגעילן לכתחילה, ובדיעבד סגי להו בשטיפה.
<h4>ב:</h4>
<b>(א)</b> קערות גדולות שצריכות הגעלה, וא"א להכניסם ליורה להגעילם שם מחמת גודלם, יש ליתן עליהן אבן מלובן ויערה עליהם מים רותחים מכלי ראשון, והוה ככלי ראשון. וכן הדין לגבי שולחנות וספסלים שצריך להגעילן. <b>(ב)</b> בקערה וכיוצ"ב שרוב תשמישה הוא ע"י עירוי מכלי ראשון מהני עירוי ע"י אבן מלובן, היכא דאינו יודע אם הוא בן יומו אין להקל בזה (א"ר). והיכא דידוע דהוא אינו בן יומו מתשמיש כלי ראשון, כ' בשעה"צ שיש לסמוך אשאר פוסקים להקל. אך דברים שרוב תשמישם הוא ע"י כלי ראשון ממש, לא מהני כה"ג (א"ר). וקערות שיש להם אבנים ובליטות כעין כפתורים, לא מהני בהו אבן מלובן, ונכון להחמיר להכניסם ליורה (משנ"ב).
<h4>ג:</h4>
<b>(א)</b> כפות העשויות מקרן, או היכא שהקת עשויה מקרן, אין להם תקנה בהגעלה מפני שמתקלקלים במים חמים, וחיישי' דילמא חס עלייהו. <b>(ב)</b> כלי עץ כלי אבן כלי מתכת וכלי עצם, הכשרם בהגעלה. <b>(ג)</b> כלי ראשון וכלי שנו שבלעו דבר מועט, אפשר להגעילם ביחד. <b>(ד)</b> וכן מותר להגעיל מקצת הכלי שני פעמים. <b>(ה)</b> מחבת שמטגנין בה, נחלקו הראשונים האם מותרת ע"י הגעלה, ולהלכה פסקינן דמותרת ע"י הגעלה ולא בעי' ליבון, משום דלא חיישי' שמא נתייבש השמן שבמחבת והחמץ שבה נאפה ע"י בלא משקה, דבכה"ג בעי' ליבון ע"י האור מפני שחשיב דתשמישו הוא ע"י האור. היכא דהיתה ארוכה משים חציה ביורה, והופך ומשים חציה השני. והיכא דהיתה ארוכה ביותר, מלבנה באמצע ודיו. לדעת היש מחמירין במחבת, בעי' ליבון, אך מ"מ סגי בליבון קל.  ולכתחילה נוהגין ללבנה, ומדינא סגי לה בהגעלה. ובפר"ח מצדד שמדינא צריך ליבון. ובדיעבד ודאי דסגי בהגעלה. 
<h4>ד:</h4>
<b>(א)</b> דף שעורכין עליו הבצק, וכן עריבה שלשין בה, אם משתמשים בהם כל השנה, צריכים הגעלה מדינא, אך המנהג הוא שלא לסמוך על הגעלה, ואין משתמשין בהם בפסח כלל. <b>(ב)</b> בגדולין שאין יכול להכניסם לכלי, הכשרתן היא ע"י שילבן אבנים וישים עליהם, ויערה עליהם מים רותחין, ויעביר האבנים על פני כולה. <b>(ב)</b> היכא דמפסיק אחר ההגעלה ע"י סדין או מפה, מותר להניח שם אף מצות חמות, וכמו"כ מותר להניח שם מצות צוננות אף בלא הגעלה, אך ללוש עליהם, אף שהוא צונן אסור, מפני דכח החימוץ שישנו בכלי הלישה הולך דרך הסדין ומחמיץ העיסה שעליה. ואף היכא דהגעילם ג"כ אינו נכון לעשות כן לדעת היש מחמירין. <b>(ד)</b> אם עשויים מכלי מתכות מותרין ע"י הגעלה. אך יש מחמירין אף בזה (מג"א).
