<h1>גליון ריט </h1>
<h2>פר' בחוקותי</h2>
<h3> סי' תמז סעיף ה – עד "לאסור התערובת כנ"ל"</h3>

<h4>א:</h4>
<b>(א)</b> בשר יבש וגבינה וכדו' שנמלחו קודם הפסח, מותר לאוכלם בפסח, אף אם נמלחו בכלי חמץ מפני דאין מליחה בכלים להפליט, וסתם כלים אינם בני יומם והוי נט"ל קודם הפסח. ואף אם נכבשו מעת לעת, ג"כ שרי, דאף דכבוש כמבושל הוי נט"ל. ואף אם הוא בין יומו, מ"מ הטעם ניתן רק אחר שהוא כבוש מעת לעת, ואז כבר אינו בן יומו. ואף אם היה בכלי חמץ, הא נתבטל קודם הפסח, ושוב אינו חוזר וניעור. <b>(ב)</b> אמנם יש חולקים בדבר (פר"ח, פמ"ג) וס"ל דאסור, מפני דחוזר וניעור בפסח. <b>(ג)</b> היכא דהוי מונחים בכלי של החמץ בציר שנעשה ע"י מלח, נחלקו הפוסקים אי אפי' בזמן מועט חשיב ככבוש1, או דבעי' שיעור דמעת לעת. <b>(ד)</b> כ' בביה"ל בשם המקור חיים דאף לדעת המחבר בעי' מ"מ להדיחם במים, ולדעת המחבר מותר להדיחם אף בפסח, אך לדעת הרמ"א בעי' להדיחם לפני הפסח דוקא. 
<h4>ב:</h4>
<b>(א)</b> דגים מלוחים בכלי חמץ, השרויים במים קודם הפסח, אינו נחשב ככבוש אף לדעות ד‎‏בציר חשיב ככבוש אף בזמן מועט, הכא מפני שהם שרויים במים אינם נחשבים ככבוש. <b>(ב)</b> דגי הערינ"ג השרויין במים בפסח בכלי חמץ, יש להחמיר שלא לאוכלם מפני שהם מלוחים הרבה, ואף בכלי שאינו בן יומו, אסור, וכ"ז הוא רק לכתחילה. וכ' במשנ"ב דמשמע מדברי המחבר דהיכא דשראם בכלי פסח, מותר לאוכלם, ואין לחוש לפירור חמץ שבתוך המלח. <b>(ג)</b> היכא דהיו מונחים יבשים בכלי חמץ, אף אם היו מעת לעת, לא חשיב כבוש, דדין כבוש הינו רק בלח.
<h4>ג:</h4>
<b>(א)</b> גבינות דגים ובשר יבש, לכתחילה מחמירין שלא לאוכלם בפסח, בלא הדחה ג' פעמים, מפני שלא נזהרו לבדוק המלח מחמץ בשעת עשייתן. וכן הדין בשאר מיני מלוחים וכבושים. ואם נזהרו לבדוק המלח בשעת עשייתן, מותר לאוכלן. <b>(ב)</b> ביו"ט אחרון דפסח, מותר לאוכלם אם החשש הוא רק מפני שלא נבדק המלח, אך אם היו כבושים בכלי חמץ, אין להקל בזה (משנ"ב).
<h4>ד:</h4>
 
<h4>ה:</h4>
<b>(א)</b> שום או שאר דבר חריף בטבחייא ונחתכו בסכין של חמץ מקונח ואינו בן יומו, ה"ה אוסר במשהו בפסח כחמץ גמור. ויש שהתירו בכה"ג במקום הפסד מרובה (אליה רבה ונהר שלום). <b>(ב)</b> ואף ביו"ט אחרון דפסח אסור.







<h2>פר' במדבר</h2>
<h3>סי' תמז סעיף ה "יש מחמירין" –סי' תמז סעיף ח</h3>
<h4>א:</h4>
<b>(א)</b> חומץ יין שמסתפקין ממנו כל השנה, יש מחמירין שלא להסתפק ממנו בפסח משום דחיישי' שמא נתנו בו מן הנשאר בסעודה, שלפעמים יש בו פירורי לחם. וכ' הרמ"א דבמקומותינו שאין מצוי חומץ יין אין מחמירין בזה. <b>(ב)</b> יש מחמירין שלא למלאות יין לחבית ע"י כלי חמץ, תוך ל' יום לפסח. ואם מלאוהו אין מסתפקין ממנו בפסח. ואם הכלי שאיתו ממלא היה מורק ושוטף, כ' במשנ"ב דשרי לכו"ע, אך אם שהה בו החמץ מעת לעת, לא מהני מורק ושוטף. משום דבחומץ נמי בעי' מעת לעת, משום דחורפיה משויה ליה לשבח. <b>(ג)</b> צוקער המעורב בחומץ יין, כ' במשנ"ב שאין להסתפק מן אותו החומץ בפסח, אך היכא דסיננו קודם פסח, שרי.
<h4>ב:</h4>
<b>(א)</b> חבית יין שדבקו נסריה ע"י בצק, לענין לשתותו בפסח: אם נעשה תוך שני חודשים לפסח, אין לשתות מן היין בפסח, משום דעדיין נותן טעם ביין. אך אם נעשה קודם לכן, שרי, מפני שכבר נתייבש ואינו נותן טעם. ולדעת הט"ז סגי בל' יום, אך הרמ"א פליג עליה, וכ"כ המג"א וחק יעקב. <b>(ב)</b> ולענין לקיימו: אם עבר עליו כבר ל' יום, שרי לקיימו, ובמג"א משמע דאף בפחות מל' יום מותר לקיימו (פמ"ג). משום דהבצק נעשה לחזק החבית, ובטל הוא לחבית. <b>(ג)</b> אך אם יש כזית בצק במקו"א אף אם עשאו קודם ב' חודשים לפסח, צריך לבערו. אלא א"כ טחו בטיט. ולענין היין אם מותר לשתותו, היכא דאיכא כזית חמץ במקו"א, כ' בביה"ל דאם הנעשה קודם ב' חודשים שכבר נתייבש הבצק ואינו נותן טעם ביין, יריק היין מן החבית ומותר לשתותו בפסח. וכ"ש דמותר להשהותו. ואם הוא בתוך ב' חודשים שעדיין נותן טעם ביין, דהרמ"א אסר לשתותו. לגבי להשהותו תלוי הדבר בב' התי' שבמג"א דלתי' הא' אסור, ולתי' הב' שרי.
<h4>ג:</h4>
<b>(א)</b> מדוכא בת יומה שהונח בה מלח מעת לעת, בין אם הוא קודם הפסח ובין אם בפסח עצמו, אין בה דין כבוש, מפני שדין כבוש נאמר רק בדבר לח ולא בדבר יבש. ואינו מפליט מפני שהוא צונן, ואין מפליט בצונן. והיכא דהוא צונן לח, וכן ע"י שריה חושש הרמ"א להחמיר. <b>(ב)</b> שאר כלים שמונח בהם מלח ורגילים להשתמש בהם הרבה בחמץ, כ' בביה"ל שאסור לכתחילה להשתמש באותו המלח בפסח. <b>(ג)</b> אם נידוח המלח במדוכה, אף אם המלח יבש והמדוכה אינה בת יומה, אסור למלוח בו בפסח, מפני דאיכא דוחקא חורפא ודחקיה דדיכה. ובמדוכות שלנו שאין עושין בהן חמץ, ואיכא רק חשש לטעם משהו, כ' האחרונים דאם נידך בהם המלח קודם הפסח, מותר למלוח בו בפסח.
<h4>ד:</h4>
<b>(א)</b> בוסר שדכוהו קודם הפסח במדוכות מוחמצות, אם דכו אותו במדוכה שרגילין לדוך בה חמץ, ואינו מקום הפסד, אין לאוכלו בפסח, מפני שחמוץ ה"ה כחריף וע"י דוחקא והחריפות נבלע בבוסר החימוץ של המדוכה. ואם הוא במקום הפסד הביא במשנ"ב בשם האחרונים דיש לסמוך ע"ד הפוסקים דס"ל דדבר חמוץ אינו כחריף. ובמדוכות שלנו שרוב תשמישם לבשמים, כ' במשנ"ב דכיון דהחשש הוא רק שמא נמצא משהו חמץ בתוך התבלינים ונבלע יחד במדוכה ואח"כ נפלט אל הבוסר, ה"ז מותר מפני שבטל בשישים קודם הפסח. והיכא דידיעינן שהמדוכה מלוכלכת, לדעת המג"א ועוד אחרונים אסור הבוסר באכילה אף אם דכו אותו קודם הפסח, דאף אי נימא דבוסר אינו דבר חריף, מ"מ ע"י דוחקא דדיכה נכנס בו קצת וא"א להדיחו. ולדעת הא"ר והנחלת צבי, דאם נידוך קודם הפסח, אף דהמדוכה אינה נקייה, שרי, דכיון דנידוך ודאי נתערב יפה ונתבטל קודם הפסח. וכ' בשעה"צ דאיכא נפק"מ רק לגבי סכין שאינה נקיה, אך לגבי בוסר אין במח' נפק"מ משום דקיי"ל דבוסר הוה דבר חריף, אך יש נפק"מ לגבי שאר דברים שאינם חריפים, אם דכו אותם בכה"ג. <b>(ב)</b> היכא דדכוהו לבוסר בפסח, לדעת הרמ"א אם נידוך בכלי נקי, מותר, ואם הוא בסתמא שאין אנו יודעים שהמדוכה היתה נקייה, כ' במשנ"ב דמחזיקינן שהמדוכה היתה נקיה. והיכא דידיעינן שהיא מלוכלכת בכה"ג נחלקו הפוסקים. ולדעת המחבר בכל גוונא אסור מפני דס"ל דדבר חמוץ ה"ה כחריף.
<h4>ה:</h4>
<b>(א)</b> סכין של חמץ שחתכו בו בוסר בתוך הפסח, אם הוא נעשה ע"י גוי בקביעות, כ' המג"א דיש להחמיר בזה. ואם נעשה בביתו של ישראל באקראי סגי בהדחה או בגרידה. והיכא דנחתך קודם הפסח, הבוסר מותר ע"י הדחה. ואינו כדיחה, מפני דע"י הדיכה נכנס מן המשהו חמץ בפנים, וא"א בהדחה, משאי"כ בחתיכה בעלמא מהני הדחה. <b>(ב)</b> אם חתך בסכין דבר חריף קודם הפסח, אם הוא סכין שרגיל להשתמש בו אף בחמין ויש בו בליעות חמץ, אסור לאוכלו בפסח, מפני שחריפות המאכל גורמת שטעם שאינו בן יומו יהיה כטעם בן יומו. והיכא דאינו רגיל להשתמש בסכין לחמין כלל, מותר אף אם חתכו בו בפסח עצמו, מדיון דצונן אינו מפליט ואינו בולע. <b>(ג)</b> אם נתערב הדבר שחתכוהו באותו הסכין חמץ בשישים, או אפי' בפחות משישים, אם לא הודח הסכין קודם יש מן האחרונים שמחמירים אף בסתם סכין, והרמ"א לא חשש בזה. והיכא דהוא סכין המיוחד ללחם, כ' בח"א דכיון דידוע שנדבק בהם חמץ, אם נתערב הדבר שנחתך בהם, נאסרה אותה התערובת.


<h2>פר' נשא</h2>
<h3>סי' תמז סעיף ט –סי' תמז סעיף יב</h3>
<h4>א:</h4>
<b>(א)</b> אם נתערב כיכר חמץ בכיכרות של מצה, בפסח או קודם פסח, בכ"ג לא בטיל משום דהוה דבר שבמנין ואינו בטיל אפי' באלף. <b>(ב)</b> היכא דנתערב בפסח יבש ביבש, לדעת המחמירים לא בטל, דכיון לח בלח אסור אפי' במשהו, אף ביבש החמירו כן, בין בנתערב במינו בין בשאינו מינו. כ' בביה"ל בשם הפמ"ג דאף לדעת האוסרים, אם נתערב יבש ביבש אף דאסור באכילה, מ"מ מותר למוכרו לנכרי חוץ מדמי איסור שבו. נחלקו הפוסקים היכא דנתערב יבש ביבש, האם לדעת המחמירים איכא חי' אם החמץ עומד בפנ"ע או שהוא מעורב בתוך היתר. דלדעת האליה זוטא בכה"ג אף לשי' שרי, ולדעת הט"ז והמג"א ליכא חי' ובכל גוונא אסור. <b>(ג)</b> כלי חמץ בין אם הוא בן יומו בין אינו בן יומו, שנתערב בתוך כלי פסח, אם נתערב בפסח דינו כיבש ביבש, ולא בטל. ואם נתערב בער"פ נכון להחמיר שלא להשתמש בו, אך היכא דאינו בן יומו במקום מניעת שמחת יו"ט אפשר להקל בזה (משנ"ב). <b>(ד)</b> דעת החולקים דיבש ביבש בחמץ ה"ה כשאר איסורים, דדוקא בדבר לח שנתערב דבשאר איסורים ששיעורו בנותן טעם, החמירו בו בחמץ אפי' במשהו, אך יבש ביבש דבשאר איסורים בטל ברוב, אף לגבי חמץ דינא הכי. ולהל' כ' במשנ"ב דהסכימו האחרונים דהל' כדעת המחמירים. אך היכא דנאכל אחד מהם ואין אנו יודעים אם נאכל החמץ או המצה, ונתערב השני חד בתרי, מותר באכילה, דכיון דמדאו' בטיל ואיסורו רק מדרבנן, תלינן דהחמץ הוא זה שנאכל.
<h4>ב:</h4>
<b>(א)</b> היכא דהחמץ הוא נותן טעם לפגם, נחלקו הפוסקים האם אוסר בפסח, דלדעה קמייתא (שהביא המחבר) מותר, מפני דמה דהחמירו חכמים לאכול חמץ בפסח במשהו, היינו משום דשם איסור עליו, אך היכא דהוא נותן טעם לפגם, פקע איסורו לגמרי וראין יכול לאסור התערובת, אף באכילה. <b>(ב)</b> ולדעה בתרייתא (שהביא הרמ"א) אף נט"ל אוסר התערובת דהא אין לך ביטול טעם יותר מאחד באלף, ואעפ"כ אסרוהו חכמים בפסח. ה"ה נמי לנט"ל שאוסר התערובת באכילה ובהנאה. אך היכא דנפסד טעמו לגמרי כעפרא דעלמא, אף לשי' המחמירים שרי בכה"ג. וכ' המשנ"ב דאפשר דהיכא דנפסד לאחר זמן איסורו אף דאסור בהנאה, מ"מ לא יאסור את התערובת, דזה לא חשיב הנאה מה דמפסיד את המאכל. <b>(ג)</b> והמנהג כדעה ברייתא שהביא הרמ"א דאוסרת אף בנט"ל. והיכא דאין ידוע המנהג יש להורות דהמיקל לא הפסיד, והמחמיר תע"ב. היכא דנתערב משהו והוא נט"ל כ' ברמ"א דאף בכה"ג אסור. וכ' במשנ"ב דמ"מ מותר בהנאה למוכרו לנכרי, מפני שהוא גם משהו. וכ' בפמ"ג דביו"ט אחרון של חג היכא דהוא רק משהו ונט"ל יש להקל אף לאוכלו.
<h4>ג:</h4>
 חמץ שעבר עליו הפסח בתערובת, יש בו כמה דינים: <b>(א)</b> אם הוא חמץ שעובר עליו מדאו' בבל יראה, והשההו ע"י תערובת, ונתערב בפסח או קודם פסח, ויש בו עדיין חיוב ביעור מן התורה, אסור באכילה והנאה אף לאחר הפסח. <b>(ב)</b> ואם נתערב בשיעור שמן התורה הוא בטל, ומדרבנן אסור להשהותו ועבר והשההו, מותר בדיעבד אף באכילה. <b>(ג)</b> אם השהה חמץ בפסח, ואחר הפסח נתערב באחרים, כל שנתעב בפי שישים ה"ה מותר. <b>(ד)</b> והיכא דערבו במזיד, ה"ה מבטל איסור בידים, ואף איסור דרבנן אסור לבטל לכתחילה.
<h4>ד:</h4>
 שיעור תערובת חמץ לאחר הפסח, היכא דנתערב קודם פסח או בפסח: <b>(א)</b> נתערב יבש ביבש – מותר אף בחד בתרי. <b>(ב)</b> לח בלח ויבש בלח – בטל בשישים. <b>(ג)</b> נתערב כזית חמץ בפחות משישים, מין בשאינו מינו – בטל בשישים, מין במינו – בטל ברובא, חד בתרי. ולדעת המג"א שרי באכילה, ודעת הא"ר דאסור באכילה ומותר בהנאה. <b>(ד)</b> ? <b>(ה)</b> היכא דנתערב החמץ אחר הפסח, בטל בשישים ומותר באכילה, ובפחות משישים סגי להתירו אף באכילה ע"י שישליך הנאת האיסור לים המלח.
<h4>ה:</h4>
<b>(א)</b> אסור לערב חמץ לכתחילה קודם פסח בכדי לאוכלו בפסח. דכיון דמכוון לבטלו נראה כמבטל איסור. ובדיעבד אם ערב, כ' בשעה"צ דמסתברא שמותר לאחר הפסח. <b>(ב)</b> אך מותר לערב לכתחילה חמץ בשישים בכדי להשהותו ללאחר הפסח, וזהו רק היכא דאחר עירובו מותר באכילה בפסח. אך מין במינו ברובא אף דמדאו' בטיל, מ"מ מדרבנן אסור, ואסור להשהותו שמא יבוא לאוכלו. וכ' בשעה"צ דלמאן דאמר דחוזר וניעור, יבש ביבש שנתבטל, אסור להשהותו.


<h2>פר' בהעלותך</h2>
<h3>סי' תמח סעיף –סי' תמח סעיף ג "בלי שום תנאי"</h3>
<h4>א:</h4>
<b>(א)</b> חמץ של נכרי או של הפקר, מותר אם עבר עליו הפסח. <b>(ב)</b> היכא שיש לישראל שותפות עם נכרי בחמץ, וחלקו לאחר הפסח, חלק הנכרי מותר, משום דאמרי' דיש ברירה (אך דעת השאג"א אינה כן), וכ"ז ההוא רק עם עמד החמץ בפסח בביתו של נכרי (מקור חיים). ושני ישראלים שיש להם חמץ בשותפות, ומכר אחד מהם חלקו לנכרי, מותר אותו החלק. <b>(ג)</b> נכיר שהביא דורון לישראל בפסח, או ביו"ט אחרון של פסח, שהוא מדרבנן, אסור ליהודי לקבלו משום איסור דבל יראה. והיכא דקיבלו, אם ניכר שחפץ בחמץ, אסור החמץ אחר הפסח. ואם אינו ניכר, מותר החמץ לאחר הפסח משום דמסתמא איסורא לא ניחא דליקני ליה חצרו. וטוב שיאמר לנכרי שאינו רוצה שתקנה לו רשותו, לרווחא דמילתא.
<h4>ב:</h4>
<b>(א)</b> חמץ של ישראל שעבר עליו הפסח, אסור בהנאה, דקנסוהו רבנן הואיל ועבר על איסור ב"י וב"י. והיכא דהניחו בשוגג שלא ידע שיש לו חמץ, או שהיה אנוס שלא היה יכול לבערו, נמי אסור החמץ אחר הפסח, דחיישי' שיבוא להשהות לכתחילה. והיכא דביטל ולא בדק מחמת אונס, הסתפק בביה"ל אי שרי או לא, ולהל' כ' דיש לסמוך ע"ד המקילין במקום הפסד מרובה. <b>(ב)</b> ישראל שהיה לו דגן לטחון בריחיים של נכרי – קודם הפסח, וטחנו הנכרי בשביעי של פסח ואפאו לפת, והביאה לישראל אחר הפסח, מותר בהנאה לכו"ע, ובחק יעקב כ' דמותר אף באכילה משום דהוה רק ספק חמץ, דשמא החליף העכו"ם הדגן. ובבית מאיר התיר אף הוא באכילה מטעם אחר. <b>(ג)</b> אם הניח ישראל חיטים בריחיים ובא נכרי ואמר לישראל שלתתן וטחנן, נסתפקו בכך הפוסקים אי שרי, דבחק יעקב כ' דיש הרבה צדדים להקל, אך בפמ"ג פקפק בכך היכא דדרך אנשי המקום ללתות החיטים קודם הטחינה. וכ' דיחליפנו העכו"ם בחיטים אחרים. וכ' בשעה"צ דאם מסרב הנכרי להחליפן, מותר הקמח גופא.
<h4>ג:</h4>
<b>(א)</b> אסור למכור חמץ לישראל מומר, משום דדינו כישראל לכל דבר, ועובר על לפני עור. ואסור החמץ בהנאה אחר הפסח. <b>(ב)</b> היכא דמכר החמץ למומר בדבר מועט, וטעה וסבר דמומר דינו כעכו"ם, במקום הפסד מרובה מותר לו לומר למומר להחליף החמץ עם עכו"ם בחמץ אחר, או שימכרנו, ויהיו החליפין או הדמים מותרים.
<h4>ד:</h4>
<b>(א)</b> כשמוכר לנכרי את חמצו, כ' המחבר שיש להוציא החמץ מביתו. וכ' האחרונים שאין קפידא אם הנכרי דר בחצרו או לא, ועיקר הקפידא היא שיוציא החמץ מחצרו. ואף היכא דהנכרי משרת בביתו. אך היכא דהוא קנוי לו לצמיתות, אינו מועיל דיד עבד כיד רבו. ומאי דבעי' שיוציא החמץ מביתו, כ' בחק יעקב דאינו מטעם איסור חמץ, אלא בכדי שיקנה הנכרי החמץ. אך כמה אחרונים חולקים עליו, וס"ל דבעי' שלא יהיה החמץ ברשות ישראל, משום דהכא מיחזי כחמץ של ישראל אם הוא בבית הישראל. <b>(ב)</b> היכא דהוציאו הנכרי מביתו של הישראל ולאחמ"כ החזירו לשם, לדעת החק יעקב, מהני. אך לדעת אותם אחרונים לא מהני. ולסברתם לא מהני אף אם יחד לו בביתו זווית בפנ"ע, או שעשה מחיצה עשרה. וכ"ז לכתחילה, אך בדיעבד אין לאסור כלל אפי' לא יחד לו מקום. משנ"ב. <b>(ג)</b> מי שיש לו הרבה חמץ ואינו יכול להוציאו מביתו, כ' הב"ח והמג"א, שימכור החדר לנכרי, ויקנה הנכרי החדר בקנין כסף עם שטר. וצריך למסור לו המפתח, כדי שיכול לכנוס בכל שעה שירצה ליטול חמצו.
1 היינו שיעור כדי שיתן על האש ויתחיל להרתיח.
---------------

------------------------------------------------------------

---------------

------------------------------------------------------------

