ערכי תנאים ואמוראים הקדמה 
========================= 
הקדמה. 
שמות נגידים נדיבים וראשים, 
חסידיו בסודיו גילו תעלומה בפירושים. 
ובעשירי, אשר מחנהו מאד רב, 
יעצימני אליו לקרב, וילמד ידי לקרב, 
לשותלם בלי ערב, ושיחי עליו יערב. 
כל רב ורב גבולו בל יֶחֶרָב: 
וטוב ומטיב בשאר האותיות ילמדני 
חוקיו ומשפטיו, בהם לצמדני, 
בסדר צדיקיו, לצמדני, 
ליישר לאשר כחי בתורתו הקדושה יתמידֵני, 
וכאור וכצהרים יאירני במשׁפטִי ודִינִי, 
ויניחני בשוב רוחי לנַדָנִי, 
ובטובו הגדול יְעַדֵני, 
וכתר תורה ושם טוב יְעַדֵני, 
ויראתו ואהבתו שעשועי וְעִדָנִי, 
ויעזרוני רחמיו וחסדיו לבא. ובזה חי בעוֹדֵנִי, 
כעדי בעדי עדיים יעודדני, 
וחומלה עלי בפילפול ישר לחדדני, 
ולעבודתו יכנני, 
כי הוא עושני קוני וכוֹנְנִי, 
אֶלֹהֵי נעורַי אֶלֹהֵי ישראל רִבּוֹנִי אֲדוֹנִי, 
תמיד תהלתו בפי יַחְמִידֵנִי. 

ערכי תנאים ואמוראים יאיר (1) 
============================ 
יאיר (1). 
יאיר אבי רבי יהודה בן יאיר. דגרסינן הערל גבי סימני סריס רשב"ג אומר משם רבי יהודה בן יאיר כל שאין מימי רגליו מעלין רתיחה. ואין לי להבין יפה אם הוא אחיו של רבי פינחס בן יאיר. וי"ל שהוא היה אחיו של רבי פינחס. ורבי פינחס היה חתן של רבי שמעון [כדאיתא] בבמה מדליקין. ובימי רבי היה. ואפילו רשב"ג [היה] אומר משמו של רבי יהודה בן יאיר. שמע מינה דרבי יהודה בן יאיר היה קודם רבי פינחס. ושניהם בני יאיר שהיו בשני דורות. 


ערכי תנאים ואמוראים יאיר (2) 
============================ 
יאיר (2). 
אבי רבי יהושע בן יאיר. גרסינן בירושלמי דפירקי דחסידי רבי יהושע בן יאיר בשם רבי פינחס בן יאיר שלשה דברים ברא הקדוש ברוך הוא בעולמו ותהא בהן שבראם וכו'. ומייתי  להא נמי בפרק החליל במסכת סוכה: 


ערכי תנאים ואמוראים יאסין (1) 
============================= 
יאסין. 
אבי רבי יוסי בן יאסין תנא. כדאיתא בפרק א' דמנחות הלכה בן בתירא אומר קמץ בשמאל. דגרסינן התם רבי יוסי בן יאסין ורבי יהודה הנחתום אמרי בד"א בזמן שלא קדש קומץ בכלי [אבל קידש בכלי פסול]: 


ערכי תנאים ואמוראים יאסין (2) 
============================= 
יאסין. 
גרסינן ביבמות אבי רבי יוסי בן יאסין, אמורא: גרסינן בפ"א דמסכת ביצה תני רבי חייא לא כוי בלבד אמרו דאין מכסין דמו ביום טוב אלא אפילו שחט בהמה וחיה אסור. א"ר יוסי בן יאסין לא שנו אלא שאינו יכול לכסותו בדקירה אחת וכו'. ויש ספרים [דגרסי] יאסניא. 


ערכי תנאים ואמוראים יאסינא 
========================== 
יאסינא. 
גרסינן בפרק אין מעמידין הלכה נודות הגוים. א"ר יאסניא א"ר אמי כלי נתר אין להן טהרה עולמית. מאי כלי נתר א"ר יוסי בר אבין כלי מחפורת של צריף. ורבנא נתן פירש בערך חפר, אמר רב שר שלום יש חכמים ששמעו מפי הראשונים יורות של אבנים שמן ההר נפסלו, שאין להם טהרה עד שנכנסין לכבשן. ויש חכמים ששמעו כלים הבאים מן הזרניך. וכן פירש הא דגרסינן בפרק אין מעמידין בגמרא [נודות] הגוים, כלי נתר אין להן טהרה עולמית [מאי כלי נתר] וא"ר יוסי בר אבין כלי מחפורת של צריף. עד כאן הערוך [בערך חפר]: 
ונראה הא דאין להן טהרה עולמית לא בעירוי ולא בניגוב. דכלי נתר ככלי חרס חשיבי והתורה העידה עליהן שאין יוצאין מידי דופיו לעולם. וגרסינן במסכת ע"ז בפרק אחרון הלכה גת של אבן רבא כי הוה משדר גולפא להרפניא סחיף להו אפומייהו וחתים להו אפומייהו דקסבר כל דבר שמכניסו לקיום אפילו לפי שעה גזרו ביה רבנן, להצריך חותם בתוך חותם כאילו יין כנוס בו. והבאתי מימרא זו לפי (שרשי) [שאמרו] דחרס בעירוי סגי. ולא ידענא אי דוקא כשהיה בו יין נסך לקיום או אפילו לפי שעה צריך עירוי כמו כסי. וכלי נתר לא בלעי יותר מכלי חרס. או דילמא כיון דאמר דאין להן טהרה עולמית, משמע דיותר בולעים מכלי חרס, ולא סגי להו לא עירוי ולא ניגוב ואפילו הכניסו בהן יין לפי שעה. ועיין למעלה בסדר חלפתא בן שאול: 


ערכי תנאים ואמוראים ר' יאשיה תנא 
================================ 
ר' יאשיה תנא. 
שבכל מקום בר פלוגתיה דרבי יונתן הוא. היה תלמידו של רבי ישמעאל ותלמידו של רבי יהודה בן בתירא. כמו שכתבתי למעלה בסדר זעירא מאנשי ירושלים: והוא נקרא רבי יאשיה רבה. ומן הוצל היה והוצל היה בבבל כמו שכתבתי למעלה. לכן אין לתמוה על אחי ב"ר יאשיה שהיה בבבל שהרי בעיר אביו היה גר. והכי נמי גרסינן בפרק עשרה יוחסין כי קא מנמנם רבי אמר בירתא דסטיא איכא בבבל ושמתינהו רבי אחי ב"ר יאשיה לפי שצדו דגים בשבת. וגרסינן נמי בפרק הניזקין על ההוא עני המנקף בראש הזית מה שתחתיו גזל מפני דרכי שלום רבי יוסי אמר גזל גמור. ובגמרא תנא אם נשא ונתן ביד הרי זה גזל גמור. רב כהנא הוה קא אזיל להוצל חזייה לההוא גברא דהוה קא שדי אופי וקא (נפלן) [נתרו] תמרי אזיל נקט ואכיל אמר ליה בחיי דמר דבידאי שדתינהו אמר ליה מאתריה דרבי יאשיה רבה אתה, קרי עליה צדיק יסוד עולם: ורבי יאשיה רבה זה האריך ימים הרבה כדגרסינן אמר ליה רבי אלעזר לרבי יאשיה דדריה. ובע"ה לקמן נכתוב. ופירש רש"י רבי יאשיה דדריה, דרבי אלעזר אמורא היה, ולפי שגם רבי יאשיה תנא עדיין היה קיים הוצרך לברר מי היה שלא היה רבי אלעזר אומר כך לזקן מומחה. 
גרסינן בגמרא דאלו הן הנחנקין [הלכה] מכה אביו ואמו, תניא איש, מה תלמוד לומר איש איש. לרבות בת טומטום ואנדרוגינוס. אשר יקלל את אביו ואת אמו. אין לי אלא אביו ואמו. אביו שלא אמו ואמו שלא אביו מנין ת"ל אביו קלל אמו קלל דברי רבי יאשיה רבי יונתן אמר. משמע שניהם כאחד. ומשמע אחד אחד בפני עצמו. ובמכילתא בפ' ומקלל אביו ואמו (ובספרי) [ובספרא] אין הברייתות שנויות כמו בגמרא דידן. והכי נמי מייתינן בפרק השואל מנין דשואל חייב באונסין דשבוי. משום דלא כתיב אלא ונשבר או מת. ומסיק תניא רבי נתן אומר או לרבות את השבוי. האי או מיבעיא ליה לחלק דסלקא דעתיך אמינא עד דמיתברא ומתה לא ניחייב קמ"ל. הניחא לרבי יונתן אלא לרבי יאשיה מאי איכא למימר. דתניא אביו ואמו וכו'. 
ואיכא תנאי נמי דפליגי בפלוגתא דרבי יאשיה ורבי יונתן. כההיא דגרסינן בפרק אותו ואת בנו בתחילתו. דגרסינן התם דאותו ואת בנו נוהג בכלאים, דאע"ג דכתיב שה ואמר רבא כל מקום שנאמר שה אינו אלא למעט את הכלאים. כיון דכתיב או שה מרבינן מאו את הכלאים. ופרכינן האי או מיבעיא ליה לחלק דסלקא דעתיך אמינא עד דשחיט שור ובנו שה ובנו לא מיחייב קמ"ל דמחייב. ואכתי מנלן דאותו ואת בנו נוהג בכלאים. ופרקינן לחלק מבנו נפקא. ואכתי מיבעי ליה לכדתניא אילו נאמר ושור ושה ובנו הייתי אומר עד שישחוט שור ושה ובנו ת"ל שור או שה אותו ואת בנו, מאי לאו מאו לא מאותו. הניחא לרבנן דמייתר להו אותו. אלא לחנניא דלא מייתר אותו לחלק מנא ליה. פירוש כיון דאו לרבות את הכלאים דרשת ליה. ומשני לחנניה לחלק לא צריך קרא וסבר לה כר' יונתן דאמר משמע שניהן כאחד ומשמע אחד אחד בפני עצמו. 
וגרסינן בהשואל אביי סבר לה כרבי יאשיה ומתרץ לקרא כרבי יאשיה ורבא סבר לה כרבי יונתן ומתרץ לקרא כרבי יונתן אההיא וכי ישאל ונשבר או מת בעליו אין עמו. טעמא דאיתא בתרוייהו הא איתא בחדא ליתא בתרא חייב וכו'. ומורי רבינו אש"ל אמר לי דאע"ג דאמר שמואל הלכה כחנניה דחוששין לזרע האב אנן לא קיימא [לן] אלא כרבי יהודא. מדאמר רבא לשמעיה כי מעיילת לי כודניתא ברייתא עיין הני דדמיין להדדי. דקסבר אין חוששין לזרע האב. וסימנין דאורייתא. אלמא דלית ליה דחנניה. ונראה דקשה דרבא אדרבא. כיון דסבר כרבי יונתן, ורבי יונתן כחנניה, וחנניה כמי כרבי יונתן. ולקמן נימא בה מילתא בע"ה: 
[מתי דרשו תיבת "או"] 
גרסינן במנחות פרק שתי מדות הלכה כל קרבנות הצבור והיחיד. לעשות ריח ניחוח לה' מן הבקר או מן הצאן מה ת"ל לפי שנאמר עולה שומע אני אפילו עולת העוף במשמע ת"ל מן הבקר או מן הצאן דברי רבי יאשיה. רבי יונתן אמר אינו צריך הרי הוא אומר זבח ועוף אינו מין זבח. אם כן מה ת"ל מן הבקר או מן הצאן. לפי דנאמר אדם כי יקריב מן הבהמה מן הבקר מן הצאן יכול האומר הרי עלי עולה יביא משניהם ת"ל מן הבקר או מן הצאן. ופרכינן ורבי יונתן למה לי קרא האמר עד שיפרוט לך הכתוב יחדיו. איצטריך סלקא דעתך אמינא כיון דכתיב ומן הצאן כמאן דכתיב יחדיו דמי קמ"ל וכו'. עד והשתא דאמרת או לדרשא לפלא נדר או לנדבה למה לי. לחלק דסלקא דעתך אמינא עד דמייתי נדר ונדבה לא ליבעי נכסים קמ"ל. הניחא לרבי יאשיה לרבי יונתן למה לי, סלקא דעתך אמינא דאי אייתי נדר ונדבה תסגי לה בנכסים חד קמ"ל. וכל הנהו או דכתיבי בפ' נסכים כולהו מוקי להו תלמודא שפיר בין לרבי יאשיה בין לרבי יונתן. 
ועל הא דאמר רבי יונתן דמשום הכי איצטריך מן הבקר או מן הצאן דכיון דכתיב בויקרא מן הבקר ומן הצאן כמאן דכתיב יחדיו דמי. ויש לתמוה על ההיא דיומא פרק הוציאו לו את הכף הלכה עירה הדם הפר לתוך דם השעיר ויצא אל מזבח הזהב ומחטא ויורד על הקרנות. וסתם לן מתניתין כמאן דאמר מערבין לקרנות, דר' יאשיה ורבי יונתן חד אמר מערבין לקרנות וחד אמר אין מערבין לקרנות. מיהו לשבעה הזאת שעל טהרו של מזבח הכל מודים שבתערובת היה טובל ומזה. ואמרינן התם תסתיים דרבי יאשיה דאמר דמערבין דאע"ג דלא כתיב יחדיו כמאן דכתב דמי. ודחי ואמר אפילו תימא רבי יונתן. שאני התם דכתיב אחת. ולא אמר כיון דכתיב ומדם השעיר כדכתיב יחדיו דמי. 
ודוחק לתרץ תיבה שלימה אמרי כגון ומן הצאן אבל ומדם לא אמרינן. דעד כאן לא אשכחן לרבי יונתן דוכתא דלא כתיב ו"ו. ואפילו הכי קאמר משמע אחד אחד בפני עצמו. כגון אביו ואמו. וכן בשור וחמור. צמר ופשתים דטעמא משום דכתיב יחדיו הא לאו הכי משמע אחד אחד נמי בפני עצמו. דאם כן אותו ואת בנו נמי [הויא] תיבה שלימה. דהא לא כתיב אותו ובנו אלא אותו ואת בנו. ואם כן אפילו לרבי יונתן נמי דאותו מיבעיא לחלק וסבר לה כרבנן כיון דתיבה יתירה היא. וכן ההיא גופא דפליגי עלה כתיב את אביו ואת אמו. ומאי שנא ואת מן ומן. 
ובפרק כיסוי הדם תנן שחט חיה ועוף במקום אחד כיסוי אחד לכולן רבי יהודה אומר שחט חיה יכסה ואחר כך ישחוט העוף. ובגמרא תנן חיה בין מרובה בין מועט עוף בין מרובה בין מועט מכאן אמרו שחט חיה ועוף במקום אחד כיסוי אחד לכולן רבי יהודה אומר שחט חיה יכסה ואחר כך ישחוט עוף שנאמר חיה או עוף אמרו לו הרי הוא אומר כי נפש כל בשר דמו הוא. ומסקנא הוא דלרבנן או לחלק. ופירש רש"י דאי לאו או לחלק הוה אמינא אין צריך כיסוי אלא אם כן שחט שניהם. ורבי יהודה לחלק מדמו נפקא. הרי בין רבי יהודה בין רבנן טעמא דכתיבי קראי. הא לאו הכי דברי הכל כרבי יאשיה סבירא להו. ותימה דלא דייקא עלה גמרא כדדייק גבי אותו ואת בנו דלרבי יונתן למה לי לחלק, והא משמע ליה נמי אחד אחד בפני עצמו. 
ובפרק ב' דזבחים בהלכה קידוש ידים ורגלים גרסינן, תנו רבנן כיצד קידוש, מניח ידו הימנית על גבי רגלו הימנית וידו השמאלית על גבי רגלו השמאלית ומקדש ר' יוסי ב"ר יהודה אומר מניח שתי ידיו זו על [גב] זו ועל גבי רגליו זו על גב זו ומקדש. [אמרו לו] הפלגתה אי אפשר לעשות כן. מכלל דרבנן סבירא להו דאפשר לעשות כן. והיינו נמי כרבי יאשיה. דאי כרבי יונתן כל היכי דבעי ליעביד. ותימה אמאי לא יקדש לרבנן הידים ואחר כך הרגלים אי לאו דסבירא להו דרבי יאשיה: 
גרסינן בזבחים פרק קדשי קדשים, קדשי קדשים ששחטן בראש המזבח רבי יוסי אומר כאילו נשחטו בצפון רבי יוסי בר יהודה אומר מחצי המזבח ולצפון כצפון מחצי המזבח ולדרום כדרום. ובגמרא אמר רבי יוחנן ושניהם מקרא אחד דרשו וזבחת עליו את עולותיך ואת שלמיך [לר' יוסי] או כולו לעולה או כולו לשלמים. לרבי יוסי בר יהודה חלקהו חציו לעולה וחציו לשלמים. דאי סלקא דעתך כולו לעולה כשר לשלמים מיבעיא. וטעמא משום קל וחומר. הא לאו הכי משמע אחד אחד, כלומר או לעולה או לשלמים. ותימה לרבי יוסי בר יהודה דהא [לית] ליה גבי קידש האי סברא. ושמא משום דכתיב ואת צאנך ואת בקרך ליכא למידרש הכי. 
ולרבי יאשיה מאי שנא במקלל אביו ואמו דמצריך קרא לזה בפני עצמו [ולזה בפני עצמו] ומאי שנא במכה דלא מצריך. דאימא אינו חייב אלא אם כן יכה אביו [ואמו]. דהא מנלן אם הכה זה בלא זה (דפטור) [דחייב. אי] משום דכתיב מכה אדם ומכה בהמה דאיתקש לבהמה לענין חבורה. דילפינן מהתם כדאיתא בריש אלו [הן] הנחנקין. דילמא הא דילפינן לענין חבורה. ולעולם עד שיכה שניהם בעשיית חבורה. וכן כיבוד אב ואם ומורא אב ואם לרבי יאשיה מנלן דכל אחד ואחד בפני עצמו חייב. דהא בפרק בן סורר ומורה [אמרינן] היה אביו רוצה ואמו אינה רוצה אמו רוצה ואביו אינו רוצה אינו נעשה בן סורר ומורה עד שיהו שניהם רוצים. וטעמא משום דכתיב ותפשו בו אביו ואמו. בשלמא גבי כיבוד יש לסמוך על דברי קבלה דכתיב בן יכבד אב. ומורא כאשר יסר איש את בנו. וכתיב שמע בני מוסר אביך. מיהו לענין חיוב מיתה כגון מכה מנלן דחייב על אחד מהן: 
גרסינן בפרק ערבי פסחים אמרו עליו על הילל שהיה כורכן ואוכלן בבת אחת לפסח ומצה ומרור דכתיב על מצות ומרורים [יאכלוהו]. ותניא יכול יהא כורכן ואוכלן בבת אחת כדרך שהילל אוכלן תלמוד לומר יאכלוהו אפילו זה בפני עצמו וזה בפני עצמו. ורב אשי אוקמה דהאי תנא כהילל סבירא ליה דלמצוה מצוה לכורכן מיהו אכלן לכל אחד ואחד בפני עצמו נמי יצא. טעמא דכתיב יאכלהו הא לאו הכי כולי עלמא כרבי יאשיה סבירא להו דדווקא בבת אחת. 
ובכריתות פרק א' אמר רבי יצחק האוכל לחם וקלי וכרמל חייב ג' מלקיות. ופרכינן והא אין לוקין על לאו שבכללות. ומסיק דמשום דכתביה לקלי באמצע כדקאמר התם הילכך לא הוי לאו שבכללות. ותימה ואימא דלעולם לא יהא חייב אלא אם כן אכלן לשלשתן [בבת אחת] ומנלן דחייב על כל אחד בפני עצמו. ואף על גב דמצינן למימר נילף מבנין אב חדא מתרתי כדאיתא התם. דילמא משום הכי כתבינהו לכולהו דלא תילף מינה כלום דלא מחייב אחדא מינייהו אלא אכולהו לרבי יאשיה. 
במכילתא דריש בפ' פסח מן הכבשים ומן העזים מזה בפני עצמו ומזה בפני עצמו. בין רבי יאשיה בין רבי יונתן. דליכא למימר שניהם כאחת. וכן וזבחת פסח צאן ובקר. ובספרי נמי דריש ליה. 
וההיא דמרובה דתנן מדת תשלומי ארבעה וחמשה אינה נוהגת אלא בשור ושה בלבד לא קשיא ליה לרבי יונתן מידי. דהתם אי לא כתב שור או שה מצי למימר כדאמרינן התם: 
גרסינן בשור שנגח את הפרה נפל לתוכו שור וכליו פטור על הכלים. ובגמרא מתניתין דלא כרבי יהודה דמחייב על נזקי כלים בבור. וטעמא דרבי יהודה משום דכתיב או חמור. או לרבות את הכלים. ורבנן או מיבעיא ליה לחלק. ורבי יהודה לחלק נפקא ליה מונפל דמשמע אפילו חד. הכא נמי ניחא לרבי יאשיה. לרבי יונתן למאי איצטריך לחלק: 
גרסינן במרובה הגונב את הכלאים וטבחה משלם תשלומי ארבעה וחמשה. ואמר רבא או לרבות את הכלאים. ואף על גב דכתב רחמנא שה ואימא להוציא את הכלאים, אתא או ורבייה.  ואמאי לא אמרינן דאתא או לחלק דאינו חייב אלא אם כן גנב שניהם ויהא טובח או מוכר ישלם ארבע צאן תחת השה וחמשה בקר תחת השור. ודוחק לפרש דלחלק נפקא משה יתירא. חדא דדרשינן ליה למעוטי שאר מינין. ותו דאי אפשר אלא אם כן יכתוב ארבע צאן תחת השה וחמשה בקר תחת השור כשטבח השה או מכרו וכן לשור. וכן נמי למאן דדריש או מכרו לרבות את השליח, לחלק בטביחה ומכירה מנא ליה? 
ובהכונס צאן לדיר (נמי) הלכה אכלה עצים או אבנים או עפר חייב. ואמר רבא למה לי דכתב קוצים גדיש קמה ושדה וכו'. עד וקמה למה לי מה קמה בגלוי אף כל בגלוי לאפוקי טמון באש וכו'. עד ורבנן לרבות כל בעלי קומה מנלן נפקא להו מאו. ורבי יהודה או מיבעיא ליה לחלק. ורבנן לחלק מנא להו מאו השדה. הא נמי תימה לרבי יונתן מאי דריש בהו. 
וההוא דכתב גבי שבועת ביטוי להרע או להטיב דמרבינן מיניה הטבת אחרים (ותימה מאי שנא). ופרכינן והאי או מיבעיא ליה לחלק. ומשני לחלק לא צריך. תו פרכינן הניחא לרבי יונתן לרבי יאשיה מאי איכא למימר. ומשני רבי יאשיה סבר לה כרבי עקיבא דדריש ריבוייא ומיעוטא ומרבינן הטבת אחרים. ותימה מאי שנא דזימנין פרכינן וזימנין לא פרכינן. 
וכמה אואין בתלמוד דדרשינן לרבויא. כגון ההיא דבמה מדליקין או בגד. דפליגי אביי ורבא או לרבויי שלש על שלש או לשלשה על שלשה בשאר בגדים. ולא דייק התם לחלק. ובההיא דבמה אשה יוצאה הלכה בירית טהורה. דאמר רבא אריג כל שהו טמא מאו בגד. ומאי דכתיב גבי שק מרבינן קלקי וחבק. ובהזהב או לרבות תשומת יד להשבון בפרק אלו הן הנשרפין או לרבות את המצמצם בבכורות בפרק אלו מומין או גבן לרבות שאין לו אלא גבין אחת. ובפרק יוצא דופן או איש לרבות את הנוגע. בכריתות או לבת לרבות אור שמונים ואחד. וכולהו אואין בתלמוד לריבוי. בבמה מדליקין בגמרא כל היוצא מן העץ. ונלאתי לכתוב כולן, ומה שהבאתי זהו מפורשים בהן דרשה לחלק. 
אואין סוטה, אואין רוצח, אואין שבועת ביטוי, ואואין מטמא מקדש, ואואין שבועת העדות, ואואין שבועת הפקדון לא מצאתי בהן דרשה. אלא רבי אליעזר ורבי עקיבא דדרשי לאואין שבועת העדות. כדאיתא בפרק שבועת העדות. וכן אואין דנגיחות או בן יגח או בת יגח וכמה כיוצא באלו לא מצאתי. 
אואין דכתיבי גבי שחיטה חוץ אשר ישחט שור או כשב או עז. דשור וכבש ועז דדרשינן לריבויי דאפילו על עולה מחוסרת זמן בבעלים ואשם נזיר ואשם מצורע מחייב. כדתני בר ליואי בפרק אחרון דזבחים הלכה מחוסר זמן יכול שאני מוציא עולה מחוסרת זמן בבעלים ואשם נזיר ואשם מצורע. ונסב לה תלמודא לחיובא כדמסיק רבינא מברייתא דלעיל. שור מכל מקום כשב מכל מקום עז מכל מקום. אבל מאואין לא דריש כלל לא בגמרא דידן ולא בתורת כהנים. אבל באו דכתיב גבי מעלה בחוץ או זבח, רבי עקיבא דריש לרבות את הזורק, ורבי ישמעאל מיבעי ליה לחלק ורבי [עקיבא] לחלק נפקא ליה מלא יביאנו. ומייתינן לפלוגתא בפרק אחד דיני ממונות. ובפרק כל המנחות באות מצה תנן האומר [הרי] עלי מנחת מאפה לא יביא מחצה חלות ומחצה רקיקין ורבי שמעון מתיר מפני שהוא קרבן אחד. וטעמא דרבי יהודה מפרש בגמרא כיון דכתיב בשמן בשמן בלולות בשמן ומשוחים בשמן כאילו כתיב קרבן על חלות וקרבן על רקיקין. ואין אדם חוצה קרבנו. ורבי שמעון דרש בשמן בשמן לדרשי אוחרי. וכיון דכתיב קרבן מנחה אם רוצה להביא כולן חלות מביא וכן כולן רקיקין. מחצה חלות ומחצה רקיקין יביא. הכא משמע דרבי שמעון כרבי יאשיה סבירא ליה דאי לא כתיב קרבן מנחה הייתי אומר יביא משניהם או בחיצוי או בשלם כשיעור שתי מנחות. הרי רוב מקומות מוכיחין כרבי יאשיה שבכל מקום צריך לחלק. 
ואו דכתב גבי נבלה לגר אשר בשעריך תתננה או מכור פליגי [בה] רבי מאיר ורבי יהודה. דלרבי מאיר איצטריך או להקדים נתינה דגר למכירה דגוי. ולרבי יהודה לדברים ככתבן. ולרבי מאיר נמי בענין חילוק הוא כיון דמצוה להקדים נתינה דגר למכירה דגוי. מיהו איסורא ליכא אם נותנה לגוי. 
ואגב אורחיה קשיא לי. כיון דסתם משנה רבי מאיר מאי טעמא לא תני להא דמצות נתינה קודמת למכירה בבכורות פרק ראשון בהדי הנהו דתנן התם מצות פדייה קודמת למצות עריפה מצות יעידה קודמת למצות פדיה מצות יבום קודמת למצות חליצה מצות גאולה באדון קודמת לכל אדם: ונראה [הטעם] מפני שכל אלו מצוה סמך. אבל נבילה אם רוצה מחתכה ומשליכה לפני כלבו. הילכך לא תני להא בהדי הני. 
ויש לתמוה על הא [דכתיב] אל תאכלו ממנו נא ובשל. דכולי עלמא מודו דלוקה על נא בפני עצמו ועל מבושל בפני עצמו. ואמאי לא אמרינן דלעולם לא יתחייב אלא אם כן אכלו לשניהן. והאי דכתב צלי אש לעבור עליו בעשה. דלאו הבא מכלל עשה עשה. דלא דמי למכל אשר יעשה מגפן היין. דהתם ענבים לחים ויבישים לא יאכל כתיב ויש בו לאו יתירא. אבל האי דנא מבושל אמאי חייב על כל אחד בפני עצמו. 
ולא יחבול ריחים ורכב לא קשיא לי. דהא כתיב כי נפש הוא חובל. וכדדרשינן בהמקבל. וכן ההיא דכל המנחות באות מצה כי כל שאור וכל דבש דברי הכל לוקה על זה בפני עצמו ועל זה בפני עצמו. ואמאי והא לא כתיב לחלק: וההיא דאיברי בעלי מומין המקריבין לגבי מזבח דפליגי אביי ורבא נמי לא דמי להני דנא ומבושל ושאור ודבש. וי"ל על שאור ודבש היינו טעמא משום לאו באפי [נפשיה] דגמרו מינייהו לשאר מעשים שבחימוץ. הילכך לאו דשאור ודבש כאילו [לאו] מיוחד ואף על גב דמסיק התם דלא מייחד לאויה כלאו  דחסימה: ועל לאו שבכללות בע"ה נחלוק בהן בסדר רב יהודה. ובאותו חילוק נכתוב לחם וקלי וכרמל מה שהקשיתי למעלה. 
ומה שהקשיתי דרבא אדרבא דאמר אין חוששין לזרע האב וסימנין דאורייתא ופרידות מותרות בהנהגה והרבעה. ודלא כחנניה. ואף על גב דסבר כרבי יונתן. ורבא מתרץ לקראי  כרבי יונתן וסבר ליה כותיה. לא קשיא. דהא בכמה דוכתי אתא קרא לחלק אפילו לרבי יונתן כמו שכתבתי. והכא נמי אתא בנו לחלק. ואותו משמע לרבא ואפילו לרבי יונתן דחד משמע ולא שנים. וכתב בנו במי שבנו כרוך אחריו. והא דאמר חנניה דאותו משמע זכר, לרבנן לא משמע להו. דהאי דכתיב אותו משום שור ושה כתב לישנא דזכר הוא ואפילו היא נקיבה. דהא כתיב שה פזורה וכתיב שה תמים זכר. דבכלל שה, זכר ונקיבה במשמע, כדכתיב [בין] שה בריה ובין שה רזה. וכתיב כל שה נקוד וטלוא. ושור נמי משמע בין זכר בין נקיבה דכתיב שור [או כשב או עז] כי יולד. וכל הני פסולי דהתם אף בנקיבות. וכן נמי וכי יגח שור אפילו פרה במשמע. וכן נמי כי יגנוב איש שור או שה. דפר הוא זכר איל ותיש ועתוד. ופרה ורחל נקיבה ושעירה נקיבה. ועז נמי משמע זכר ונקיבה. הילכך משום הכי כתב אותו לשון זכר [כי] משמע הכי והכי. 
בנו וכל אותן שכתבתי לחלק נראה לי דלרבי יונתן איכא למימר כהא דאמרי מילתא דאתיא בקל וחומר טרח וכתב לה קרא. וכהא דאמרינן בכמה דוכתי דפליגי דברה תורה כלשון בני אדם. דלמאן דאמר לא דברה תורה כלשון בני אדם אפילו הכי אמרינן היכא דלא מצינן למידרש אמרינן. דהא רבי שמעון דדריש בזבחים פרק השוחט מאיש איש דכתיב גבי מעלה בחוץ לרבות שנים שאחזו באבר והעלו. ורבי יוסי פליג עליה ואמר דפטורין משום ההוא. איש איש, דברה תורה כלשון בני אדם. ותו לרבי יוסי איש איש דברה תורה כלשון בני אדם מי פליג על איש איש דמברך השם [ועל איש איש] לרבות את הגוים שנודרים נדרים ונדבות כישראל. אלא [כדאמרן]. וכה"ג [כמה] בתלמוד דרבי שמעון אמר דאשר דריש לענין טלית בת חמש כדאיתא בפרק התכלת. ואילו בזבחים פרק בית שמאי גרסינן, לרבי שמעון האי באהל מועד מאי עביד ליה מיבעיא ליה שאם נפחתה תקרה של היכל לא היה מזה. ורבי יהודה דפליג עליה ומוקי להאי באהל מועד לדרשא אוחרי נפקא ליה מאשר. ורבי שמעון אשר לא דריש. הא בהדיא לכאורה קשיא דרבי שמעון אדרבי שמעון. אלא כאלה רבות בתלמוד. שאם באנו לומר דוקא בכל מקום דריש הכי תיבה או אות, קשיא לן דרבי שמעון אדרבי שמעון. דהא במנחות גבי לבונה שחסרה רבי מאיר ורבי יהודה דרשי את כל הלבונה, ורבי שמעון את לא דריש, (כדאיתא) [ואילו] בפ"א דבכורות מפקא ליה חלב דבהמה טמאה מריבויא דאת הגמל. 
וכן רבי מאיר דדריש בסוטה פרק היה מביא ה"הין דכתיבי גבי אלות דסוטה, ובהוריות פ"א קהל הקהל לא דריש. ובפרק הערל (דרשינן) [אמרינן] ואפילו מאן דלא דריש וי"ו, וי"ו וה"א דריש, כגון והנותר. וכן נמי הלכה אחרונה בטרף בקלפי גבי מערכות, מאן דלא דריש ויו, ויו וה"א דריש כגון והאש על המזבח. אם וי"ו וה"א דריש כל שכן תיבה שלימה. והיא כאשר אשר לא משמע ליה או את לא משמע ליה אלא היכא דאיכא למידרש בקבלתו סמוך, אפילו אות אחת כגון ו'. ואם לא קיבל החכם כבר מחלוקותו אפילו תיבה שלימה או (סומך) [פסוק]. דהא רבי שמעון דריש ו' בשור שנגח ארבעה וחמשה ומן הצאן להוציא את הנוגח, ואילו וי"ו דושופטיך לא דריש כדאיתא בסנהדרין פרק ראשון ובפרק עגלה ערופה [אמרי ור' שמעון וי"ו לא משמע ליה]. 
ומיהו הכל מודים דאפילו נקודה אחת לא נכתבה על חנם. (ו)אם אינה באה לדרשה אחרת. כההיא דפרק שתי המדות דנקוד על וי"ו שבעשרון, דמסקינן התם ורבי מאיר נקודי לא דריש. אטו רבי מאיר לית ליה נקוד דאליו ובקומה וישקהו ושאר נקודי. אלא לשאר מילי מודה להו. דהא רבי ישמעאל לא דריש ובת. ואפילו הכי מסקינן בפרק ארבע מיתות ורבי ישמעאל האי בת ובת מאי דריש ביה וכו'. אלמא אפילו רבי ישמעאל דריש ו'. וגרסינן בכמה דוכתי [תנא דבי ישמעאל] כל פרשה שנאמרה ונשנית בשביל דבר שנתחדש בה [נשנית]. וכי כל הפרשה אין לידרש ממנה כלום. אלא ודאי לשאר דברים נאמרה. דהא רבי עקיבא דדריש [את] אפילו הכי מסקינן בפרק אלו טריפות מפני מה נשנו בהמה ועוף. בהמה מפני השסועה ועוף מפני הראה. אלא לעיקר מצוה לא נשנו אלא מפני החידוש. אבל לסודי התורה כמה וכמה תוצאות חיים יוצאות אפילו מקוץ אחד, לקיים קווצותיו תלתלים, תילי תילים של הלכות. וכל שכן אותיות ותיבות. אף כאן לרבי יונתן אף על פי שבכמה מקומות או בא לחלק. לריבויי נמי אתא. והיכא דליכא למימר לריבויא או למיעוטא. על כרחין לחלק אתא. דומיא דפרק שני דפסחים דאמרינן דכל היכא דאיכא למידרש דרשינן ולא מוקמינן בלאוי יתירי. ואי ליכא למידרש אמרינן לטפויי לאוין אתא. וכי האי גוונא [אמרינן] נמי גבי גזירה שוה. כדאיתא (ביוצא דופן) [בהמפלת] דאיכא גזירה שוה דלמידין ומשיבין ואם יש להשיב לא ילפינן מינה. דעל כרחין אם לא נאמרה לדבר זה שהוצרכנו ללמוד נאמרה לדבר אחר. 
ובפרק כל הזבחים פרק התערובת מסיק דהאי ולקח מדם הפר ומדם השעיר לעולין דאין מבטלין זה את זה אתא, וקסבר דאין מערבין לקרנות. מיהו על טהרו היו מערבים: והקשה ריב"א הלוי כיון דמ"מ מערבין לטהרו דילמא להכי כתב מדם הפר ומדם השעיר שיערבם להזאות שבע ולא לעולין. ותירץ כיון דבהזאות שבעולה כתיב בהדיא תערובת לא כתב מדם פר ודם שעיר אלא לאשמועינן דעולין אין מבטלין זה את זה. עד כאן דברי ריב"א הלוי: 
בכיסוי הדם ובפרק התערובת ובהקומץ רבה גרסינן דם חיה ועוף שנתערב בדם בהמה רואין אותו כאילו הוא מים רבי יהודה אומר אין דם מבטל דם, ואמר רבי יוחנן שניהם מקרא אחד דרשו ולקח מדם הפר ומדם השעיר הדבר ידוע שדם הפר מרובה על דמו של שעיר. רבנן סברי מכאן לעולין שאין מבטלין זה את זה ורבי יהודה סבר מכאן למין במינו שאינו בטל. מדבריהם למדנו דמערבין לקרנות. ובפרק התערובת למאן דאמר אין מערבין עולין דאין מבטלין זה את זה יליף מקרא אחרינא. 
בתחילת אבות דרבי נתן מעשה ברבי יאשיה ורבי מתיא בן חרש שהיו יושבין ועוסקין בדברי תורה פירש לו רבי יאשיה לדרך ארץ אמר לו רבי מתיא בן חרש אף על פי שאתה רבי ואני תלמידך אי אפשר לעזוב דברי אלהים חיים ולשטוף בדרך ארץ. ורבי יאשיה כבר כתבתי כי נקרא רבי יאשיה רבה. ואף אביו היה חכם כדתניא בפרק מקום שנהגו זה אחד מן הדברים שנבראו בערב שבת בין השמשות רבי יאשיה אמר משם אביו אף האיל והשמיר: 


ערכי תנאים ואמוראים רבי יאשיה תלמידו של רב 
========================================== 
רבי יאשיה תלמידו של רב. 
גרסינן הלכה ראשונה דמסכת סוכה כמאן אזלא הא דאמר רבי יאשיה אמר רב מחלוקת דרבי יהודה ורבנן, בסוכה שהיא גבוהה מעשרים אמה דלרבנן פסולה. כשאין דפנות מגיעות לסכך. אבל מגיעות לסכך דברי הכל כשירה. ומסייעינן להא דרבי יאשיה מסוכתה של הילני המלכה שדרכה של מלכה לישב בסוכה שאין בה דפנות מגיעות לסכך משום אוירא. ובירושלמי מסתברא אביי דרבי יאשיה דכן אורחיהון דעתיריא עבדין דפנותיה קלילין דיהא (רן) קרירא עללא. 
ונראה רבי יאשיה זה אמורא מהאמוראים שאחר רב היה. אבל רבי יאשיה שהיה רבו של רבי טבי ושל רב חנא כדאיתא בשלהי כריתות ובסדר יומא בפרק טרף בקלפי. דגרסינן התם אמר רבי אלעזר אמר רבי אושיעא מטמא מקדש עשיר שהביא קרבן עני לא יצא ורבי חגא אמר רבי יאשיה יצא. אלמא רבי יאשיה זה בר פלוגתא דרבי אושיעה. ובסדר חגא כתבתי קצת. הילכך מסופק אני אם רבי יאשיה זה היה תלמיד לרב. וגם זה ספק אם רבי יאשיה זה דגרסינן בסוטה פרק היה נוטל את המנחה ובפרק קמא דקידושין מנין למנחת סוטה שטעונה תנופה בבעלים א' אתיא יד יד משלמים. וגרסינן בירושלמי דסוטה וקידושין וכהן מניח ידו תחתיה וכי אין הדבר כיאור, ומביא מפה ואינו חוצץ, ומביא כהן זקן. ואפילו תימא כהן ילד שאין יצר הרע מצוי לשעה. ותירוץ זה מסתבר. דהא מסקינן בפרק א' דסוטה בתוספתא כהנים מטילין גורלות ביניהן כל מי שחל גורלו אפילו כהן גדול בא יעמוד בצד האשה ואוחז בבגדיה וכו'. ותו גרסינן בירושלמי דסוטה וקידושין תני רבי חייא מנחת סוטה גדמת שני כהנים מניפין על ידה. ולא ידענא מה היא, דהא תניא בשילהי פרק ארוסה ושומרת יבם אשר תשטה אשה תחת אישה. להקיש אשה לאיש ואיש לאשה. מאי הילכתא אמר רב ששת כשם שאם הוא סומא לא היה משקה וכו' רב אשי אמר כשם שחגרת וגדמת לא היתה שותה דכתיב והעמיד את האשה ונתן על כפיה. כך אם היה חיגר או גידם לא היה משקה. ונראה דודאי רבי חייא פליג על ברייתא זו. וגבי נזיר דאמרינן בין שיש לו כפים בין שאין לו כפים. כדאיתא בנזיר פרק שלשה מינין. מריבויא דקרא דזאת תורת הנזיר דרשינן הכי. לרבי חייא מיבעיא ליה אי כהנים מניפין על ידו כמו בסוטה או נותן על מקומו. גרסינן במנחות פרק רבי ישמעאל, אמר לו רבי אליעזר לרבי יאשיה דדריה לא תיתיב אכרעיך עד דמפרשת להא מילתא מנין לעומר שמתיר בהשרשה: 


ערכי תנאים ואמוראים רב יאשיה 
============================ 
רב יאשיה. 
גרסינן בברכות פרק היה קורא בתורה תני רב יאשיה קמיה דרבא וכתבתם הכל בכתב אפילו צואות וכו' אמר ליה רבא דאמר לך מני רבי יהודה דשמעינן ליה גבי סוטה דאמר אלות כותב צוואות אינו כותב. והכי מסקנא דלרבי יהודה איצטריך. דכיון דרבי יהודה ממעט צוואות מאלה. מהו דתימא ליליף כתיבה כתיבה מהתם מה התם צוואות לא הכא נמי צוואות לא. קא משמע לן וכתבתם כתיבה תמה בעינן ולמעוטי אתא דלא תילף מהתם. ונראה דאע"ג דאין אדם דן גזירה שוה מעצמו וכיון דלא קיבל גזירה שוה היכי סלקא דעתיה למימר דנילף מסוטה. אפילו הכי איצטריך. דהא מסקינן בהקומץ רבה תנו רבנן וכתבתם על מזוזות. יכול יכתבנה על האבנים. ודין הוא נאמר כאן כתיבה ונאמר להלן כתיבה בספר כריתות מה להלן על הספר אף כאן על הספר. או כלך לדרך זה. נאמר כאן כתיבה ונאמר להלן כתיבה מה להלן על האבנים אף כאן על האבנים וכו' ואני כותב על הספר. ומדבר הנוהג לדורות ילפינן. ואמר ליה רב אחא בריה דרבא לרב אשי רחמנא אמר על מזוזות ואת אמרת ניליף כתיבה כתיבה. אמר ליה אמר קרא וכתבתם כתיבה תמה והדר על מזוזות ואי אפשר להיות כתיבה תמה בדיו על עצים ועל אבנים. ופריך ואלא גזרה שוה למה לי. ופריק אי לאו גזרה שוה דספר כריתות הוה אמינא לכתבם על אבנים יחקקם בסכין על האבן. כן פירש רש"י קמ"ל וכיון דגמרינן גזרה שוה אימא ליליף נמי מסוטה קמ"ל. ורש"י פירש כמו שכתבתי דילפינן כתיבה כתיבה מספר כריתות. ומסיק דבין מזוזה ובין גט צריך לכתוב בדיו. 
ויש להשיב על פירוש זה שהרי [משנה] שלימה בפרק שני דגיטין בכל כותבין בדיו בסם בסיקרא בקומוס וקנקנתום ובכל דבר שהוא מתקיים. על הכל כותבין על העלה של זית ועל קרן של פרה על יד של עבד. ואפילו רבי יוסי הגלילי לא פליג אלא דאין כותבין על דבר שיש בו רוח חיים ועל האוכלין, אבל על נייר ועל דיפתרא ועל מטלת לא פליג. דטעמא משום דכתיב ספר דספירת דברים משמע. אבל אי כתב בספר. ספר דוקא אמרינן. כדתנן בפרק היה מביא בא לו לכתוב את המגילה אינו כותב לא על לוח ולא על הנייר ולא על הדיפתרא אלא במגילה שנאמר בספר אתה כותב. לא בקומוס ולא בקנקנתום ולא בכל דבר שהוא רושם אלא בדיו שנאמר ומחה וכתב כתב שיכול למחוק. 
ותנן בפ"א דמגילה אין בין ספרים לתפלין ומזוזות אלא שהספרים נכתבים בכל לשון ותפילין ומזוזות אין נכתבין אלא אשורית אבל לענין דיו וקלף ודוכסוסטוס [שוין]. דאף מגילת אסתר דכתב ותכתוב אסתר ילפינן מכתיבה דכתיב ואני כותב על הספר ובדיו. ובהקומץ רבה ובפרק המוציא יין הלכה למשה מסיני תפלין על הקלף ומזוזה על דוכסוסטוס ואם שינה פלוגתא דתנאי היא. ומסקנא בפרק המוציא [יין] דאף מזוזה נכתבת על הקלף וה"ה על דוכסוסטוס. ודוקא בכתיבת דיו בכל כתבי הקדש בעא מיניה ריש גלותא מרבה בר רב הונא היו כתובין בסם ובסיקרא ובקומוס ובקנקנתום מצילין אותן מפני הדליקה או לאו וכו' ואף על גב דמסיק התם אמר רב הונא תניא. (ואיכא) [מאי] תניא אין ביניהן למגילה וכו' מ"מ תפלין ומזוזות הלכה למשה מסיני דעל קלף ודוכסוסטוס. וכיון דכת' כתיבה פשיטא דבדיו כתיבה. הילכך נראה לי הסודר דהא כתיבה דמזוזה (ד)יליף מכתיבה (דספר) (מ)מספר דכתיב גבי סוטה הוא דילפינן, דבספר כתיב התם בהדיא, ודיו מומחה נפקא. ואין להקשות כיון דהלכה למשה מסיני דמזוזה כשירה על הקלף ומצותה על דוכסוסטוס גזירה שוה למה לי, דאם כן אף לפירוש רש"י נוכל להקשות. אלא נראה לי כי אתאי הילכתא דאם בא לכותבה על העור צריך לכותבה על קלף או דוכסוסטוס. מיהו אם בא לכותבה שלא על עור יכתבנה על האבן או על העץ. קמ"ל ג"ש דסוטה דמה התם על ספר אף כאן על הספר. וכשיכתבנה על ספר הלכה היא שיכתבנה למצוה על דוכסוסטוס. 
גרסינן בפרק לא יחפור אמר רב נחמן בר יצחק מודה רב הונא בריה דרב יהושע ברוכלי דלא מצי מעכב והני מילי לאהדורי אבל לאקבועי לא והאי צורבא מרבנן אפילו לאקבועי נמי כי הא דרבא שרא להו לרב עובדיה ולרב יאשיה לאקבועי דלא כהילכתא. מאי טעמא כיון דרבנן נינהו אתי לאיטרודי מגירסייהו. ועיין למעלה בסדר הונא בר משה בר עצרי מאיזה טעם התיר להן רבא. הטעם גדליהו משל אחיו: 


ערכי תנאים ואמוראים רבי יאשיה דמן אשא 
===================================== 
רבי יאשיה דמן אשא. 
אף על פי שהיה אמורא, מזקנים הראשונים היה סמוך לתנאים. ורבה בר בר חנה היה מצוי לפניו. גרסינן במנחות בפרק התכלת גמרא ראשונה, אמר רבה בר בר חנה סח לי רבי יאשיה דמן אשא חוט של כרך עולה מן המנין. פירוש חוט שכורך בו שאר החוטין וגודל אותן. עולה מן המנין. לבית שמאי כדאית להו ולבית הילל כדאית להו. ופירש רש"י התם בהתכלת דהיינו עשה גדיל ופיתליהו מתוכו. ובע"א פירש תנה פתיל ענף למטה. ועוד פירש בענין אחר, אי הוה כתיב גדיל תעשה לך הוה משמע שני חוטין דאין גדיל פחות משנים. והשתא דכתיב גדילים משמע ארבע. עשה גדיל מארבעה חוטין. שישים ארבעה חוטין בחור אחד של טלית וכשיכפלם נעשה מהן גדיליהן שמונה. ומיהו לפירוש זה לא שמענו מנלן דחוט של כרך עולה מן המנין, אם לא נאמר תרוייהו שמעינן מינה. וכלשון אחרון מוכרח בגמרא ראשונה דיבמות דהכי גרסינן לעולם מקרא קמא דאם כן ליכתוב ציצית תעשה לך גדילים למה לי שמע מינה לאפנויי. ופרכינן והאי לשיעורא הוא דאתא גדיל שנים גדילים ארבעה עשה גדיל ופותליהו מתוכו. ש"מ דמגדילים ילפינן שיעורא וגדיל ופתיל ממשמעותא. חדא דפתיל נמי משמע גדיל ועבות. ומשמע נמי חוט, הילכך פותליהו מתוכו נמי משמע מיניה. 
ותימה דגרסינן התם תנו רבנן כמה חוטין הוא נותן בית שמאי אומרים ארבעה ובית הילל אומרים שלשה. ובית הילל גדיל גדילים מאי דרשי ביה. ותו דלא בעי תלמודא מאי טעמייהו דבית שמאי ומאי טעמייהו דבית הילל. בשלמא בית שמאי מגדיל גדילים כמו שהבאתי מיבמות דלשיעורא אתי. אלא בית הילל מאי טעמייהו. ונראה דבית הילל סבירא להו דאין גדיל פחות משלשה, וכתיב גדילים דהיינו ששה, הכי קאמר בשעת גמר עשייה יהיו גדילים על ארבע כנפות כסותך. ואף על גב דבית שמאי מחמירין פליגי רב הונא ורב יהודה הילכתא כמאן. ואנן קיימא לן כפיסקא דרב פפא הילכתא ארבעה בתוך שלשה משולשת ארבע. וכן היו עושין כל האמוראים בד' חוטין. אלא שהיו מרבין באצבעיות משום משמעות דגדילים. 
גרסינן בבכורות פרק אלו מומין גבי מומין שבעין. הלכה דק תבלול. תנו רבנן דק משוקע הרי זה מום צף אין זה מום והתניא איפכא כאן בשחור כאן בלבן הא אין מומין בלבן אלא הא בדוק שחור הא בדוק לבן דאמר רבה בר בר חנה אמר לי רבי יאשיה דמן אשא דק שחור משוקע הרי זה מום צף אינו מום דק לבן צף הרי זה מום משוקע אינו מום וסימניך ברקא. ובערך ברק הביא רבנא נתן שכן כוחלת לברקית. וההיא דגיטין לברוקתי. וההיא דהשוכר את החמור והבריקה שהעינים יפות, על ידי רוח חולי זה בא. 
גרסינן בגיטין פרק השולח בגמרא ראשונה. היה עושה ב"ד ממקום אחר ומבטלו התקין רבן גמליאל הזקן שלא יהיו עושים כן מפני תיקון העולם. ובגמרא תנו רבנן ביטלו מבוטל דברי רבי רשב"ג אומר אינו יכול לבטלו ולא להוסיף על תנאו שאם כן מה כח בית דין יפה. ותו גרסינן תנו רבנן אמר לעשרה כתבו גט לאשתי יכול לבטל זה שלא בפני זה דברי רבי רשב"ג אומר אינו יכול לבטל אלא זה בפני זה ואמר רב שמואל בר יהודה שמעית מיניה דרבה תרתי חדא כדרבי וחדא כרשב"ג דאם בטלו אינו מבוטל משום דרבי נמי אית ליה דכח בית דין יפה. ואף רבי יאשיה דמן אשא סבר חדא כרבי וחדא כרשב"ג דאמר רבה בר בר חנה חמשה סבי [הוינן] קמיה דרבי יאשיה דמן אשא ואתא ההוא גברא לקמיה ואשקליה גיטא בעל כרחיה ואמר לן זילו אטמרו וכתובו ליה. ואי ס"ד כרבי כי מטמרי מאי הוה אלא ש"מ כרשב"ג סבירא ליה דאינו יכול לבטלו וכו'. ורב נחמן פליג ואמר הלכה כרבי בשתיהן: 


ערכי תנאים ואמוראים רבי יברכיה 
============================== 
רבי יברכיה. 
גרסינן בשילהי סוטה א"ר אלעא א"ר יברכיה אלמלא תפלתו של דוד היו כל ישראל מוכרי רבב. פירש רבנא נתן בערך רבב ברי"ש. מפני שבטל נופת צופים ולא נשתייר אלא השעוה. בענין אחר פירש דבר מאוס מרוב עניות והתפלל דוד להקב"ה שיעשירם שייראום בני אדם. שמפני עשירים יראים. ופירוש זה נראה. כי רבב הוא מלוכלך ומאוס ובני אדם מקפידים על לכלוכן דהכי גרסינן בזבחים בסוף פרק דם חטאת אמר רבא פשיטא לי דם על בגדו חוצץ ואם טבח הוא אינו חוצץ. בעי רבא דם ורבב על בגדו מהו. ומסקנא דעביד הא והא. ובאלו קשרים כל תלמיד חכם שנמצא רבב על בגדו וכו'. ובאגדה ובבראשית רבה פרשה (צ"ט) [פ"ח] לא היו אומות העולם ראויים שיהו בהן מעלה חטטים אלא שלא יהו מונין את ישראל. ותו א"ר יברכיה א"ר אלעזר אלמלא תפלתו של חבקוק היו שני תלמידי חכמים מתכסין בטלית אחת שנאמר בקרב שנים תודיע. פירוש כך היתה הגזירה לעולם, אלא שחבקוק ביטלה. ואעפ"כ בימי רבי יהודה בר אילעאי היו שני תלמידי חכמים מתכסין בטלית אחת ועוסקים בתורה כדאיתא בסנהדרין פרק כהן גדול. ובנדרים פרק המודר מן המבושל דביתהו דרבי יהודה הות נקיטא עמרא וכו' עד זימנא חדא גזר רשב"ג תעניתא ולא אתא רבי יהודה אמרי לית ליה גלימא וכו' עד לא ניחא ליה דליתהני מהאי עלמא. ועל דורו הוא אומר אשה יראת ה' היא תתהלל. ועוד התם שתי שמועות דרבי אילעאי משום רבי יברכיה: 


ערכי תנאים ואמוראים ידוע 
======================== 
ידוע. 
גרסינן בהשוכר את הפועלים שני כלבים אינו אונס ידוע הבבלי אומר משום רבי מאיר מרוח אחת אינו אונס משתי רוחות הרי זה אונס. ולא ידענא אי לפרושי קא אתי או פלוגי פליג. דהא לא אמר בד"א מרוח אחת. הילכך מסתבר דמפליג פליג דתנא קמא קאמר דלעולם אין שני כלבים אונס בין מרוח אחת בין משתי רוחות. וטעמא משום דסתם רועה צריך לכלבי צאנו. ואם רואה שבאים משתי רוחות ישסה כלבו בצד אחד והוא יבריח בצד השני. וידוע הבבלי משום רבי מאיר סובר אין כלב הצאן נלחם אלא אם הרועה עמו שמסייעו: 


ערכי תנאים ואמוראים רב יהודה בר אבא 
=================================== 
רב יהודה בר אבא. 
גרסינן בהקומץ רבה אמר רבי זעירי אמר רב חננאל קרע הבא בשני שיטין יתפור בשלש אל יתפור בעי רב יהודה בר אבא בין דף לדף בין שיטה לשיטה מאי תיקו: 


ערכי תנאים ואמוראים יהודה בן אבא 
================================ 
יהודה בן אבא. 
תנן בבחירתא ומייתינן לה בברכות פרק תפלת השחר ובפ"א דמסכת נדה יהודה בן אבא העיד חמשה דברים. שממאנים את הקטנות ושמשיאין את האשה על פי עד אחד ושנסקל תרנגול בירושלים [על] שהרג את הנפש ועל היין בן ארבעים יום שנתנסך על גבי המזבח ועל תמיד של שחר שקרב בארבע שעות. 
ועל תמיד של שחר שקרב בארבע שעות 
מפורש בירושלמי דתפלת השחר על פלוגתא דרבי יהודה דפליג ואמר דתפלת השחר אינה אלא עד [ארבע שעות ורבנן סברי עד] חצות. ואמר רב כהנא בגמרא דידן הלכה כרבי יהודה הואיל ותנן בבחירתא כותיה. ומייתי הא דיהודה בר אבא. אבל הירושלמי [אומר] מדברי תורה למד רבי יהודה, תני רבי ישמעאל וחם השמש ונמס בארבע שעות וכו' עד ואת דריש בבקר בבקר מה בבקר האמור להלן בארבע שעות אף בבקר שנאמר כן בארבע שעות. והירושלמי חולק על גמרא דידן. דמסקינן אי בעית תימא הא דתניא וחם השמש וכו' רבנן. ואי [בעית] אימא רבי יהודה. דמעיקרא סברי לא כרבי יהודה ולא כרבנן. והדר אוקמה בין לרבי יהודה בין לרבנן. 
ותו מסיק מירושלמי, מעדות למד רבי יהודה דמר רבי סימון בשם רבי יהושע בן לוי בימי מלכות יון היו משלשלין להן שתי קופות של זהב והיו מעלין להן שני טליים פעם אחת העלו להן שתי קופות של זהב ולא העלו להן האיר הקדוש ברוך הוא עיניהם ומצאו שני  טלאים בלשכת הטלאים. על אותה שעה העיד יהודה בן אבא על תמיד של שחר שקרב בארבע שעות. ונראה לי דבאותו זמן היה יהודה בן אבא. ומה שהעיד להם לפי שסמך על ההיא דויקרא רבא פרשת אל תרא יין כי יתאדם שבלילה שנשא שלמה את בת פרעה ישן לו עד ארבע שעות ומפתחות היכל תחת ראשו. והא דתנינן תמן על תמיד של שחר שקרב בארבע שעות. וכן היתה קבלה ביד יהודה בן אבא שאם היה שם עיכוב יותר לא היה קרב. ועל קבלה שהיתה בידו ממעשה שלמה העיד גם כתב. וזה כתבתי למעלה בסדר רב חמא בר עוקבא. ובפסיקתא דרב כהנא מייתי [לה] נמי. והתם [גריס] והיו מפתחות בית המקדש מונחין תחת מראשותיו. 
ולפי מסקנא זו דעד ארבע שעות קרוי בוקר ולא יותר קשה לי אני הסודר כיון דטעמא דתפלה בזמן תמידים בעינן, אם כן בוקר דכתיב גבי תמיד שייך לרבי יהודה עד ארבע שעות ולרבנן עד חצות. אם כן כל בוקר הסמוך בתורה כיון דמבוקר דכתיב גבי מן דכתיב ביה וילקטו אותו בבוקר בבוקר ילפינן. דהתם למר עד ארבע שעות ולרבנן עד חצות. אם כן כל אותם בקרים הכתובים בסידור מערכה דאביי מסדר משמיה דגמרא אליבא דאבא שאול כדאיתא בסדר יומא פרק אמר להן הממונה. אם כן סידור שני גזרין שכתוב בהן וביער עליה הכהן עצים בבקר דקודם לדישון מזבח הפנימי דאע"ג דכתיב בתרוייהו בבקר בבקר מכשיר עדיף אם לא סידר (אלא) עד ארבע שעות או עד חצות. וכן הטבת חמש נרות הקודם לדם התמיד ודם התמיד הקודם להטבת הנרות. דכולהו אתיין מבוקר דכתיב בהו. וטעמא דמאי שנא האי בקר קדים להאי מפרש התם. כיון דרחמנא כתב בקר בהטבת שתי נרות מה יעשה. 
ותו כיון דבליקוט המן כתיב בבקר בבקר ואמור רבנן דמהני לחלקו לשני בקרים ולרבי יהודה להקדים לו שעה. כל שכן שהיה לנו לדרוש גבי תמיד כיון דקודם להטבת שתי נרות שכתב בה בקר שהיה לנו להקדים. דהא פריש אביי דבבקר בבקר דכתיב גבי שני גזרין דלא שדינהו להכא. דחד שדייה לדם התמיד דנקדמיה להטבת שתי נרות. אם כן אף בתמיד כתב בבקר בבקר. ולא היה לנו ללמוד בקר דעבודות מן בקר דכתיב גבי מן, אלא המאוחרות שבכל עבודות תמיד של שחר: 
ונראה לפרש דהאי דהעיד על תמיד שקרב בארבע שעות על כל סדר תמיד של שחר [קאי] שכך יהא שיקריב כסדר כל העבודות של סדר התמיד כדי שיגמור עד ארבע שעות. ואף על פי  שמעכב לרבנן עד חצות ולרבי יהודה עד ארבע שעות קרינן [ליה] בבקר בבקר. ודוחק. 
ושממאנין את הקטנות 
בפ"א במסכת נדה. הא דנקט קטנות. תרי גווני קטנות. חדא כרבי אליעזר כדאיתא ביבמות פרק בית שמאי מדנקט שממאנין את הקטנות ומשיאין את האשה. ולא הנשים. שמעינן מינה חדא כרבי אליעזר וחדא כרבי אלעזר: ויש לשאול שמואל דפסיק הילכתא כרבי אליעזר וכרבי אלעזר למה לי. כיון דתנן בבחירתא כותייהו מעדותו של יהודה בן אבא. ויש לפרש דוקיא דקטנות אתא לאשמועינן, דלא תימא מאי קטנות קטנות דעלמא. כדדייקינן. (ו)אי נמי משום ההיא דגרסינן בפרק ארבעה אחין שלשה אחים שנים מהם נשואין שתי אחיות ואחד מופנה מת אחד מבעלי אחיות ועשה בה מופנה מאמר ואחר כך מת אחיו השני בית שמאי אומרים אשתו עמו והלז תצא משום אחות אשה בית הילל אומרים מוציא את אשתו בגט ואשת אחיו בחליצה זו היא שאמרו אוי לו על אשתו אוי לו על אשת אחיו. ובגמרא זוהי למעוטי מאי למעוטי האך דרבי יהושע דפליג על רבי אליעזר ורבן גמליאל בשתי יתומות גדולה וקטנה. דאם מת בעלה של גדולה מלמדין את הקטנה שתמאן בו רבן גמליאל אומר אם מיאנה מיאנה וכו' רבי יהושע אומר אוי לו על אשתו ואוי לו על אשת אחיו וכו'. ומסיק בגמרא (ארבעה) [שלשה] אחין. זוהי דוקא דאוי לו על אשתו ואוי לו על אשת אחיו. אבל הך דיתומות לא עבדינן כרבי יהושע. אלא או כרבן גמליאל או כרבי אליעזר. ומשום דלא תנא למעוטי אלא דרבי יהושע (אדרבי יהושע) סלקא דעתיך אמינא ניעביד כרבן גמליאל. להכי איצטריך תו שמואל למיפסק הלכה כרבי אליעזר ואשמועינן דמשום דקאי יהודה בן אבא כותיה. וכן משום דבירושלמי פליגי אמורא אי הלכה כרבי אליעזר או כרבן גמליאל. משום הכי איצטריך למימר הלכה: 
ושמשיאין את האשה על פי עד אחד 
בפרק אחרון דיבמות א"ר עקיבא כשירדתי לנהרדעא לעיבור שנה מצאתי נחמיה איש בבלי אמר לי שמעתי שאין משיאין את האשה בארץ ישראל על פי עד אחד אלא יהודה בן אבא וכו'. משמע שסמך על קבלתו ועשה מעשה: גרסינן בספרי לא יקום עד אחד באיש אין לי אלא לדיני נפשות וכו' עד אין לי אלא לעדות איש לעדות אשה מנין ת"ל לכל עון [וגו'] ואם סופנו לרבות את האשה מה ת"ל באיש לומר לך לעון אינו קם אבל קם הוא באשה להשיאה דברי רבי יהודה. ר' יוסי אומר לעון אינו קם אבל קם הוא לשבועה א"ר יוסי ק"ו וכו'. אם לא שרבי יוסי דורש לשבועה הייתי אומר רבי יהודה לאסמכתא בעלמא דריש לקרא. דהא אין דבר שבערוה פחות משנים כדאיתא בהלכה ראשונה דהאשה רבה. 
תו מסקינן התם הא דעד אחד נאמן [בעדות אשה] היינו מתוך חומר שהחמרת עליה בסופה הקלת עליה בתחלתה עם עגונה. דמשום עיגונא אקילו בה רבנן עם [הטעם] שהחמרת עליה בסופה (ואיהי) [דאיהי] גופה דייקא ומינסבא. ותימה אם רבי יהודה חולק על הסברא ומן התורה תהא נאמנת. ועוד תימה אם רבי אליעזר ורבי יהושע ורבי עקיבא שהיו אומרים שאין משיאין את האשה על פי עד אחד אם לא סמכו על עדותו של יהודה בן אבא. רבי עקיבא הדר ביה כדאיתא בגמרא דפרק אחרון דרמינן דרבי עקיבא אדרבי עקיבא ושנינן כאן קודם שהוחזקו כאן לאחר שהוחזקו. רבי אליעזר ורבי יהושע מי לא סבירא להו הא דחזרו בית הילל להורות כבית שמאי שהאשה שאמרה מת בעלי שתינשא ותטול כתובה דכי היכי דנאמנת על פי עצמה הכי נמי על פי עד אחד. דהא אי פשיטא לן דטעמא דעד אחד דמהימן משום דמילתא דעבידא [לאיגלויי] לא משקר[י אינשי] היינו מאמינים עד אחד במקום שאינה נאמנת כגון מלחמה בעולם. הילכך תימה לרבי אליעזר ורבי יהושע אי פליגי אכל הני תנאי וכן נמי רבי עקיבא וקודם שהוחזקו: 
ועל תרנגול שנסקל בירושלים [על] שהרג את הנפש 
פירשו רבותינו שניקר במוחו של תינוק [במקום] שהיה רופס. והעיד דשור דכתב גבי נגיחה ילפינן שור שור משבת: 
ועל יין בן ארבעים יום 
פירש רבינו שמואל אי גרסינן (שנתנסך) [שמתנסך] על גבי המזבח אין צריך להמתין יותר. וזה בא יהודה בן אבא ללמדינו. ואי גרסינן שנתנסך לימד על פחות מכאן דפסול דהוי ליה יין מגתו. עד כאן דברי רבינו [שמואל]: 
ונראה דמה ששיערו שכר בשהיית ארבעים. שמא כך היתה קבלה בידם. ואין נראה דמשום שאין השמרים מתיישבין אלא עד ארבעים יום. דאם כן תיפוק [ליה] דהוו להו נסכים שחסרו מרביעית ושלישית וחצי ההין [דהא] יין בעינן כדלקמן. אלא משום דקים להו (ואפילו) [דאפילו] אם נתישבו השמרים בשלשים יום או בעשרים [יום] עדיין אינו שכר. דשכר משמע ליה [שמשכר] כדמתרגמינן עתיק. ובפחות מארבעים כאילו הוא מגיתו. דהכי גרסינן בפרק בן סורר ומורה הלכה מאימתי חייב משיאכל תרטימר בשר וישתה חצי לוג יין האיטלקי ובגמרא התם תנן בשלהי מסכת תענית ערב תשעה באב לא יאכל אדם בשר ולא ישתה יין אבל אוכל הוא בשר מליח ושותה יין מגיתו. יין מגתו עד כמה כל זמן שהוא תוסס וכמה תסיסתו שלשה ימים. אבל לענין בן סורר ומורה לא מימשיך אלא אם כן שותה יין שהוא [בן] ארבעים [יום]: ובמסכת כריתות פרק אמרו לו תנן רבנן בתורת כהנים בפרשת יין ושכר אל תשת. יכול אפילו כל שהו אפילו מגיתו תלמוד לומר ושכר. לא אמרתי אלא כדי לשכר וכמה כדי לשכר רביעית יין בן ארבעים יום: 
גרסינן בתוספתא דמנחות פרק כל קרבנות ציבור והיחיד. אין מביאין יין פחות מארבעים [יום] ואם הביא מגיתו כשר. מייתינן בפרק המוכר פירות דגרסינן התם אמר רב זוטרא בר טוביא אמר רב אין אומרין קידוש אלא על היין הראוי לנסך על גבי המזבח למעוטי מאי אילימא למעוטי יין מגיתו והתני רבי חייא יין מגיתו לא יביא ואם הביא כשר. 
והשתא לא ידענא מאי ספיקיה דמר שמואל דמהכא שמעינן דהכי גרסינן שמתנסך על גבי המזבח ולא שנתנסך. אלא לכתחילה כשעברו עליו ארבעים יום, לאלתר הוי שכר. אבל קודם לכן יין איקרי שכר לא איקרי. ונראה לי כיון דגבי נסכים כתיב שכר כדכתיב בקדש הסך נסך שכר וכתיב נמי יין. ונסכו יין ויין לנסך ולא מצינו בכל הנסכים מפורש שכר אלא בקרבן תמיד שמעינן מינה דלמצוה בעינן שכר ומיהו אפילו יין מגיתו אם הביא כשר. דכי היכי דקא דרשינן בשתויי יין יין לחוד ושכר לחוד הכי נמי לענין נסכים דאם הביא בתוך ארבעים יום כשר. 


ערכי תנאים ואמוראים רבי יהודה בן אגרא 
===================================== 
רבי יהודה בן אגרא. 
[ענין ספק מתנות עניים] 
גרסינן בפרק הזרוע גר שנתגייר והיתה לו פרה נשחטת עד שלא נתגייר פטור משנתגייר חייב ספק פטור שהמוציא מחבירו עליו הראיה. ובגמרא כי אתא רב דימי אמר רמי ליה רשב"ל לרבי יוחנן (ונתין) [תנן] ספק פטור אלמא ספיקא לקולא ורמינהו חורי הנמלים שבתוך הקמה של בעל הבית ושאחר הקוצרים העליונים לעניים והתחתונים של בעל הבית רבי מאיר אומר הכל לעניים שספק לקט לקט. אלמא חומרא (של) [על] בעל הבית שדינן ולא [אמרינן] המוציא מחבירו עליו הראיה. ואמר לו אל תקניטיני בלשון יחיד אני שונה אותה דתניא רבי יהודה בן אגרא אומר משום רבי מאיר ספק לקט לקט וכו', עד אמר רשב"ל מ"ט דרבי יהודה בן אגרא עני ורש הצדיקו מאי הצדיקו אילימא בדינו והכתיב ודל לא תהדר בריבו אלא צדק משלך ותן לו. כך סוגיא דגמרא דידן. 
אבל הירושלמי בסוף פרק הפאה ניתנת א"ר יוחנן דרבי יהודה בן אגרא היא דתני גר שנתגייר והיתה לו קמה נקצרת עד שלא נתגייר פטור משנתגייר חייב ואם ספק פטור רבי יהודה בן אגרא מחייב רשב"ל אמר דברי הכל היא ישראל שעיקרו חייב ספיקו חייב גוי שעיקרו פטור ספיקו פטור. והיינו נמי דשני רבה בגמרא דידן פרה בחזקת פטור קיימא קמה בחזקת חיוב קיימא. והירושלמי מסיק אמר רבי יוחנן כך היה משיב רבי מאיר את רבי יהודה בן אגרא אין [אתה] מודה לי שספק לקט לקט. רשב"ל אמר כך היה משיב רבי מאיר את חכמים אין אתם מודים שספק לקט לקט. רבי שמואל בר נחמני בשם רבי יונתן מנין שספק לקט לקט עני ורש הצדיקו הצדיקיהו במתנותיו. רשב"ל בשם בר קפרא לא תטה משפט אביונך בריבו בריבו אי אתה מטהו אבל אתה מטיהו במתנותיו. אמר ר' יוחנן ומה זכה היא מה ששנה לנו רבי תעזוב הנח לפניהם משלך אמר רבי לא כתיב לגר וליתום ולאלמנה יהיה בין מדידך בין מדידיה הב ליה. 
אסקינן בגמרא דידן אמר ליה אביי לרבה והרי עיסה דבחזקת פטור קיימא ותנן גר שנתגייר והיתה לו עיסה נעשית עד שלא נתגייר פטור משנתגייר חייב אמר ליה ספק איסורא לחומרא ספק ממונא לקולא דאמר רב חסדא וכן תני רבי חייא שמונה ספיקות נאמרו בגר ארבעה לחיוב וארבעה לפטור. קרבן אשתו וחלה ובכור בהמה טמאה ובכור בהמה טהורה לחיוב. ראשית הגז והמתנות ופדיון הבן ופדיון פטר חמור לפטור. 
ובירושלמי דמסכת חלה פרק אוכלין אכילת ארעי שנויה משנה זו גר שנתגייר וכו'. ובגמרא תמן תנינן גר שנתגייר והיתה לו פרה נשחטת וכו' תמן את אמר ואם ספק פטור הכא את אמר ספק חייב א"ר אהא איתותב קומי רבי אמי ואמר מי יימר שאינו נוטל דמים מן השבט ויפרישה. תמן יטול דמים מן השבט ויפריש. פירוש יפריש החלה ויעכבנה עד שיקחנה כהן בדמי תרומה. רבי יוסי אומר חלה שהיא טבל ובעון מיתה מפריש ולא יטול דמים מן השבט. פרה על שם המוציא מחבירו עליו הראיה. 
ונראה לי [דהא] דמסקינן בגמרא דידן דטעמא דלקט, משום דבחזקת חיוב קיימא. וכן נמי עני ורש הצדיקו צדק משלך ותן לו. דוקא בדבר שהספק נולד תחת יד הבעלים. כגון לקט שעל בעל השדה להניחו. וכשנולד הספק כאילו העניים מוחזקים בו מכל הטעמים שפירשו בו. אבל שאר ספק מתנות עניים כגון דמאי. כי הא דשלהי סוטה לפי ששלח בכל גבול ישראל וראה שאין מפרישין אלא תרומה גדולה בלבד עמד ותיקן הלוקח מעם הארץ מפריש תרומת מעשר ונותנה לכהן. מעשר שני אוכלו בירושלים. מעשר ראשון ומעשר עני המוציא מחבירו עליו הראיה. אלמא ספק מעשר (שני) [עני] של בעל הבית ולא אמרינן צדקו במתנותיו. דיש לומר מפני שאין החבר הלוקח מעם הארץ יכול לומר רוב עמי הארץ מעשרין הן. ואף על פי שאם ברור לנו על עם הארץ שלא הפריש מעשר ראשון ומעשר עני חייב הלוקח להפריש. אפילו הכי בספק אין בנו כח לחייב. דאמר ליה האי חבר ללוי ולעני אייתי ראייה דעם הארץ לא עישר ואתן לך. כיון שהחיוב אצלו היה מתקלה. דהא אקלו במעשר עני טפי משאר ספיקא כדאיתא בפרק אחרון דנדרים הלכה קונם שאני נהנית לבריות. רבי אליעזר אומר אין אדם צריך לקרות שם על מעשר עני של דמאי וחכמים אומרים קורא שם ואין צריך להפריש. ואפילו חכמים שאומרים צריך לקרות שם ואין צריך להפריש, הקילו בו לענין חבר כמו שכתבתי. 
בפרק הזרוע פסקינן הילכתא כרב דאמר דלויים פטורים מן המתנות משום דמספקא ליה אי איקרי עם אי לא איקרי. הילכך אין מוציאין מידם ומיתן נמי לא יהבינן להו. מיהו היכא (דגוף) [דחטף] המתנתא משמע דמפקינן מיניה. דההוא בר ליואה דחטף מתנתא אתו ואמרו ליה לרב לא מסתייה דלא שקלינן מיניה אלא מחטף (מיניה) [נמי] חטיף. הילכך מיניה לא מפקינן. מיהו אי חטיף מפקינן דאין ספק מוציא מידי ודאי. כההיא דשנים אוחזין ספק בכורות אחד בכור אדם ואחד בכור בהמה בין טמאים בין טהורים המוציא מחבירו עליו הראייה. ומסקנא דאפילו אי תפש כהן מוציאין מידו. ואף על גב דאסורים הספקות בגיזה ועבודה. התם משום דקדושה הבאה מאיליה היא, הרי יש כאן קצת טענה לכהן. אפילו הכי מוציאין מידו. הכא נמי מוציאין מידו. 
וכמה ספקות מנו בבכורות. עיין במשניות דבכורות וכולן אם תפש כהן אין זו תפיסה. דלא שייך הכא צדק משלך ותן לו. דנראה לי דיש כאן ספק ממונא וספק איסורא. דאע"ג דלענין גיזה ועבודה אסור. כיון דנאכלין במומן לבעליו. אף על פי שיש לספקו בבכור  בעל [מום] והוא ניתן לכהן. כיון שיש שם הוכחות כגון נקיבה שנולד[ה עמו] ושמא היא פטרה את הרחם. הרי זו הוכחה זו ספק ממון. והרי הוא כשאר פסולי המוקדשים הנאכלין לבעליהן אף על פי שאסורים בגיזה ובעבודה. אבל בן לוי מה הוכחה יש לו לחטוף. וכן  בעל הבית דספק לקט. הילכך מסתבר דלעניים ואפילו אותו ספק בכורות טהור קיימא לן כרבי יוסי דאפילו מן המתנות פטור מפני שעשו את שאינו זוכה כזוכה. מפני שחליפיו ביד כהן הוא כמאן דמטי לידיה (אקניה) [וזבניה] לישראל במומו. כדאיתא התם. ובפרק הזרוע מסקינן כל דבר שהוא בקדושה כגון תרומה ותרומת מעשר וחלה מוציאין אותו מידו. כל דבר שאינו בקדושה כגון הזרוע והלחיים והקיבה אין מוציאין אותו מידו. ומסקינן דהיינו מעשר ראשון בתר דקנסינהו עזרא. אף על גב דקנסינהו אם נטלו אין מוציאין  מידן. אבל זרוע לחיים וקיבה אם נטלו מוציאין מידן. מיהו בשל עצמן אין מוציאין משום ספיקא דילמא לא איקרו עם וכדרב. 
ורבי יהודה בן אגרא היה אף תלמידו של רבי יוסי. דתנן במסכת נדה פרק בא סימן תנו רבנן הרואה כתם אם יש לחלק שלשה גריסין שהן כגריס ועוד חוששת ואם לאו אינה חוששת רבי יהודה בן אגרא אומר משום רבי יוסי אחת זו ואחת זו חוששת. 


ערכי תנאים ואמוראים רבי יהודה בן אגרא שהיה רבו של רבי שמעון בן גמליאל 
===================================================================== 
רבי יהודה בן אגרא שהיה רבו של רבי שמעון בן גמליאל. 
דתנן בפ"א במסכת כלאים אין מביאין אילן באילן וירק בירק אילן בירק וירק באילן רבי יהודה מתיר ירק באילן אבל אילן בירק אוסר. ובפ"א דתוספתא דכלאים אילן באילן רבי שמעון בן גמליאל מתיר משום רבי יהודה בן אגרא איש כפר צפו. ורש"י גריס איש כפר פכו וחכמים אוסרים. ומייתינן לברייתא דסוטה פרק משוח מלחמה הלכה ומי האיש אשר נטע כרם. גרסינן בעירובין פרק בכל מערבין אין מרכיבין פיגם על גבי (כירה) [קידה] לבנה מפני שהוא ירק באילן. 


ערכי תנאים ואמוראים רב יהודה בר אדית 
==================================== 
רב יהודה בר אדית. 
עשר מסעות נסעה שכינה מקראי. והוא בפרק אחרון דראש השנה וכנגדן גלתה סנהדרין מגמרא. מכפורת לכרוב דכתיב ודברתי אתך מעל הכפורת וכתיב מבין שני הכרובים. מיהו בתורת כהנים פרשה ב' הלכה י"א מאהל מועד יכול מכל הבית תלמוד לומר מעל הכפורת אי מעל הכפורת יכול מעל כל הכפורת כולו תלמוד לומר מבין שני הכרובים דברי רבי עקיבא. אמר רבי שמעון בן עזאי איני כמשיב על דברי רבי אלא כמוסיף על דבריו, הכבוד שנאמר בו הלא את השמים ואת הארץ אני מלא. ראה חיבתן של ישראל להיכן גרמה לכבוד הזה כאילו דחק ליראות מעל הכפורת מבין שני הכרובים. ובספרי גרסינן ובבא משה אל אהל מועד וגומר. למה נאמר. לפי שהוא אומר וידבר ה' אליו מאהל מועד. שומעני מאהל מועד היה הדיבור תלמוד לומר ונועדתי לך שם ודברתי אתך מעל הכפורת. אי אפשר לומר מאהל מועד שכבר נאמר מעל הכפורת. ואי אפשר לומר מעל הכפורת שכבר נאמר מאהל מועד. בא הכתוב השלישי להכריע ובבא משה. מגיד הכתוב שהוא נכנס ועומד באהל וקול יורד משמי שמים לבין שני הכרובים והוא שומע את הקול מדבר אליו מבפנים. נמצא עיקר היה בין שני הכרובים אלא שאלו הכרובים הן שעל הכפורת. (והא מסעהן) [והמסע היה על הכרובים] שעשה שלמה בדביר של עצי שמן שהיו עומדים בנס. 
מכרוב לכרוב ומכרוב למפתן וכו'. ובאיכה רבתי מונה כך עשר מסעות (נספה) [נסעה] השכינה מכרוב לכרוב ומכרוב למפתן. ואינו מונה כפורת. נראה לי כי מכרוב לכרוב הוא מכרוב שעל הכפורת לכרוב של שלמה. והיינו [כמו] גמרא דידן. מכפורת לכרוב. ממפתן הבית לכרובים. [פירוש] חזרה עוד לכרובים כדמפרש ואזיל. ואין זה מן המסעות עשר. 
ומן הכרובים לשער הקדמוני. ומשער הקדמוני לחצר. ומחצר לגג. ומן הגג למזבח. ומן המזבח לחומה. ומן החומה לעיר. ומן העיר להר זיתים. מכרוב לכרוב [דכתיב] וירם כבוד ה' מעל הכרוב. [מכרוב למפתן הבית דכתיב וכבוד ה' ישראל נעלה מעל הכרוב] אשר היה עליו על מפתן מבית. ממפתן לכרוב [דכתיב] ויצא כבוד ה' מעל מפתן הבית. לא הוה צריך קרא למימר [אלא ויבא מהו ויצא, למלך] שהיה יוצא מפלטין שלו בכעס משהיה יוצא היה חוזר ומנשק בכותלי הבית והיה אומר שלום בית פלטין מן כדו הוי שלום, כך כשהיתה השכינה יוצאה מבית קדשי הקדשים היתה חוזרת ומגפפת ומנשקת בכותלי בית המקדש ואומרת הוי שלום בית (המקדש) [מקדשי], הוי שלום בית יקרי, הוי שלם מן כדו הוית שלום וכו'. 
ושם גרסינן מן הגג למזבח ועשר מסעות עד הר הזיתים. ומסיק התם אמר רבי יוחנן שלש שנים ומחצה עשתה שכינה יושבת על הר הזיתים שמא ישראל עושין תשובה ולא עשו והיתה בת קול מכרזת ואומרת שובו בנים שובו אלי ואשובה אליכם. וכיון שלא עשו [תשובה] אמר אלך ואשובה אל מקומי הראשון. ונראה לי שזה הוא עשירי. ואותה חזרה שחזרה ממפתן לכרוב אינה מן החשבון. 
ומה שבגמרא דידן [גרסינן] מהר למדבר ומביא לו פסוק, ואיכה רבתי מביא מן הפסוק שעל הר הזיתים נסעה [דכתיב] ויעל כבוד ה' מעל תוך העיר ויעמוד על ההר אשר מקדם לעיר. וגירסת גמרא דידן נראית עיקר. דגרסינן שתי שנים ומחצה. משעה שנתן צדקיה לב למרוד ועד חורבן הבית יבנה במהרה בימינו. 
ובאבות דרבי נתן פרק עשרה דורות מאדם ועד נח גרסינן עשר מעלות נסתלקה שכינה ממקום למקום. מכפורת לכרוב. ומכרוב למפתן. וממפתן הבית לשני כרובים. ומשני כרובים לגג ההיכל. ומגג ההיכל לחומת העזרה. ומחומת עזרה למזבח. וממזבח לעיר. ומעיר להר הבית. ומהר הבית למדבר. ואחת שנסתלקה כלפי מעלה שנאמר אלכה ואשובה אל מקומי הראשון. ואין מביא שום פסוק. שער קדמוני לא מנה: 


ערכי תנאים ואמוראים רב יהודה בר אושעיא 
====================================== 
רב יהודה בר אושעיא. 
[בענין שכירות רשות מאשה שלא מדעת בעלה] 
גרסינן במסכת עירובין פרק חלון ההוא טורזינא דהוה בשיבבותא דרב יהודה בר אושעיא אמרי ליה אוגר לך רשותך לא אוגר להו. אתו לקמיה דרב יהודה בר אושעיא אמרי ליה מהו למיגר מדביתהו לא הוה בידיה אתו לקמיה דרב מתנה לא הוה בידיה אתו לקמיה דרב יהודה אמר להו הכי אמר שמואל אשתו של אדם מערבת לו שלא מדעתו. כן אשתו משכרת לו שלא מדעתו בלא רשות בעלה. ואם בא בעלה הגוי ומיחה בטלה אותה שכירות ונאסרו וחזרו לאיסורן. וכן אמר רבי יהודה בר הושיעא משמיה דשמואל. לפי גירסת רבינו חננאל זכרו לברכה דאתו לקמיה דרב מתנה ולא הוה בידיה והדר אתו לקמיה דרב יהודה בר אושיעא. או שמא בספרו מיד כי אתו לקמיה אמר להו הכי אמר שמואל. [או] שמא לא גריס אתא לקמיה דרב מתנה. 
ולפי פירוש רבינו חננאל שאומר שאם בא הגוי ומיחה נאסרו יש לפרש [מה שאומר שמואל] אשתו של אדם מערבת שלא מדעתו וכן אשתו של גוי שמשכרת שלא מדעתו, היינו על ספק דלא ידעינן אי מחל אי לא אבל אם מיחה ואמר אין רצוני [להשכיר וכן אם אמר בעלה אין רצוני] לערב עמכם [אינה משכרת]. אי לאו דאמרינן דלא כל כמיניה למיסר אבני חצר. כדשמואל דאמר אחד מבני מבוי שרגיל להשתתף עם בני מבוי ולא נשתתף. שבני מבוי נכנסין לתוך ביתו ונוטלין ממנו שיתופו על כרחו. הוה אמרינן דמצי אסיר במחאתו. כגון שאינו רגיל. וכדמסקינן התם מן הברייתא, נשים שעירבו ונשתתפו שלא מדעת בעליהן אין עירובן עירוב ואין שיתופן שיתוף. וכגון דלא אסר ולא רגיל. אלמא מצי מחי להו. הילכך גוי נמי אם אשתו השכירה רשות כל זמן שלא גילה דעתו למחות לא גרעה משכירו ולקיטו. אבל אם גילה דעתו שאין חפץ להשכיר אין שכירות אשתו שכירות. והאי טרזינא דאמר לא [בעינא למיגר] יש לפרש שבאותה שבת שגילה דעתו ודאי נאסרו להשכיר במבוי מיהו לשבת הבאה סמכו על שכירות אשתו מספק ולא אמרינן כיון דמעיקרא גלי דעתיה הא גלי. 
והא דאמרינן בפרק הדר ההוא מבואה דהוה דייר ביה (והמוכר רפיתק) [והמן בר ריסתק] אמרו ליה אוגר לן רשותך ולא אוגר להו. ומסקנא דאמר להו רבא דניזיל חד מינייהו ויקרב דעתו אצלו עד דלישקיל מיניה דוכתא וליתיב ביה מידי. דהוה ליה כשכירו ולקיטו דנותן עירובו ודיו. ולאחר שנעשה שכירו ולקיטו אין לחקור את דעת בעל הבית. רק שיהא דעת השכיר והלקיט לבטל. וכשנעשה ישראל שכירו ולקיטו של גוי יבטל רשות. ואם גוי שכירו ולקיטו ישכור [ממנו] אפילו בשבת כרבי יוחנן דאמר יש שכירות להשכיר בשבת. 
ובירושלמי דהדר (א"ר יוסי עשרה גוים הדרים בבית אחד כל אחד ואחד צריך לבטל את רשותו). רב חסדא אמר עשרה ישראלים הדרים בבית אחד כל אחד ואחד צריך לבטל רשותו. [אמר] רבי יסא בשם רבי יוחנן ישראל וגוי הדרים בבית אחד כל אחד ואחד צריך להשכיר רשותו. נראה לפרש ישראל לבטל, וגוי להשכיר. אמר רבי אבא מעשה באשתו של פרסי [אחד] שהשכירה בית שלה שלא מדעת בעלה. אתא עובדא קומי דשמואל ושרי. סיברין מימר אפילו שכירו ולקיטו. הלכה ישראל מבטל והגוי משכיר. ויבטל הגוי. חזר הוא ביה. מעתה שלא ביטל. פירוש יקבל שכירות. חוזר הוא בו. [מעתה אפילו משכיר חוזר הוא בו]. מכאן ואילך בעל כרחו הוא משתמש. 
ודאתן עלה מיהא נראה פירוש ההלכה כך. ההוא מבואה דהוה דאיר ביה והמן בר רסתק. החצירות כולן שהיו פתוחות למבוי ולא היה גוי דר בהן. ועם והמן נמי לא היה ישראל דר. וחצירו היתה מיוחדת לאותו והמן ופתוחה למבוי. וכל החצירות היו יכולות לערב יחד. ועל החצירות לא היה זה יכול לאסור. אלא על המבוי היה אוסר כלים ששבתו בבתים. וביקשו ממנו להשכיר ולא רצה. ויש ספר כתוב בהם "בטל לן רשותך". וליתא דהא אמרינן ובגוי עד שישכיר. מיהו לפי הדחק יש לפרש מה שאמרו אחר השכירות בטל לן רשותך מחזרין היו עליו אם רצונו לבטל שאם ניאות לבטל ירצוהו לקבל שכר. ולא רצה לא להשכיר ולא לבטל. ורש"י פירש בטילו רשותייכו לגבי חד. רשותיכו דמבוי. ומשמע דבחצירות היו מותרים או על ידי עירוב או כל אחד ואחד בחצירו. אבל במבוי אסרו מפני תשמיש קבוע שהיה לזה והמן. 
אתו לקמיה דאביי אמר להו זילו בטילו רשותייכו לגבי חד והוי ליה יחיד במקום גוי ולא (אחר) [אסר]. ומשום דכל בי עשרה דמבטלי רשותייהו לגבי חד אף על גב דשכיח דדייר ואיכא למיחש לשמא ילמד ממעשיו כיון שבטלו רשותן ומהדר דמערבין פירוש כיון דמילתא דלא שכיחא היא ולא גזור רבנן: 
ואמר רבא אם כן בטלת תורת עירוב מאותו מבוי כיון דבטלו רשותן. (ומהדר דערבינן) פירוש דאתו למימר כיון דגוי אוסר ולא מוגר וסגי בביטול, אפילו בחצירות נמי אתי לטלטולי על ידי ביטול. ומשני דערבינן. בחצירות, ובלא עירוב לא שרינן לטלטולי בחצר. ואמרו עירוב מועיל במקום גוי. דהרואה שמערב בחצר סובר שעל אותו עירוב סומכין ומשתתפין יחד במבוי במקום שגוי דר שם ומשתמשין בלא שכירות, יאמרו כשם ששיתוף אינו אוסר כך אין איסור לערב במקום גוי בלא שכירות. ומשני דמכריזין. דהא דמערבין לאו משום דסמכינן (אם הוא) [על] עירוב להוציא למבוי, אלא משום גוי דאסר במבוי ובטילו כולהו רשותיהון במבוי לגבי חד, ומשום הכי לא אסר. כן נראה לפרש. משום דהכא משמע דבין לאביי ובין לרבא פשיטא להו דהיכא דאי בעי לעירובי מאתמול לא מצי מערבין אילו הכי מבטלין. דעד כאן לא פליג רבא עליה דאביי אלא משום גזירה דיאמרו עירוב מועיל במקום גוי. אבל היכא דליכא למיגזר דיאמרו דעירוב מועיל במקום גוי לא אסר ומבטלין. ולקמן איבעי מיניה רב חסדא מרב ששת [היכא דלא מצי מערבי מאתמול בטולי נמי לא מצי לבטל או דילמא לא שנא] וא"ל אני אומר מבטלין והמנונא אמר אין מבטלין. ולסוגיין דפרישת לא קשיא מידי דכיון דאין הגוי אוסר בחצר ומצי מערבי, אי בעי ביטל רשות (ומבוי) [במבוי] לא אסר כולי האי: בתוספתא דעירובין פרק שיתוף מבוי כיצד האנשים שנשתתפו שלא מדעת נשים שיתופם שיתוף. נשים שנשתתפו שלא מדעת אנשים אין שיתופם שיתוף. והיא ברייתא שהקשה למעלה: 


ערכי תנאים ואמוראים רב יהודה בר אמי 
=================================== 
רב יהודה בר אמי. 
[ענין טומאת בית הפרס] 
תלמידו של עולא היה וביתו פתוח לרוחה היה לחכמים כדאיתא בבכל מערבין רבי זירא כי הוה חליש מגירסיה הוה אזיל ויתיב אפיתחא דרב יהודה בר אמי אמר שכיחי רבנן דעיילי ונפקי איקום מקמייהו ואיקבל אגרא. ובכמה דוכתי בתלמוד דמקילינן בבית הפרס. כגון ההיא דעירובין דמערבין לכהן בבית הקברות. ובבכורות פרק עד כמה הלכה הנוטל שכר לדון ולהעיד, דיניו ועדיותיו בטלין. ואם היה כהן מטמא מתרומתו מאכלו ומשקו וסכו. ובברכות פ"ג העומדים בשורה. קברו את המת וחזרו, ולפניהם שני דרכים אחת טהורה ואחת טמאה, בא בטמאה באין עמו בטמאה בא בטהורה באין עמו טהורה. ובפרק אידיהן של גוים הולכין ליריד של גוים ולוקחין מהן בתים וכו' עד ואם היה כהן מטמא בבית הפרס משום יישוב ארץ ישראל אי נמי לתלמוד תורה. ואיתא נמי בעירובין פרק מי שהוציאוהו: ובפסחים שלהי פרק האשה. אמר רבא ערל הזאה ואיזמל העמידו דבריהם במקום כרת. אונן מצורע בית הפרס לא העמידו דבריהם במקום כרת. ובכתובות שלהי פרק שני ושהמקום הזה בית הפרס מאי טעמא בית הפרס דרבנן הוא. ובפרק ראשון דמשקין בהלכה דצדין. ואלו הן ספיקות שמציינין עליהן. סככות ופרעות ובית הפרס. ובחגיגה פרק חומר בקודש ובמסכת נדה פרק דם הנדה ובפרק המקבל בבבא מציעא המהלך בבית הפרס על גבי אבנים שיכול להסיטן וכו'. 
ועל ההיא דחומר בקודש בגמרא ואם אמר הפרשתי לתוכו רביעית קדש שנאמן. תנן התם ומודים בית שמאי ובית הילל שבודקין לעושי פסח ואין בודקין לאוכלי תרומה מאי בודקין אמר רב יהודה אמר שמואל מנפח אדם בית הפרס והולך ורבי (חייא) [יהודה] בר אמי משמיה דעולא אמר בית הפרס שנידש טהור לעושי הפסח לא העמידו דבריהם במקום כרת לאוכלי תרומה העמידו דבריהם במקום מיתה. ובאהלות פרק אחרון היא שנויה ומורין. ומסיק כיצד הוא בודק מביא את העפר שהוא יכול להסיטו ונותן לתוך כברה שנקביה דקין וממחה אם נמצא שם עצם כשעורה טמא. אלמא בדיקת בית הפרס דוקא על ידי כברה, ומאי האי דקאמר רב יהודה הבא על ידי נפוח ורב יהודה בר אמי על ידי דישה. ורש"י פירש מנפח בפיו או על ידי מפוח. לפי שיש גורס מנפה בה"א. והוא לא גריס הכי. 
וכיון דתנן מערבין לכהן בבית הפרס ותלי טעמא בקולא דנפוח ודישה היינו בדיקתו. וקשה הא דחומר בקודש דפריש התם [שהתירו] לעושי פסח דוקא בדיקה זו ולא לאוכלי תרומה. אלא מחזקינן ליה בחזקת טמא. ותו דשרינן ללכת עם האבל לכהן לבית הפרס, וכן לדון ולערער ולתלמוד תורה. ופירש רש"י התם היינו טעמא דאין בודקין לאוכלי תרומה. דכיון דאין זמן לאכילתה ימתין שבעת ימים ויזה שלישי ושביעי ויטבול. ותו מאי האי דקא בעי "מאי בודקין" הכי איבעי ליה למימר "היכי בודקין". 
ונראה לי דהכי קאמר עושה פסח שהלך בבית [הפרס] ולא ידע שהוא בית הפרס. ואח"כ נודע לו שהוא בית הפרס. ולא יודע אם נתפח או נידש. והרי הוא מסופק אם הסיט אם לא [הסיט]. אם באו ואמרו [לו] בית הפרס הזה אדם הלך בו ונפח אותו. או שאמרו לו כבר נידש. סומך זה על דבריהם ועושה פסחו. כיון דבית הפרס חששא דדבריהן היא. שמא המחרישה דקדקה העצמות. לא העמידו דבריהם במקום כרת. והיינו לישנא דקא בעי "מאי בודקין", בדיקה דמתניתין דהיינו כוברו, או בדיקה דשאלה, וקאמר מעיקרא על ידי חקירה אם נידש או נתנפח. ואם אין שם מי שיודע או אמרו לו "לא נתנפח". בהא הוא דמודים בית שמאי ובית הילל דמביא את העפר וכוברו בכברה ואם נמצא שם עצם כשעורה טמא שמא הסיטו. ועל ספק היסט טומאה כזו נדחה זה מפסחו. ונראה דאינו עושה לא את הראשון ולא את השני. ראשון שמא נטמא. שני שמא לא נטמא. 
מיהו הא מיבעיא לי האי בית הפרס מאי הוא. אי רשות היחיד היא פשיטא שעושה את השני דהא ספק טומאה ברשות היחיד כיון שנמצא עצם כשעורה. ואם רשות הרבים היא תימה אפילו אם נמצא עצם כשעורה אמאי טמא. הא ספק טומאה ברשות הרבים ספיקו טהור. וב"ה [=ובעזרת השם] לקמן בעינן למימר. 
אבל לאוכלי תרומה אין בודקין דהעמידו דבריהם במקום מיתה. מיהו אם בדק בכברה לאכילת תרומה ולא מצא, נראה דאפילו הכי לא סמיך אההיא בדיקה. דאימור לא בדק יפה ולא נטל עפר ממקום שהלך שם. מיהו כל אדם שהוא בעצמו רוצה לנפח את בית הפרס ולילך או אם כבר נידש בבירור טהור הוא אפילו לאכילת תרומה. והיינו טעמא דמערבין לכהן בבית הפרס כיון שיכול לכתחילה לבדוק. ואפילו אם מצא עצם כשעורה, ספק נגע ספק לא נגע, התירו חכמים כמה דברים על כך. 
עירוב הואיל ואין מערבין אלא לדבר מצוה. וכן ללמוד תורה ולתנחומי אבילים ויישוב ארץ ישראל וכיוצא בהן. הם אמרו והם אמרו. ואין לנו לגזור גזירה לגזירה. וגם להאמין לגדולים מה שראו בקוטנם וכן לילך בהן דרך בית הפרס להעיד ולדון כדי להציל עשוקין ויצא דין לאמיתו. ואי בעית אימא דמסיק התם בבכורות לשאר טמאות. פירוש ואם תאמר אין מצוה כולי האי להעיד ולדון מפני שבעל הדין יכול לבוא אצלו ולא יטמא. אם כן תוקים למתניתין בשאר טמאות. ואף על פי שאכילת תרומה מצוה. כיון שניטמא בטומאה דדבריהן העמידוה בטומאה. 
ואף על גב דאסור לשרוף תרומה טהורה ולאבדה (ולא) [ועל] מגע בית הפרס שורפין [משום] גזירה דרבנן כגון ידים דתחילת גזירתם לשריפה. וכל אותם שש ספיקות ששורפין עליהן את התרומה על ודאי מגען. עשאום חכמים כטומאה דאורייתא. ובמגע ליכא למימר ספק רשות היחיד ספק רשות הרבים. הילכך אף למהלך בבית הפרס אין חילוק בין רשות היחיד ובין רשות הרבים. דלעולם בנוגע או במסיט מחזקינן ליה. ומוחזק הוא בטומאה. מיהו רבי יוסי פליג כדאיתא ביציאות השבת בשמונה עשר דבר. ועיקר המשנה במסכת טהרות פרק ד' שרבי יוסי אומר אף על ספק מגען ברשות היחיד שורפין וחכמים אומרים ברשות היחיד תולין על ספק מגען וברשות הרבים טהור. מיהו על ודאי מגען הכל מודים דשורפין. ודוקא לתרומה עשאוהו ודאי, אבל לענין פסח תימה גדול אם יש לומר דנדחה לפסח שני היכא דלא בדק אי נמי בדק ומצא, דמאן לימא לן דנגע או הסיט בעצם אם רשות הרבים הוא. 
ומצאתי דהאי דקא בעי "מאי בודקין" הכי קאמר "מאי טעמא בודקין". ומשני משום דבית הפרס קל הוא שמנפח והולך אי נמי נידש הילכך סמכו על בדיקת כברה. ובשלהי פרק האשה נמי איתא ההיא דחומר בקודש. אבל אם נמצא כשעורה (ו)לא ידענא אם נדחה אם לא. ומצאתי בירושלמי בשלהי פרק האשה יחיד שנטמא בספק רשות היחיד בפסח רבי אושיעיא רבא אמר ידחה לפסח שני רבי יוחנן אמר משלחין אותו לדרך רחוקה. ואתיא (מי אמר) [כיי דמר] ניטמא טומאת בית הפרס משלחין אותו לדרך רחוקה. נראה לי כגון שהלך בבית הפרס ולא בדק בכברה. אי נמי בדק ומצא, כיון דאינו יודע אם הסיט או לא, משלחין אותו לדרך רחוקה. דרבי אושיעה עושה ספק רשות היחיד כודאי. הילכך אף בית הפרס כשבדק ומצא כודאי הוא, ונדחה ועושה פסח שני. רבי יוחנן עושה [אותו] לענין פסח ספק, ודוחין אותו שלא יעשה לא זה ולא זה. 
וספק רשות היחיד פלוגתא דרבי שמעון ורבנן היא בתחילת מסכת נדה, (וב"י) [ובקדושין] הלכה מי שנתן רשות לשלוחו, וכל טומאה ברשות היחיד לרבי שמעון תולין. ולא יליף מסוטה לענין ודאי, משום דגבי סוטה רגלים לדבר, אבל לענין ספק רשות היחיד דאין רגלים לדבר, לענין ספק ילפינן ולא לודאי. 
[ותו] מסיק בירושלמי ציבור שנטמא בספק רשות היחיד בפסח רבי יוחנן אמר יעשו בספק. כלומר אין להן לנהוג באותו ספק כאילו נטמאו ודאי ולא יחשו על כלים טמאים, אלא צריכים לחזור על כלים טהורים בין בשעת הקרבה בין בשעת אכילתן. שהרי [רק] הפסח הבא בטומאה נאכל בטומאה, ושמא לא נטמאו ואין להקל בשימוש כלים טמאים. ורבי אושיעיא אמר יעשו בטומאה. פירוש יעשו פסחים בכלים שנולד בהם ספק טומאה. מיהו לא טומאה ממש. דאף רבי אושעיא רבה מודה דיעשו בספיקן. לא אמר רבי אושעיא אלא לחומרא. שאם יש שם טהורים אפילו מיעוט עושין בטהרה. דהא כי ניטמאו רוב הציבור בטומאה ודאית ומיעוטן טהורים הכל עושים בטומאה. אבל הכא כיון דספק הוא מודה רבי אושעיא דאותן טהורים יעשו בטהרה גמורה. מיהו אותם [שהם] טמאים בספק אין צריכים לחזר על כלים טהורים גמורים אלא אפילו נטמאו בספק עושין. ולא החמיר [אלא] על הטהורים שצריכים ליזהר ולעשות בטהרה גמורה שהרי שמא כולם טהורים. ונראה דאע"ג דלענין יחיד שנטמא בספק [טומאה] ברשות היחיד הרי הוא כודאי. לענין ציבור לא אמרינן [דהרי הוא כודאי]. ודילמא הכי גמירי לה. דתימה הוא אי אמרינן דסברי רבי יוחנן ורבי אושעיא כרבי שמעון ואפילו יחיד שנטמא בספק רשות היחיד [אינו כודאי. דאינו כן דהא] לענין אכילת קדשים חייב רבי יוחנן, הילכך משלחין אותו. שלא יבוא לידי כרת באכילה ושלא יביא נמי חולין לעזרה בפסח שני. שאם לא נטמא הרי הוא פטור מפסח שני. ויש [לומר] נמי ההיא דמשלחין אותו לדרך רחוקה כדי שיעשה פסח שני בלא ספק טומאה אלא בטהרה גמורה. 
ורב נסים הגאון פירש מי שהלך בבית הפרס ורצה לעשות פסח, אי נמי כהן ורוצה לאכול בתרומה. מודים בית שמאי ובית הילל שבודקים לעושי פסח ולא לאוכלי תרומה. כשיגיע זמן הפסח בודקין זה האיש שהלך בבית הפרס. אם יאמר כשהלכתי בבית הפרס זה הייתי מנפח והולך או יאמר כבר נידש הרי הוא [נאמן] וילך וישחוט את פסחו דחיישינן שמא טהור הוא ואם לא יעשה פסח חייב כרת. ולא העמידו דבריהם במקום כרת ודחו דבריהם והאמינוהו כדי לעשות פסחו והרי הוא טהור. אבל כהן המהלך בבית הפרס ורוצה לאכול בתרומה. הואיל ואם חיללה הרי הוא במיתה העמידו דבריהן ואמרו בית הפרס טמא ואין בודקין אלא בחזקת טמא הוא ולא יאכל שלא יתחייב [מיתה] בידי שמים. ואם נגע בתרומה תישרף ואינו נאמן לומר הייתי מנפח והולך. דתניא בתוספתא דטהרות מודים בית שמאי ובית הילל שאין בודקין לתרומה אלא תישרף. והבדיקה ששנינו במשנתינו שאם לא נפח והולך ואינו בית הפרס שנידש ורוצה לעשות פסח, בודקין העפר שהוא יכול להסיט בכברה ואם נמצא עצם כשעורה טמא ואם לאו טהור ויעשה [פסחו]. אבל לתרומה אין בודקין לה בפני עצמה. אלא אם כן בדקו לענין פסח. דכיון דמותר לעשות פסחו והרי הוא טהור מותר לאכול בתרומה. כדעולא דאמר בדק לפסחו מותר לאכול בתרומה. שהרי טהור וכו'. 
בירושלמי דנזיר פרק כהן גדול ובברכות ירושלמי פ"ג על הא דאייתינן לעיל קברו את המת וחזרו ולפניהן שתי דרכים אם בא בטהורה או בטמאה באין עמו. ומסיק התם הכי מהו שיטמא כהן לכבוד הרבים. תני היו שם שתי דרכים מתאימות. אחת רחוקה וטהורה ואחת קרובה וטמאה. אם היו רבים הולכין בטהורה הולך ברחוקה ואם לאו הולך בקרובה מפני כבוד הרבים. עד כדון בטומאה של דבריהם. אפילו בטומאה שהיא מדבר תורה מן [מה דאמר] רבי זעירא גדול הוא כבוד הרבים שהוא דוחה מצות לא תעשה שעה אחת. הדה אמרה אפילו בטומאה שהיא מדברי תורה. נמצא שהירושלמי חולק על גמרא דידן דאוקמינן דוקא בבית הפרס. 
ובפרק דם הנדה מפרש יותר משאר מקומות. דקא מסיק התם ועד כמה הוא עושה בית הפרס. מלא מענה מאה אמה בית ארבעה סאין רבי יוסי אומר חמש. ובמסכת אהלות פרק י"ו [נשנית] משנה זו. והתם תנן היה חורש והטיח בסלע או בגדר או שניער את המחרישה עד שם הוא עושה בית הפרס. והתם משמע שפעמים שאין בית הפרס מאה אמה. כגון כי האי גוונא. והתם בפ"א דמשקין מסיק כיצד מציינין ואת מה מציינין מסיק נמי באהלות דג' בית הפרס הן. 
ובפרק ראשון דתמורה תנן אין בית הפרס עושה בית הפרס. ובגמרא מאן תנא א"ר חייא בר אבא א"ר יוחנן דלא כרבי אליעזר דתנן במסכת אהלות פרק י"ו רבי אליעזר אומר בית הפרס עושה בית הפרס וחכמים אומרים אין בית הפרס עושה בית הפרס. ומסיק התם בגמרא ורבנן עד כמה. פירוש דלרבי אליעזר כל ארבע שדות שסביבות בית הפרס כולן נעשות בית הפרס לארבע רוחותיה. אבל חכמים אומרים אין שדה שהיא בית הפרס עושה בית הפרס אלא עד מקום שדרך המחרישה לחרוש כדמסיק ורבנן עד כמה כי אתא רב דימי אמר רבי שמעון בר אבא אמר רבי שמעון בן לקיש שלש שדות ושתי מענות וכמה מענה מאה אמה כדתנן החורש את הקבר הרי זה עושה בית הפרס מלא מענה מאה אמה. כך הגירסא בספרים שלנו. אבל המשנה אינה שנויה כך. וכך היא שנויה רבי אליעזר אומר בית הפרס עושה בית הפרס רבי יהושע אומר פעמים עושה פעמים שאינה עושה כיצד חרש חצי מענה וחזר וחרש חצי מענה וכן הצדדין הרי זה עושה בית הפרס. חרש מלא מענה וחזר וחרש ממנה ולחוץ אין עושה אותה בית הפרס. וגם בתוספתא דאהלות בדקתי ולא מצאתי בלשון וחכמים אומרים: 


ערכי תנאים ואמוראים יהודה בר אמימר 
================================== 
יהודה בר אמימר. 
גרסינן בברכות גמרא ראשונה פרק שלשה שאכלו יהודה בר אמימר ומר בר רב אשי ורב אחי מדיפתא כרכו ריפתא בהדי הדדי לא הוה בהו חד דהוה מופלג מחבריה לברוכי להו ובריך כל חד וחד לדעתיה אתו ואמרו ליה לאמימר אמר להו ידי ברכה יצאתם ידי זימון לא יצאתם וכי תימרו למיהדור אזימון אין זימון למפרע. כך מצאתי בספר אחד. אבל פירוש רבינו חננאל גרס יהודה בר מרימר. לכך לא כתבתי כלום על זה: 


ערכי תנאים ואמוראים יהודה, תלמיד ר' יוחנן 
========================================= 
יהודה, תלמיד ר' יוחנן. 
בכל מקום שנזכר בתלמוד בברייתא ובמשנה שם חכם ששמו יהודה מזכיר שם אביו או שם לווי שלו. דאע"ג דרבי יהודה סתם נזכר במשנה וברייתא ידוע הוא שהוא בנו של (רבי יהודה בר) אילעאי כדלקמן. ורב יהודה הנזכר בתלמוד ידוע שהוא בנו של רב יחזקאל כדלקמן. מיהו הא דגרסינן בברכות סוף גמרא בעל קרי איבעיא להו מהו להפסיק ליהא שמיה רבה מברך כי אתא רב דימי אמר. רבי יהודה ורבי שמעון תלמידי רבי יוחנן אמרי לכל אין מפסיקין חוץ מיהא שמו הגדול מבורך שאפילו עוסק במעשה מרכבה פוסק ולית הילכתא הכי. דאותו רבי יהודה ורבי שמעון לא ידענא מנו. דרבי שמעון שמא רבי שמעון בן לקיש או רבי שמעון בר אבא. אבל האי רבי יהודה אי אפשר לומר רבי יהודה נשיאה. שלא היה תלמידו של רבי יוחנן. ולא רב יהודה. שלא עלה רב יהודה מימיו מבבל לארץ ישראל ולא ירד רבי יוחנן לבבל. הילכך לא ידענא מנו. 
והא דמסקינן דלית הילכתא הכי. שמעתי דאם היה עוסק במעשה מרכבה אפילו הכי פוסק דאין הלכה כך. דבמעשה מרכבה הוא דלא יפסיק, אבל בתפלה יפסיק ליהא [שמו הגדול] מבורך. 
אבל פירוש רבינו חננאל פסק. ולית הלכתא כרב הונא דאמר יחיד עונה קדוש. ודברי הכל אם התחיל שליח ציבור לומר קדוש והוא לא סיים תפלתו לא יפסיק לענות קדוש עם הציבור. וכן לא יפסיק לענות אמן יהא שמיה רבא מברך. דהא אסקינן [לית] הילכתא כוותייהו. ומיהו מנהגא דרבנן לשתוק ולשמוע עם הציבור כשעונין, וכשגומרין אמן יהא שמיה רבא מברך חוזר וגומר תפלתו. וראינו רבותינו הגאונים דאי על יחיד לבית הכנסת ואשכח ציבור מצלו מעכב עד דסיימי. וכד פתח שליח ציבור מסדר צלותיה בהדי [שליח] ציבור מילתא [מילתא] בלחש ואמר קדוש עם הציבור שפיר דמי. דכי האי גוונא לאו הפסקה היא. דכי אמור רבנן אם יכול להפסיק ולגמור וכו' היכא דאתחיל מקמי דפתח שליח ציבור אבל כי מתחיל בהדי שליח ציבור שפיר דמי. נמצא דפירוש רבינו חננאל רוצה לומר דאפילו בתפלה אין מפסיק ליהא שמיה רבא מברך. 
ונראה כי בארץ ישראל היו אומרים יהי שמו הגדול מבורך בלשון עברי, ובבבל בתרגום כדאיתא הכא, ובפרק בתרא דעבודה זרה שמע ישראל קליה שמיה רבא מברך ונפק. ובפ"א דברכות במעשה דרבי יוסי כשנכנס לחורבה אחת מחורבות ירושלים - ינחמם וינחמני במהרה בעל הנחמות - והתפלל ואמר לו [אליהו] זכור לטוב "ולא עוד אלא בזמן שישראל נכנסין לבתי כנסיות ולבתי מדרשות ועונין אמן יהא שמו הגדול מבורך" וכו'. מיהו בפרק כל כתבי הקודש [גרסינן] אמר רבי יהושע בן לוי כל העונה אמן יהא שמיה רבא מברך בכל כחו קורעין לו גזר דינו. ורבי יהושע בן לוי היה בארץ ישראל: 
מצאתי כתוב. א"ר יוסי בר חנינא פעם אחת הייתי מהלך בדרך ופגעתי באליהו זכור לטוב ואחריו ששים גמלים טעונים, ונומיתי לו מה הגמלים האלה טעונים, אמר לי טעונין הן רוגז למספרים בין קדוש לברוך ובין יהא שמיה רבא מברך ליתברך ובין כל ברכה לברכה. וכל המספר בין ברכה לברכה או בתוך ברכה עליו הכתוב אומר ולא אותי קראת יעקב וגומר. עד כאן מצאתי: 
ונוהגים היו אחר כל דרשה לומר קדיש. כמו שאנו רגילין אחר שיר השירים וקהלת, ואחר פיטום הקטרת ובמה מדליקין, ואחר ויתן לך, ואחר סדר קדושה, ואחר קריאת התורה. לפי שכל מקום שיושבין ועוסקין בתורה [שכינתא שריא] וגמירי דאין פותחין בכלה דהיינו בדרשה פחות מעשרה, כדאיתא בהשותפין מפני שצריך לומר קדיש ואין דבר שבקדושה פחות מעשרה. ויתגדל ויתקדש שמיה רבא. על יסוד והתגדלתי והתקדשתי [ונודעתי] וגומר כי שמי השם. בכתיבתו כשיודע שמו הגדול והקדוש המבורך אז יתגדל ויתקדש שם שלם וכסא שלם. ואומר יודו שמך גדול ונורא קדוש הוא. בפסוק [זה] רמוז שם בן ארבע אותיות בתחלתו ובסופו. ונאמן רוח יכסה דבר שכיסה עתיק יומין. ברוך שמו לעולם ועד: 


ערכי תנאים ואמוראים רבי יהודה בר אילעאי 
======================================= 
רבי יהודה בר אילעאי. 
הוא רבי יהודה סתם שבכל מקום. וסתם ספרא אליביה. וגרסינן במסכת תמורה פרק יש בקרבנות כל מקום שאתה מוצא מעשה בחסיד אחד אינו אלא או רבי יהודה בן בבא או רבי יהודה בר אלעאי. כההיא דפרק מפנין תנו רבנן מעשה בחסיד אחד שפדה ריבה אחת בת ישראל (ולמלון) [ובמלון] השכיבה תחת מרגלותיו וכו'. וכההיא דברכות מעשה בחסיד אחד שנתן דינר לעני בערב ראש השנה וכו'. וכההיא דפרק שואל אדם מעשה בחסיד אחד שנפרצה לו פרצה בתוך שדהו וכו' עד ונעשה לו נס ועלה בה צלף, ממנו היתה פרנסתו ופרנסת אנשי ביתו. ובברכות פרק אין עומדין הלכה אפילו המלך שואל בשלומו תנו רבנן מעשה בחסיד אחד שהיה מתפלל בדרך וכו'. בפרק שור שנגח את הפרה תנו רבנן לא יסקל אדם מרשותו לרשות הרבים ומעשה (בחסיד) [באדם] אחד שהיה מסקל מרשותו לרשות הרבים מצאו חסיד אחד אמר לו ריקה מפני [מה] אתה מסקל מרשות שאינה שלך לרשות שלך וכו'. 
ומספקא לי אי דוקא קאמר כל מקום שאתה מוצא מעשה בחסיד אחד. אבל כי הא דקתני "מצאו חסיד אחד" מספקא לי. ונראה לי דלא שנא. 
מיהו הא קא מיבעיא [לי] אי לבעל הברייתא מפשט פשיטא ליה איזהו אותו חסיד [בכל] מקום ששנה מעשה בחסיד אחד או ספוקי מספקא ליה. דאי מפשט פשיטא ליה הרי בכמה מקומות שנינו חסידותו של רבי יהודה בר אלעאי ומפרש שמו. כההיא דמגילה פ"א ובכתובות פ"ב תנו רבנן מבטלין תלמוד תורה להוצאת המת והכנסת כלה אמרו עליו על רבי יהודה בר אלעאי שהיה מבטל תלמוד תורה להוצאת המת ולהכנסת כלה. ובשלהי תענית אמר רב יהודה אמר רב כך היה מנהגו של רבי יהודה בר אלעאי ערב תשעה [באב] מביאין לו פת חריבה במלח ויושב בין תנור לכירים וכו'. ובפרק במה מדליקין אמר רב יהודה אמר רב כך היה מנהגו של רבי יהודה בר אלעאי בערב שבת מביאין לו עריבה מליאה חמין ורוחץ בה פניו ידיו ורגליו והיה מתעטף ויושב בסדינין המצויצין ודומה למלאך ה' צבאות. ובנדרים שלהי פרק רבי אליעזר ההוא דאמר לדביתהו קונם את נהנית לי עד שתטעמי תבשילך לרבי יהודה ורבי שמעון. רבי יהודה טעם אמר קל וחומר ומה לעשות שלום בין איש לאשתו וכו'. ושמעתי הא דגרסינן בפרק האומר התקבל רבי יהודה חכם לכשירצה, פירוש לפי שהיה מהרהר וטרוד במילי דחסידות פעמים שאותה (טמא) [מחשבה] היתה מערבתו. אבל כשהיה נותן לב לברר בלא שאר מחשבה היה מסתיים להלכה. 
והוא שנקרא ראש המדברים כדאיתא בבמה מדליקין כשנכנסו רבותינו לכרם ביבנה היה שם רבי יהודה ורבי אליעזר ב"ר יוסי ורבי שמעון בן יוחאי. עד נענה רבי יהודה בר אלעאי ראש המדברים בכל מקום וכו'. ובשלהי ברכות נמי תנו רבנן כשנכנסו רבותינו לכרם ביבנה היו שם רבי יהודה ורבי יוסי ורבי נחמיה ורבי אליעזר המודעי פתחו כולן בכבוד אכסניא ודרשו פתח רבי יהודה ראש המדברים בכל מקום בכבוד התורה ודרש וכו'. ובמנחות פרק המנחות והנסכים מתנדב אדם מנחה של ששים עשרון ומביא בכלי אחד אמר לו רבי שמעון והלא אלו לפרים וכו'. ובגמרא שאיל שאילתא למעלה מרבי יהודה בר אלעאי מנין לאומר הרי עלי ששים ואחד שמביא ששים בכלי אחד ואחד בכלי אחד פתח רבי יהודה בר אלעאי ראש המדברים בכל מקום ואמר שכן מצינו וכו'. אף על גב דרבי שמעון השיב תשובה נצחת כדמסיק דאמרו לו אמור אתה אפילו הכי סתם לן רבי כרבי יהודה. והתם מסיק א"ר ביבי אמר ריב"ל מעשה בפרידה של בית רבי שמתה ושיערו חכמים את דמה ברביעית וכו' עד מאי (קרי) [הוי] עלה אמר רב יוסף רבי יהודה מורינא דבי נשיאה הוה ואורי ליה כשמעתיה דאמר דם נבילות מקולי בית שמאי ומחומרי בית הילל ואמר רבי יוסי בר יהודה אף כשטימאו בית הילל לא טימאו אלא ברביעית [הואיל] לכשיקרש יעמוד על רביעית. ואיתא נמי בפרק המוציא יין: נמצא שהאריך ימים. שהוא היה מתלמידי רבי עקיבא ורבי טרפון והאריך ימים עד שרבי היה נשיא. 
ועל הא דמנחות גרסינן בתוספתא דמנחות פרק המקדיש את העוף הרי עלי מאה עשרונים להביא בכלי אחד כופין אותו ומביא ששים בכלי אחד וארבעים בכלי אחד, ואם הביא מחצה בכלי (זה) אחד ומחצה בכלי אחד לא יצא. בשני כלים מביא מחצה בכלי אחד ומחצה בכלי אחד וכו'. עד אמר רבי שמעון אמרו לי חבריי מפני מה האומר הרי עלי ששים עשרון ואחד מביא ששים בכלי אחד ואחד בכלי אחר אמרתי להן אמרו אתם. אמרו לי שכן הציבור מביא ביום טוב ראשון [של חג] שחל להיות בשבת ששים. אמרתי להן והלא ששים ואחד מקריבין. אמרו לי מיעוט ליחיד מן הציבור אחד. אמרתי להן והלא אלו קריבין שחרית ואלו בן הערבים. ד"א והלא יש שם פרים אילים וכבשים ואין מערבין מנחתם זה בזה. אמרו לי אם לאו אמור אתה. אמרתי להם סולת מנחה בלולה בשמן. מנחה ששולט בה לבוללה וכו', עד הוי כל השיעורים שבתורה קצובין הן. הרי מן הברייתא משמע שכל חביריו של רבי שמעון קמו להו בחד טעמא כסתם המשנה אלא שרבי יהודה היה ממונה לאותה שררה להשיב לשואלים. ונראה כי רבי אליעזר המודעי אף על פי שנמנה באחרונה היה זקן מהן. 
ושמעתי הא דגרסינן בעירובין שלהי פרק חלון ובפרק דיני ממונות וזה בורר לו (דגרסינן) גופא אמר רבי יהושע בן לוי כל מקום ששנה רבי יהודה אימתי ובמה במשנתינו אינו אלא לפרש דברי חכמים. שמעתי מפני שהיה ראש המדברים, וכשהיה מתחיל דבריו, ובתוך דבריו היה אומר אימתי או במה דברים אמורים, (הרי) לא בא לחלוק אלא לפרש. אבל שאר התנאים באים לחלוק. לפי שבני מחלוקתם כשהיו שונין דבריהם לא שנו אלא כמו שקבלה בידם בלא חילוק. וכשיגרס היו אומרים [לו] פרש, שכך יש לומר בד"א הוא כך או כך וכן אמרתי. דגרסינן בפרק ראשון דמסכת סוכה דרש רבי יהודה בר אלעאי בית שנפחת וסיכך על גביו כשרה אמר לפניו רבי ישמעאל ב"ר יוסי רבי פרש כך אמר אבא ארבע אמות פסולה פחות מארבע אמות כשרה. ורבי יהודה נמי הכי סבירא ליה דדוקא פחות מארבע אמות. כדמוכח סוגיא דשמעתא דההיא גמרא. 
ואלו המשניות ששנינו בהן אימתי, במסכת שבת פרק מפנין תנן האשה מדדה את בנה אמר רבי יהודה אימתי בזמן שהוא נוטל אחת ומניח אחת אבל אם היה גורר אסור. ועל ההיא דפרק רבי אליעזר דתולין את המשמרת דמסקינן וחכמים אומרים אין נותנין לתלויה בשבת אבל נותנין לתלויה ביום טוב (ובזמן שנתן לתוכה מערב יום טוב). גרסינן עלה בתוספתא אמר רבי יהודה "אימתי אמרו" נותנין לתלויה ביום טוב בזמן שנתן לתוכה מערב יום טוב לא נתן לתוכה מערב יום טוב לא יתן לתוכה ביום טוב. והכא קתני "אימתי אמרו". אבל "אימתי" בסתם לא קתני. אף על גב דאימתי דברייתא משמע דבא לחלוק נראה לי דהכא אתא לפרש. דהא מסקינן הכא דהא דקאמר רבי אליעזר תולין את המשמרת ביום טוב, משום דסבר לה כרבי יהודה דאמר אף מכשירי אוכל נפש דוחין את יום טוב. ופרכינן אימר דשמעת ליה לרבי יהודה במכשירין שאי אפשר לעשותן מערב יום טוב מכשירין שאפשר לעשותן [מערב יום טוב] מי שמעת ליה. ופרקינן דרבי אליעזר עדיפא מדרבי יהודה דרבי אליעזר פליג  ואמר דאע"ג דאפשר לתלות את המשמרת מערב יום טוב אעפ"כ אם לא תלה יתלנה לכתחילה כדקאמר נמי גבי מכשירי מילה דבמקומו היו כורתים עצים לעשות פחמים לעשות איזמל. [אבל] רבי יהודה סבר לה כרבנן במכשירין שאפשר לעשותן מאתמול דלא דחו יום טוב. ובמכשירין דאי אפשר מיקל. ואפילו הכי קתני דדוקא כשנתן לתוכה מערב י"ט אז מותר לתת בי"ט. כ"ש לרבנן דמחמרי דאית להו סברא דרבי יהודה. דהא גבי שמחת י"ט מסקינן במס' ביצה פ' המביא דר' יהודה לקולא ורבנן לחומרא. 
בפ"א דמסכת מגילה א"ר יהודה אימתי מקום שנכנסים בשני ובחמשי [אבל] מקום שאין נכנסים בשני ובחמשי אין קורין אותה אלא בזמנה. וזו משנה היא. ובגמרא מייתי ברייתא א"ר יהודה אימתי בזמן שהשנים כתיקונם וישראל שרויים על אדמתם אבל בזמן הזה הואיל ומסתכלין בה אין קורין אותה אלא בזמנה. וההוא אימתי דברייתא פליג. דלר' עקיבא דסתימאה הוא ליכא לאוקמי. מיהו לרבנן דפליגי עליה דרבי עקיבא לפרושי אתא. דמהא שמעינן דפליגי רבנן עלה דרבי עקיבא. ומיהו לרבי יוחנן דאמר זו דברי רבי עקיבא סתימאה ובאיכא דאמרי דאפילו בזמן הזה כפרים מקדימין נראה דאף אימתי דמתניתין נמי פליג רבי יהודה. ובדיוקא דרב אשי דדייק דמקום שנכנסים שני וחמשי קורין ואפילו בזמן הזה. והא רבנן היא, דאילו לרבי עקיבא דדריש זמנים הרבה תקנו להם חכמים אף על  פי דרבנן נמי אית להו האי דרשא רבנן סברי דוקא היכא דנכנסין להן שני וחמשי. ורבי עקיבא לית ליה לרבי יוחנן דאמר פליגי. ואין לומר דאליבא דרבי עקיבא הוא דאמר רבי יהודה. דאין המשמעות כך. אם לא לפי דוחק גדול. דלרבי יוחנן לא קשיא ליה דרבי יהודה אדרבי יהודה. ודוקיא דרב אשי נמי לית ליה. 
גרסינן בפרק אותו ואת בנו המוכר בהמה לחבירו צריך להודיע אמה מכרתי לשחוט בתה מכרתי לשחוט וכו' אמר רבי יהודה אימתי בזמן שאין לו ריוח אבל בזמן שיש לו ריוח אין צריך להודיעו. 
גרסינן בפרק כיסוי הדם דם הניתז ושעל הסכין חייב לכסות אמר רבי יהודה [אימתי] בזמן שאין שם דם אלא הוא אבל יש שם דם שלא הוא פטור מלכסות. ובגמרא תנו רבנן דמו וכסהו מלמד שכל דמו חייב לכסות מכאן אמרו דם הניתז ושעל הסכין חייב לכסות רבי שמעון בן גמליאל אומר בד"א בזמן שלא כיסה דם הנפש אבל כיסה דם הנפש פטור מלכסות. ומסיק דרבנן סברי דמו כל דמו משמע ורבי יהודה סבר דמו מקצת דמו משמע. ורבי שמעון בן גמליאל דמו המיוחד משמע. ולכאורה משמע דהאי אימתי פלוגתא היא. אם לא נפרש דמתניתין רבי יהודה קא מפרש לה וכולה רבי יהודה היא. אבל הברייתא ודאי חולקת היא. וההיא אימתי דברייתא ודאי פליגא כמו שפירש רבינו תם זל"ע בספר הישר. 
וההיא פ"א דגיטין דתניא עפר חוצה לארץ הבא בספינה לארץ חייב במעשר ובשביעית אמר רבי יהודה אימתי בזמן שהספינה גוששת אבל בזמן שהספינה אינה גוששת פטור ואמר רבי זירא עציץ נקוב המונח על גבי יתידות באנו למחלוקת רבי יהודה ורבנן. אלמא אימתי דברייתא לחלק. וכן הוא נמי בספרים כל מקום שאמר רבי יהודה אימתי ובמה במשנתינו אבל בברייתא פשיטא דלחלוק קאתי. 
מיהו אמוראי אחריני לית להו דרבי יהושע בן לוי. דהא רבי יוחנן פליג על במה. וכן שמואל. וכן רב שיזבי אמר רב חסדא אההיא דתנן בפרק חלון נתמעט האוכל מוסיף ומזכה ואין צריך להודיעו. ואמר רבי יהודה במה דברים אמורים בעירובי תחומין אבל בעירובי חצירות מערבין [בין] לדעתו [בין שלא לדעתו]. ורמי בר חמא פליג אפילו באימתי כדאיתא בפרק זה בורר בבבא אלו הן הפסולין המשחק בקוביא וכו' ואמר רבי יהודה אימתי בזמן שאין להם אומנות אלא היא. ופליג רמי בר חמא אדרבי יהושע בן לוי ואמר רבי יוחנן דאפילו אימתי נמי סבר דפליג. 
ומיהו אשכחן אימתי בברייתא דלא פליג. כי ההיא דסדר יומא פרק הוציאו לו דתנן התם כל מעשה יום הכיפורים האמור על הסדר אם הקדים מעשה לחבירו לא עשה ולא כלום. ובגמרא תנו רבנן כל מעשה יום הכיפורים וכו'. עד אמר רבי יהודה אימתי בדברים הנעשים בבגדי לבן מבפנים אבל בדברים הנעשים בבגדי לבן מבחוץ אם הקדים מעשה לחבירו מה שעשוי עשוי אמר ר' נחמיה אימתי בדברים שנעשים בבגדי לבן בין מבפנים בין מבחוץ, אבל דברים הנעשים בבגדי זהב מבחוץ אם הקדים מעשה לחבירו מה שעשוי עשוי ואמר רבי יוחנן שניהם מקרא אחד דרשו והיתה זאת לכם לחוקת עולם וכו'. מדקאמר רבי יוחנן ושניהם מקרא אחד דרשו ולא קאמר וכולן מקרא אחד דרשו ולא מפרש אלא טעמייהו דרבי יהודה ורבי נחמיה מכלל דמתניתין לא פליגא למימר טעם שלישי דאפילו דברים הנעשים בבגדי זהב בחוץ ליעכבי. הא לא אמרינן. ואין לומר מתניתין דקתני סתם כל מעשה יום הכיפורים וכו' אליביה דרבי נחמיה היא, הילכך (אתא רבי) [תנא דמתניתין ורבי] יהודה לא פליגי. דכיון דסתם לן תנא באיזהו מקומן דשירים לא מעכבי כדתנן בהדיא גבי פר ושעיר של יום הכיפורים שירי הדם היה שופך על מערבו של מזבח החיצון ואם לא נתן לא עיכב. ושמעינן ליה לרבי נחמיה בהדיא דאמר שירים מעכבי כדאיתא בשלהי השוחט ומעלה בחוץ ומייתינן ליה נמי הכא בסדר יומא. מסתברא דלא כרבי נחמיה. ואף על גב דלא  מסתברא לן נמי אליבא דרבי יהודה אי מעכבי אי לא. מיהו אין הדיוק כל כך מחוור. ואשכחן נמי בד"א במשנתינו דבהדיא פליגי, בההיא דשלהי פרק (כהן) המשוח דתנן התם במה דברים אמורים במלחמת הרשות אבל במלחמת מצוה הכל יוצאין אפילו חתן מחדרו וכלה מחופתה אמר רבי יהודה במה דברים אמורים במלחמת מצוה אבל במלחמת חובה הכל יוצאים אפילו חתן מחדרו וכלה מחופתה. ובגמרא מפרש רבי יוחנן מצוה וחובה דתנא קמא ורבי יהודה. ורבא מסיק במאי פליגי. ומכל מקום פליגי. וי"ל דבכי האי גוונא ודאי פלוגתא היא. 
ורבי יהודה היה תלמידו של רבי טרפון כמו שכתבתי למעלה. ותלמידו של ר"ע ושל רבי יהודה בן בבא כדאיתא בפ"א דסנהדרין שהוא סמכו. ושל רבן גמליאל כדאיתא בפרק התערובת גבי מין במינו. וגם תלמיד היה לרבי אילעאי אביו. דהכי גרסינן בגמרא ראשונה דהקומץ רבא. א"ר כשהלכתי אצל רבי אלעזר בן שמוע למצת מידותיי ואמרי לה למצת מידותיו מצאתי(ו) יוסף הבבלי יושב לפניו אמר לו רבי השוחט את הזבח להניח מדמו למחר אמר לו כשר וכן ערבית וכן צהרים וכן שחרית אמר לו כשר. במנחה אמר לו כשר אלא שרבי אליעזר וכו'. עד אלא שרבי יהודה פסול שנה לי וכו'. עד הא מפני שרבי יהודה בנו של רבי אילעאי, ורבי אילעאי תלמידו של רבי אליעזר שנה לו [משנת רבי אליעזר]. 


ערכי תנאים ואמוראים רבי יהודה בן אחותו של רבי יוסי בר חנינא 
=========================================================== 
רבי יהודה בן אחותו של רבי יוסי בר חנינא. 
[מזונות אלמנה בנכסים מועטין] 
בשלהי פרק יש נוחלין שלח חנין בגדתאה מי שמת והניח אלמנה ובת אלמנתו ניזונת מנכסיו ניסת הבת אלמנתו ניזונת מנכסיו מתה הבת אמר רבי יהודה בן אחותו של רבי יוסי בר חנינא על ידי היה מעשה ואמרו אלמנתו ניזונת מנכסיו. ומסקנא דאע"ג דבעל בנכסי אשתו לוקח הוי כרבי יוסי ב"ר חנינא דאמר באושא התקינו האשה שמכרה בנכסי מלוג בחיי בעלה הבעל מוציא מיד הלקוחות, אלמא לוקח הוי. כיון דהכא איכא פסידא דאלמנה שויוה רבנן כיורש. דחשו חכמים לתקנת אלמנה. כההיא דמי שמת ובנערה שנתפתתה דא"ר אבא א"ר אסי עשו אלמנתו אצל הבת כבת אצל האחין בנכסים מועטין מה הבת אצל האחים היא ניזונת והן שואלים על הפתחים אף אלמנה אצל הבת האלמנה ניזונת והבת תשאל על הפתחים. דלענין זילותא דאלמנה חמירא ליה מבתו. הכי מסיק בפרק נערה שנתפתתה. מצאתי דאם הניח אלמנה ובנים בלא בנות דלא שייך למימר גבייהו דין נכסים מועטים שתהא האלמנה ניזונת והבנים ישאלו על הפתחים. דהא אבעיא ליה לרבי ירמיה אלמנתו מהו שתמעט בנכסים. דוקא במקום בנות תיקנו דין נכסים מועטים, אבל במקום אלמנה ובנים לא אלא הבנים והאלמנה ניזונים מן הנכסים בין מרובין בין מועטים עד שיכלו. והטעם מפני שהאלמנה פרנסה שלה אין קצבה. פעמים נמשכים ימי אלמנותה ימים רבים ופעמים נשאת בקרוב לאחר שלשה חדשים. אבל בנות יש שיעור למזונותן עד שיבגרו או דתלקחן לגוברין. ואם בגרו קודם דתלקחן או נישאו קודם בגר שוב אין להן מזונות. דרב ולוי לא פליגי אלא בארוסה. כדאיתא בפרק נערה שנתפתתה דמה שעשו אלמנתו אצל הבת כבת אצל האחין לפי שהמיעוט הוא על ידי הבנות. דכיון דיצאו מחזקת היתומים (פחא) [פחיתא] ליה לאינש בזילות הבת מאשתו. אבל כשאין שם בת אלא בנים, והבנים באים בתורת ירושה דאורייתא, והיא באה בתנאי כתובה. וכיון דאין לדבר קצבה אלו ואלו ניזונים עד שיכלו. 
ובעיא דרבי ירמיה הכי [פירושה]. אלמנתו מהו שתמעט. היכא דהניח בנים (ובבתו אלמנה) [ובנות ואלמנה]. ואין בנכסים כדי שיזונו כולם עד שיבגרו ויש בהם כדי שיזונו הבנים והבנות לבד האלמנה. מאי. מי אמרינן הואיל ויש להן מזונות אלא שאין סיפק לכולן נקראים מועטים לגבי בנות ומתוך שנעשו מועטים נוציא כל הנכסים מן הבנים, והאשה והבנות יזונו [והבנים ישאלו על הפתחים]. או דילמא כיון דאילו מינסבא לא ממעטא, לא נעשו מועטים הואיל ויש לבנות לזון [עד] אחר שיבגרו, ויהיו הנכסים בחזקת היתומים שיתפרנסו כולם עד שיכלו. ואין פירוש זה כפירוש הקונטרס דפירש. לא ממעטא ומוציאין מן הנכסים לבנות כדי מזונן עד שיבגרו. וכל השאר יורשים הבנים כדין נכסים מרובים. ומחלק הבנים תיזון האלמנה עמהם. והיינו דאיכא בין ממעטא ובין לא ממעטא [וכו']. דהא בין בנכסים מרובים בין בנכסים מועטים תנן הבנות יזונו. והיכן מצינו שיפה כח הבת מכח האלמנה. אדרבה אלמנה עדיפא מבת כדרבי יוסי. פירוש ריב"א הלוי: 


ערכי תנאים ואמוראים רבי יהודה בן ברוקא 
====================================== 
רבי יהודה בן ברוקא. 
[ענין אשה שתובעת כתובתה] 
בכתובות פרק הנושא את האשה הלכה כל זמן שהיא בבית אביה אמר רב נחמן בר יצחק וכן תני רבי יהודה בן ברוקא במתניתא דבי רב גזא תבעה כתובתה הרי היא [כ]בתחילה. ואם היה שטר כתובתה יוצא מתחת ידה גובה כתובתה לעולם. תביעת כתובה עשאוה כחזקה. דחזקה דשלש שנים הויא חזקה ואם מיחה בסוף כל שלש אינה חזקה. וכן נמי כל זמן שהשטר ביד המערער אין החזקה חזקה. ואפילו החזיק כמה שנים בלא מחאה כיון שיש לו שטר [הרי זה] כאילו מיחה כל שעה עד שיביא המחזיק ראייה לקיים חזקתו. אף לענין כתובה כך. כל זמן שהכתובה בידה גילתה דעתה שאינה מוחלת. וכן נמי כל זמן שהיא בבית בעלה אפילו אין שטר כתובתה יוצא מתחת ידה. כיון דכל שעה ניזונת בתנאי כתובה "ואת תהא יתבא בביתי" עדיין היא מוחזקת אף בכתובה [והאי] דשתקה משום כיסופא הוא דשתקא. והכי מסיק רבא במעשה דרבי חייא אריכא. וגם הירושלמי אמר רבי אבין לא מיסתברא אלא באשה שאין לה מזונות אבל באשה שיש לה מזונות אני אומר מפני מזונותיה לא תבעה. 
מיהו קא מיבעיא לי כשהיא תובעת כתובתה בתוך עשרים וחמש שנה. ואפילו בסוף רק שיהא קודם שקיעת החמה. בבית דין או שלא בבית דין בפני יורש או שלא בפניו. דהא מחאה שלא בפניו הויא מחאה. והכא נמי דיו שתגלה דעתה דאינה מוחלת. או דילמא דוקא בבית דין. אבל בפני שנים לא חשיב תביעה. דמדקאמר ליה אביי לרב יוסף אתיא קודם שקיעת חמה גובה אבל לאחר שקיעה אינה גובה. דלשון אתיא משמע [דאתיא] לבית דין. ולא קאמר שתקה עד שקיעת החמה אינה גובה לא שתקה עד שקיעת החמה גובה. 
ותימה נמי מאי טעמא לא איבעיא ליה לאביי לענין חזקה. דאדרבה הכא איכא למימר דמחלה בשתיקתה עד לאחר שקיעת החמה. דלא תלי במעשה. אבל חזקה דטעמא משום דעד תלת שנין מזדהר אינש בשטריה. מי הוה קודם שקיעה ולא אסח דעתיה. ואמרינן דלא עביד דמירכס. ומדלא אפקיה אימר בגזל אכלה. אבל כי ערער לאחר שקיעה לא הויא מחאה. ובההוא רגע אמרינן דלא איזדהר ביה ואירכס ונפסידנו. ואין זה דומה לשיעורי חכמים דמקוה ארבעים סאה [חסר] קורטוב. וכן בגד שלשה על שלשה חסר נימא. וכן כביצה אוכלין [חסר כל שהו]. דכל אותן שיעורין [הן] הלכה למשה מסיני כמו מחיצה עשרה דאם חסר כל שהו. או ארבע אמות שאמרו. אבל חזקה דלא תלי אלא משום אזדהורי בשטרא. וכי בההוא [רגע] דלא (מיתן) [מיחה] הפסיד. ודכותה באלמנה ניזונת אמר רבי יוחנן משום רבי יוסי בן זמרא אלמנה ששהתה שתים ושלש שנים ולא תבעה מזונותיה אבדה מזונותיה למפרע. בעניה או בפרוצה שתי שנים. בעשירה או בצנועה שלש שנים. התם נמי ליכא למיתמה. אבל חזקה תימה. ומה שכתב ר' על אותן שיעורין דהכי נמי אהדר רבי שמעון לרבנן במסכת מנחות פרק המנחות אמרו לו בששים נבללים בששים ואחת אין נבללים אמר להן כל שיעורי חכמים כן הוא בארבעים סאה טובל וכו' ואף על גב דנקט כל הני מדות חכמים אקבלה שבידך קאי. מיהו עשרים וחמש וכן שתים ושלש דמזונות אינו אלא מדבריהם ועשו דבריהם קבע כשל תורה: 


ערכי תנאים ואמוראים רבי יהודה בן בתירא הראשון 
============================================= 
רבי יהודה בן בתירא הראשון. 
שהיה בנציבין ובזמן בית המקדש כדאיתא בפרק ראשון דפסחים בתחילתו ההוא גוי דסליק ואכל פסחים בירושלים וכו' עד שלם לך רבי יהודה דאת בנציבין ומצודתך בירושלים. כמו שהוכחתי למעלה בסדר בן בתירא ובסדר בתירא. ומצינו בכמה מקומות דבריו. מיהו לפי הסדר שכתבתי למעלה כי שני רבי יהודה בן בתירא [היו]. כמו שהוכחתי מן הירושלמי כי האחרון נולד על ידי מעשה על ידי רבי אליעזר ורבי יהושע ולאחר חורבן הבית - יבנה במהרה בימינו - הילכך אין לי להוכיח מקום שמצינו דבריו איזה רבי יהודה כדמצינו שאף תלמידי רבי עקיבא היו תלמידיו דגרסינן בספרי פ' שמור ושמעת מעשה ברבי אלעזר בן שמוע ורבי יוחנן הסנדלר שהיו הולכין ללמוד תורה אצל רבי יהודה בן בתירא לנציבין וכו'. והתם משמע שנציבין מחוצה לארץ היתה. ואם כן אין זו נציב(ין) דספר יהושע. ומצינו כי השאלה ששאלו לרבי אליעזר ואמר להן לא שמעתי. אמרה הוא מסברא. כדאיתא במסכת נגעים פרק השחין והמכוה ובפרק כל הבגדים. שבשניהם אמר לו לרבי אליעזר אלמד בו. ואמר לו אם לקיים דברי חכמים הן וכו'. עד אמר לו חכם גדול אתה שקיימת דברי חכמים. ומצינו שחולק על רבי יהושע ורבי אליעזר. כמו שכתבתי בסדר בן בתירא. ועם רבי יהודה בן בבא בפרק הדר בגמרא מי שהיו לו שלש חצירות וכו' עד במקבלי פרס שנו. 
מכל מקום גם על זה תימה דתניא בפרק אחד דיני ממונות צדק צדק תרדוף הלך אחר בית דין יפה. וכן הלך אחר חכמים דישיבה. אחר רבי אליעזר ללוד. אחר רבן יוחנן בן זכאי לברור חיל. אחר רבי יהושע לפקיעין. אחר רבי עקיבא לבני ברק. אחר רבן גמליאל ליבנה. אחר רבי מתיא בן חרש לרומי. אחר רבי חנינא בן תרדיון לסיכני. אחר רבי יוסי לציפורי. אחר רבי יהודה בן בתירה לנציבין. אחר חנניה בן אחי רבי יהושע לגולה. אחר רבי לבית שערים. אחר חכמים ללשכת הגזית. לא ידעתי מה סדר שנה לנו דמקדים רבי אליעזר לרבי יוחנן בן זכאי רבו. רבי מתיא בן חרש היה ברומי בימי רבי אלעזר בן עזריה. כדאיתא בשלהי סדר יומא שאל רבי מתיא בן חרש את רבי אלעזר בן עזריה ברומי שמעתי ארבעה חלוקי כפרה שהיה רבי ישמעאל דורש, ומקדימו לרבי חנניא בן תרדיון, ואחר כך אחר רבי יוסי לציפורי, ורבי חנניה בן תרדיון ורבי חלפתא אבי רבי יוסי בדור אחד היו כמו שכתבתי בסדר חלפתא. והיאך מונה לרבי יוסי אחריו. אלא ששונה אחר רבי יוסי אחר רבי יהודה בן בתירה לנציבין בין האחרון וכל שכן הראשון לרבי יוסי לפי הנראה. ועוד ששונה אחר רבי לבית שערים אחר חכמים ללשכת הגזית כדתניא. היה לו לשנות ברישא [אחר חכמים ללשכת הגזית]. כי לשכת הגזית קדמה לכל אלו ראשי הישיבות. 
[ענין המקדיש בזמן הזה] 
גרסינן בערכין פרק המקדיש שדהו. רבי יהודה בן בתירא אומר סתם חרמים לבדק הבית וחכמים אומרים סתם חרמים לכהנים. ואמר רב הלכה כרבי יהודה בן בתירא. ומתמהינן ורב שביק רבנן ועביד כרבי יהודה. ומשנינן רב ברייתא איפכא תניא ואף מתניתין איפכא שנה. אלמא רב אית ליה דסתם חרמים לכהנים. ואף על גב דרב יהודה תלמידיה דרב הוה בהא פליג אדרב רביה. דגרסינן התם ההוא גברא דאחרמינהו לנכסיה בפומבדיתא אתא לקמיה דרב יהודה אמר ליה שקול ארבעה [זוזי ואחיל עלייהו] ושדי בנהרא ולישתרו לך. אלמא קסבר סתם חרמים לבדק הבית. היינו כרבי יהודה בן בתירא. ועולא פליג עליה ואמר אי הואי התם הוה יהיבנא כולהו לכהנים אלמא קסבר סתם חרמים לכהנים. ותימה דרב יהודה פליג. דהא מסתבר טעמא דסתם חרמים לכהנים דהא מפרש טעמא [דרבנן] וטעמא דרבי יהודה בן בתירא כדאיתא התם. 
ורבינו תם פירש והא דתניא אין מקדישין ואין מעריכין ואין מחרימין בזמן הזה ואם הקדיש והעריך והחרים בהמה תיעקר פירות כסות וכלים ירקבו מעות וכלי מתכת יוליך לים המלח. כדאיתא בסדר יומא בפ' [שני שעירי]. ובפ"א דמסכת ע"ז ובבכורות ר"פ מעשר בהמה. אלמא דלית פדיון להקדשות וערכין וחרמים בזמן הזה. דדווקא במטלטלין [לא מהני פדיון] אבל במקרקעי מהני פדיון. דמטלטלי היינו טעמא דילמא אתי בהו לידי תקלה קודם פדיון. הילכך לאלתר אסורים בהנאה. אבל קרקע מה תקלה שייך בהו אם לא יפדוהו. הילכך מוטב בתקנת פדיון (מלמוכרו) [מלבורו] עד כאן רבינו תם ז"ל: 
ופרכינן לרב יהודה היכי מצו מחל בהני ארבעה זוזי ולחול עלייהו. והאמר שמואל הקדש שוה מנה שחיללו על שוה פרוטה מחול והני מילי דיעבד אבל לא לכתחילה. ומשני הני מילי בזמן שבית המקדש קיים משום פסידא ההקדש אבל בזמן הזה אפילו לכתחילה. ותו פרכינן אי הכי אפילו פרוטה נמי. לפרסומי למילתא. ומצאתי שהקשו אי משום פרסומי מאי שנא מהא דתנן בפרק שום היתומים המקדיש נכסיו והיתה עליו כתובת אשה וכו' עד מוסיף עוד דינר ופודה את הנכסים. אלמא דינר בעי, והכא משמע פשיטין בעלמא (מאתן ארבע) [ארבעה זוזי] לא הוה בדינר. ותירץ דכיון דהתם מכריזין צריך פרסומי טפי. ולי אני הסודר אין מתיישב דהא ארבע זוזי הצריך רב יהודה. והזוז הוא דינר. ואדרבה לאידך גיסא מאי שנא דהצריך ארבעה והכא דינר לחודיה. אלא נראה בעיני דהפודה שפודה אינו אלא כדרבי אבהו דאמר גזירה שמא יאמרו הקדש יוצא בלא פדיון הילכך בבציר מארבע סגי. מיהו פרוטה לכתחלה לא. דהא מקדיש זה משמע דבזמן שבית המקדש קיים הקדיש. הילכך בבציר מדינר לאו אורח ארעא. אבל אותו שהחרים בזמן הזה כיון דסבר רב יהודה כרבי יהודה בן בתירא דהקדש גמור בעי פרסומי. 
[ענין שמואל חייש ליחידאה] 
גרסינן ביבמות פ' החולץ שומרת יבם שקידש אחיו את אחותו משום רבי יהודה בן בתירא אמרו אומרים לו המתן עד שיעשה [אחיך] מעשה. ובגמרא אמר שמואל הלכה כרבי יהודה בן בתירא. וטעמא משום דקסבר יש זיקה. ומהכא אסקינן [=דייקינן] במגילה פרק הקורא למפרע דשמעינן ליה לשמואל דחייש ליחידאה ואף על גב דכמה תנאים החלוקים [החולקים וסברי] דיש זיקה בין בחד בין בתרי, חשיב לרבי יהודה יחידאה. 
וגרסינן נמי בפרק בית שמאי תנא קטנה שלא מיאנה ועמדה וניסת וכן אם עמדה ונתקדשה בתרוייהו תנא, משום רבי יהודה בן בתירא אמרו נישואיה ואפילו קידושיה הן הן מיאונה. ואמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כרבי יהודה בן בתירא ואפילו בנישואין דקאמר הלכה מכלל דפליגי. ותימה דלא מייתי מהכא דשמואל דחייש ליחידאה. חדא דכה"ג לא אשכחן תנא דקאי כותיה כדאשכחן גבי זיקה. ותו דחששא דזיקה לחומרא והא דמיאון לקולא. ותימה נמי מאי שנא דנקט האי יחידאה שפסק שמואל הלכה כמותו. כמו שכתבתי בסדר חנא בגדתאה. 
ונראה לי דהאי דנקט הא דזיקה ולא דמיאון, משום דזיקה משנה ומיאון ברייתא ומייתי ראייה מן המשנה. והאי דנקט רבי יהודה בן בתירא לראייה דחייש ליחידאה. משום דהתם במגילה פסק הלכה כרבי מונא שאמר משום רבי יהודה. הילכך נקט נמי האי משום, דקתני נמי הכא משום רבי יהודה בן בתירא אמרו: 


ערכי תנאים ואמוראים רבי יהודה הבושם 
=================================== 
רבי יהודה הבושם. 
באלו טריפות העיד אושיעיה בנו של רבי יהודה הבושם על הגלודה לפני רבי משום רבי מאיר: 


ערכי תנאים ואמוראים יהודה בן גדיש 
================================= 
יהודה בן גדיש. 
[ענין דברים הנקחים בכסף מעשר שני] 
גרסינן בעירובין פרק בכל מערבין העיד יהודה בן גדיש לפני רבי אליעזר. של בית אבא היו לוקחין ציר בכסף מעשר. אמר לו שמא לא שמעת אלא שמערבין בו קרבי דגים. ומיהו יהודה בן גדיש לא קבל תשובה זו דרבי אליעזר. ופליגי איהו ורבי אליעזר בריבויי ומיעוטי באותה מדה בתרוייהו סבירא להו דכל היכא דאיכא למידרש כלל ופרט וכלל דרשי אינהו ריבוי ומיעוט. כדמפרש בבכל מערבין. ובתוספתא דמעשר שני פ"א אמר יהודה בן גדיש לפני רבי אליעזר. של בית אבא היו מוכרין ציר בירושלים. אמר לו מי יאמר. שמא דגים מוכרין עמו. ותנן בכל מערבין ומשתתפין חוץ מן המים ומן המלח והכל ניקח בכסף מעשר חוץ מן [המים ומן] המלח. ופליגי אמוראי ואמרי דדוקא במים בפני עצמן ומלח בפני עצמו אין מערבין ואין ניקח בכסף מעשר אבל במים ומלח וכגון שנתן לתוכן שמן כדמתרץ רב יוסף מערבין. אבל לענין מעשר פליגי רבי אלעזר ורבי יוסי בר חנינא. חד אמר מעשר נמי בכי האי גונא ניקח דאגב השמן יקח בהבלעה אף מים ומלח. וחד אמר אפילו כשנתן שמן אין ניקח. מאי טעמא. פירא בעינן. 
ויש לשאול מאן דאסר במעשר, מאי שנא גבי ציר דלמאן דאמר דאינו ניקח כי עריב ביה קרבי דגים ניקח. הכא נמי כי עריב שמן במים ומלח יהא ניקח. ויש לתרץ מים ומלח דבעינייהו לאו אוכלא בכל ענין. כי עריב בהו שמן נמי לא חשיב להיות ניקח. דבכי האי גונא לאו פירא הוא בההוא פורתא. אבל ציר בעיניה ראוי הוא לטבל בו ובא מגוף המאכל: 
ולתמד נמי לא דמי, שהרי הזגים והחרצנים מתחילה היו פירי גמור אגב אביהן, וכשמתמדין אותן עדיין כח בהם להחמיץ, הילכך ניקח הוא בכסף מעשר. ולא מיבעיא אליבא דמאן דאמר כשמצא יותר מכדי מדתו ואף החמיץ פירא הוא וניקח. אלא אפילו רבי יהודה דאמר אפילו לא מצא אלא כדי מדתו, כיון דמגופא מעיקרא אתי ניקח. ובמסכת מעשרות פרק העוקר שחלים תנן המתמד ונתן מים במדה. ובפ"א נמי דמעשר שני התמיד שלא החמיץ. גרסינן בירושלמי בגמרא מתניתין דרבי יהודה דתנינין תמן המתמד וכו'. עד רבי יהודה מחייב. אמר ר' אבהו [זימנין אמר לה בשם ר' לעזר] זימנין דאמרי לה בשם רבי יוסי בר חנינא והוא שהחמיץ. אמר רבי יוסי דברי הכל הוא שכן אפילו מי מלח ניקחין בכסף מעשר. (ובירושלמי פ"א דמעשר שני) ובירושלמי דבכל מערבין א"ר יסא שאין הגוף נהנה ניזון מהן. דאמים ומלח קאי. א"ר לוי שהן מין קללה. א"ר אלעזר עשאן במים ומלח נלקחין בכסף מעשר. רבי אחא בשם רבי מישא והוא שנתן לתוכן שמן. א"ר יוסה מעתה לא יחלל אלא לפי חשבון. 
ורבי אליעזר דממעט ציר (ו)לדידיה גרע מתמד. דתמד משהחמיץ (בדברי) [לדברי] הכל ניקח, דתניא בשכר מלמד שלוקחין תמד משהחמיץ אף על גב דקיוהא בעלמא הוא. ואף על גב  דלענין איסור אכילה ולענין טומאה הוי ציר כגוף כדאיתא בהעור והרוטב הטמאים לאסור צירן ורוטבן. והתם בהעור והרוטב מייתי חלב נבלת העוף שהמחהו באור וגמאו מטמא בבית הבליעה דכתיב הנפש לרבות את השותה. וכן נמי לענין כרת המחה את החלב. וכן לענין חמץ בפסח. דכולהו נפקי מנפש. והתם מייתי לכל היוצא מן הגוף הרי הוא כמותו. ובעי התם ואלא הטמאים לאסור צירן ורוטבן למה לי לילך מהני. אלא כגוף העיקר חשיב ליה. ואם כן ציר טהור לרבי אליעזר. כיון דהגוף ניקח ציר נמי יהא ניקח. 
[וי"ל] כיון דציר אינו לא אוכל ולא משקה לענין קבלת טומאה כדאיתא בבכורות פרק הלוקח בהמה מן הגוי הכי נמי לענין מעשר. וא"ת והרי קור דאינו מטמא טומאת אוכלין וניקח בכסף מעשר. מכל מקום כיון דבעודו רך עומד לאכילה (ו)אם טגנו ושלקו מקבל טומאת אוכלין כדאיתא בבכל מערבין. הילכך ניקח. לאפוקי [ציר] דהוא עצמו לעולם לא יבוא לידי תורת אוכל. ולענין איסור גזירת הכתוב, כיון שעל ידי טיבול נאכל כל דבר הפורש מגוף האיסור או מדבר המטמא כגון שרצים או נבילה כיון שיש בשומן שלו טעם איסור [ראוי] שיהא אסור וטמא כאביו שפירש זה ממנו. מיהו כיון דלאו אכילה ושתיה היא בעיניה כזיעה בעלמא הוא. מידי דהוה אחלב בהמה טמאה. דאמרינן התם למה לי למיסר מגמל גמל שתי פעמים או מריבויא. תיפוק לי דהא אמר מר הטמאים לאסור צירן. והחלב לא גרע מציר. ומשני דאיצטריך למיסריה. 
נראה דאפילו לרבי אליעזר דאסר ליקח ציר בכסף מעשר. חלב מיהו שרי. כמו שכתבתי. דציר [אינו] לא אוכל ולא משקה. אבל חלב אוכל ומשקה הוא. אם חולבו לאוכל כגון לתוך הקדירה או אם עשה הימנו גבינה הרי הוא אוכל. ואם למשקה. משקה גמור הוא. ואפילו למען דממעט דגים או עופות דאינו ניקח משום דדרשי כלל ופרט. בחלב של בהמה מודו. דכיון דמאכל הוא או משקה הוא כגוף הבהמה הוי. 
וא"ת לאביי דאמר התם דאיכא בין תנא דדריש כלל ופרט ואמר מה הפרט מפורש פרי מפרי וגידולי קרקע. ותנא אחריתי דדריש נמי כלל ופרט. ודרש ולד ולדות הארץ. ואמרינן מאי בינייהו. ואמר אביי דגים איכא בינייהו דלמאן דדריש פרי מפרי וגידולי קרקע דגים נמי ניקח. ומיהו ציר ממעטינן. ואם כן רבי אליעזר דדריש ריבויא ומיעוטא וממעט נמי ציר. אם כן מאי איכא בין [מאן] דדריש כלל ופרט למאן דדרש ריבויא ומיעוטא. ויש [לתרץ] דודאי מצי פריך הכא. אלא דדחייה לההיא דאביי מההיא דאמר אביי גופיה האוכל פותיתא. 
ודין מדת ריבויא ומיעוטא אי כללא קמא דוקא או כללא בתרא. הכי נמי למאן דדרשי ריבויא ומיעוטא נמי פליגי אי ריבויא קמא דוקא או ריבויא בתרא. ובעזר השם בסדר ישמעאל נפרש יותר: 


ערכי תנאים ואמוראים יהודה בן גוריא 
================================== 
יהודה בן גוריא. 
[ענין תלמיד אל יורה במקום רבו] 
שהיה תלמידו של רבי אליעזר כדאיתא בפרק הדר דגרסינן התם בהלכה דמורה הלכה בפני רבו. אמר רבא בפניו חייב מיתה שלא בפניו אינו חייב מיתה ואסור ומותבינן ולא, והתניא א"ר אליעזר לא מתו בניו של אהרן עד שהורו הלכה בפני משה רבן [וכו']. גרסינן בסנהדרין פ"א (אמי) [תנא] באותה שעה אמרו תלמיד אל יורה הלכה במקום רבו אלא אם כן רחוק הימנו שלש פרסאות כמחנה ישראל. והכא בהדר [גרסינן] רב חסדא אורי בכפרי בשני דרב הונא ורב המנונא אורי בחרתא דארגיז בשני דרב חסדא. ורבינא סר סכינא בבבל בשני דרב אשי. ואמר ליה רב אשי מאי טעמא עבד מר הכי אמר ליה רב חסדא נמי אורי בכפרי בשני דרב הונא. אמר ליה לא אורי איתמר. אמר ליה איתמר דאורי ואיתמר דלא אורי. הא בשני דרב חסדא משום דתלמיד חבר הוה. הא תלמיד ולא חבר אסור. ומשמע אפילו יותר משלש פרסאות. דהא אורי רב חסדא בכפרי ורב המנונא בחרתא דארגיז לא בפני רב הונא ולא בפני רב חסדא אלא זה בעירו וזה בעירו. דאע"ג דתלמידים חברים היו. לא היו מורין במקום רבן. דהא "בשני" קאמר ולא "במקום". ומשמע דתלמיד בכל מקום באותה [מדינה] לא יורה. 
ונראה הפירוש. כל מקום שראש ישיבה קבוע וכל ההוראות והדינין נשאלין בבית מדרשו ונחתכין על פיו. כדאיתא בשנים אוחזין ובגיטין פ"ב ההוא גיטא דאשתכח בבי דינא דרב הונא במקום שהשיירות מצוייות. ופירש רש"י שמתוך שהכל רגילין אצלו לדין הוי ליה מקום שהשיירות מצויות. אפילו במקום יישוב בכי האי גונא אין להורות לתלמיד. מיהו לתלמיד חבר במקומו ראוי ומותר. הואיל ואף התלמיד חבר הוא, כבר הוא הראש ישיבה בעירו. ומיהו [אפילו] בתוך שלש פרסאות נראה דמותר כשקבוע בעירו כגון רב חסדא בשני רב הונא ורב המנונא בשני רב חסדא. אבל תלמיד בפני רבו שאינו ראש ישיבה אף על פי  שרבו רב מובהק כיון שאין כל הוראות על פיו בזה נוכל לחלק בין חוץ לשלש פרסאות לתוך שלש פרסאות. 
ואף על פי שרבי אליעזר הגדול ראש הישיבה היה. ר"ג נשיא ורבי יהושע אב"ד. ועיקר ההוראות על פיהן. הילכך אותו תלמיד יהודה בן גוריא אף על פי שהיה ראוי להוראה.  כיון שבפני רבי אליעזר הורה נענש. ואף על פי שאין לתלמידים להורות אפילו חוץ לשלש  פרסאות במקום ראש הישיבה. בתוך שלש פרסאות נמי אסור ואינו חייב מיתה. אבל במקום רבו אפילו שלא בפניו נמי חייב מיתה. דהא דקאמרינן המורה הלכה בפני רבו חייב מיתה. לאו דוקא בפניו אלא אפילו במקומו. 
והרשות שהיו התלמידים נוטלים להורות. כרב וכרבה בר בר חנה מרבי היינו מפני מעשה שהיה והרשות כגון מארץ ישראל לבבל. דהיינו ממדינה למדינה. דהתם התלמיד כשראוי להורות אין כאן [בית] מיחוש. דלמה לא יורה כשאין בעיר מופלג כמוהו. אלא מפני מעשה שהיה חשו לתת רשות לכל ראוי. שמא יכשלו אחרים בעריכת שפתים שאינו בקי. כאותו תלמיד דמי ביצים דטעי בדיבוריה. 
ואפילו אם התלמיד יודע חידוש הלכה ורבו שואלו. אין לו לתלמיד לאומרו אלא ברשות רבו. כההיא דחגיגה דרבי יהושע שאל לתלמידיו מה חידוש היה בבית המדרש. ואמרו לו תלמידיך אנו ומימיך אנו שותין. דמשום מעשה דרבי יוסי בן דורמסקית שהענישו רבי אליעזר חשו: 
וכן נמי אם פשטה הוראה במקום רב אחד ונהגו כאותו הרב. ואף על פי שחביריו חלוקין  עליו ותלמיד ראוי להוראה נכנס לשם ויודע שאין כך הלכה. לא מיבעיא אם ההוראה לאיסור והוא מיקל להם דראוי לנזיפה ואינו רשאי לגרש ולעקור מנהגם. כההיא דפ"א דשבת ההוא תלמידא דאורי בחרתא דארגיז כרבי שמעון דלית ליה מוקצה ושמתיה רב המנונא. ופרכינן והא כרבי שמעון סבירא (ליה) [לן]. ומסיק באתריה דרב לא איבעי ליה למימר הכי. הרי לפי שהקיל שמתיה. אלא אפילו אם הרב הנהיג בני עירו להקל אין לרב אחר רשות וכח לבטל מנהגם כההיא [דפרק רבי אליעזר ד]מילה ואיתא נמי בכל הבשר לוי איקלע לבי יוסף רישבא קריבו ליה רישא דטוסא בחלבא ולא אכל כי אתא לקמיה דרבי אמר ליה מאי טעמא לא תשמתינהו אמר ליה אתריה דרבי יהודה בן בתירא הוה ואמינא דילמא דרש להו כרבי יוסי הגלילי דאמר יצא בשר עוף שאין לו חלב דמותר לאוכלו בחלב ואפילו איסור דרבנן לא סבירא [ליה]. ובשלהי שבת גרסינן כתב אפינקסיה דלוי אמרית קדם רבי ומנו רבינו הקדוש על דהוו גבלין שתיתא בבבל והוה צווח רבי וליכא דשמיע ליה ולית חילא בידיה למיסר מדרבי יוסי בר יהודה. וכאלה רבות. כגון מוגרמת וחימצא ובר חימצא דמסקינן נהרא נהרא ופשטיה: 


ערכי תנאים ואמוראים רבי יהודה הגוזר 
=================================== 
רבי יהודה הגוזר. 
[ענין מבוי שלא נשתתפו מותר לטלטל בכולו] 
גרסינן בפרק מילה א"ר שמעון ב"ל משום רבי יהודה נשיאה פעם אחת שכחו ולא הביאו איזמל מערב שבת והביאוהו בשבת והיה הדבר קשה לחכמים היאך מניחין דברי חכמים ועושין כרבי אליעזר חדא דרבי אליעזר שמותי הוא. פירוש מתלמידי בית שמאי. ועוד יחיד ורבים הלכה כרבים. א"ר אושיעא שאילית את רבי יהודה הגוזר ואמר לי מבוי שלא נשתתפו בו היה ואתיוה מהאי גיסא להאי גיסא. אמר ליה סבירא ליה למר מבוי שלא נשתתפו בו מותר לטלטל בכולו. 
ונראה דרבי יהודה נשיאה פליג על רבי יוחנן ושמואל דאמרי הלכה כרבי שמעון בין עירבו בין לא עירבו דמבוי וקרפף וחצר כולן רשות אחת הן לכלים ששבתו בתוכו ולא לכלים ששבתו בתוך הבית. כדפליגי בפרק כל גגות העיר, ורב נמי כרבי שמעון סבירא בשלא עירבו. אבל עירבו גזרינן דילמא אתי לאפוקי מאני דבתים לחצר. ותימה אם רב ורבי יהודה נשיאה ורבי יהודה הגוזר לית להו הא דאמר רבי יהושע בן לוי בפרק (הדר) [מי שהוציאו] הלכה כדברי המיקל בעירוב ואפילו יחיד במקום רבים. והכא אמר רבי שמעון בין עירבו בין לא עירבו כולן רשות אחת הן לכלים ששבתו בתוכו. ובמבוי זה לא נשתתפו. ונראה שהאיזמל שבת במבוי. כדמוכח בהדיא. וכגון שלא עירבו חצירות עם הבתים. דאי עירבו אין מטלטלין אלא בארבע אמות. והא דלא כרבי שמעון. דהא דאמר רב מבוי שלא נשתתפו בו אין מטלטלין בו אלא בארבע אמות. אליבא דרבנן קאמר. דאי לרבי שמעון הא אמר גג וחצר אכסדרה ומרפסת וקרקף ומבוי כולן רשות אחת הן. ותימה דלא סבירא ליה הלכה כדברי המיקל בעירוב. ואין לומר כיון דרב אמר נמי הלכה כרבי שמעון והוא שלא עירבו. הרי [זה] כדברי המיקל. דאם כן אפילו עירבו נמי. דהיכן מצינו בעירוב גזירה לגזירה בכי האי גונא. ויש לומר דרב דסבר דמאני דבתים כיון ששבתו בבית אם יוציאם אתי לבטולי תורת עירוב הילכך גזרו כשעירבו. ורפיא: 
ורבי יהודה הגוזר הוא המוהל. ומדאמר ליה רבי אושיעא סבירא ליה למר וכו' ש"מ דחכם גדול היה: ובירושלמי דפרק מילה תני מעשה היה והורה רבי כרבי אליעזר אמר רבי יוחנן חבורה היתה מקשה מה ראה רבי להניח דברי חכמים ולעשות כרבי אליעזר אמר רבי הושיעא שאלתי את רבי יהודה הגוזר ואמר לנו במבוי שאינו מפולש היה כדה תנינן אינו אסור לטלטל מתוכו לבתים ומן הבתים לתוכו אמר רבי [אבהו] קיימתה בתינוק ובאיזמל ששבתו במבוי ואינו אסור לטלטל בכל המבוי. בעין קומי רבי ייסא במר אתמר בכלים ששבתו בחצר מטלטלין בכל החצר. ודכותה הכלים ששבתו במבוי מטלטלין אותן בכל המבוי. ולא (ז) אגיבין דלא הוה רבי יסא אמר אלא כל מילא ומילא (כתיא) [באתרה]. כדאתין לעירובין אמר לן [בשם] רבי יוחנן כלים ששבתו במבוי מטלטלין אותן בכל המבוי ודכוותה כלים ששבתו בחצר מטלטלין אותן בכל החצר. רב אמר אין מטלטלין אלא בארבע אמות אמר רבי יוסי בר אבין רב כדעתיה ורבי יוחנן כדעתיה. רבי יוחנן דהוה אמר קורה בלא שיתוף מתרת הוא דאמר מטלטלין בכל המבוי. רב דאמר אין קורה מתרת בלא שיתוף הוא דאמר אין מטלטלין אלא בארבע אמות. על דעת רבי יוחנן לאיזה דבר משתתפין כל המבוי. אמר רבי יוסי בר אבין כדי לעשות כל הרשויות אחת: 


ערכי תנאים ואמוראים רבי יהודה גלוסטרא 
===================================== 
רבי יהודה גלוסטרא. 
[ענין חציצה בנתינת תשעה קבין] 
בברכות פ"ג הלכה דבעל קרי כי אתא רב דימי אמר רבי עקיבא ויש ספרים רב עוקבן, ורבי יהודה גלוסטרא אמרו לא שנו אלא לחולה לאונסו אבל לחולה המרגיל ארבעים סאה אמר רב יוסף אתבר חצביה דרב נחמן דתקן חצבא בת תשעה קבין. ולמעלה בסדר טבלא כתבתי דיש לומר דאף לדברי המצריכין תשעה קבין אין חציצה פוסלת בהן כדרך שפוסלת בטבילה. דאע"ג דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון הכא לא שייך כדתניא בכל הבשר כל דבר שחוצץ בטבילה חוצץ בנטילת ידים לחולין ובקידוש ידים ורגלים במקדש. ואילו תשעה קבין לא קתני. ויש לפרש [כי] טבילה היא מן התורה והחציצה מן התורה ומהלכה למשה מסיני. וכבר כתבתי בסדר רבי אלעזר בן ערך שנטילת ידים מצאו [לה] רמז מן התורה. ולתרומה וקדשים נמי למדו מקידוש ידים ורגלים, וקידוש ידים ורגלים מן התורה. וי"ל שאף חציצה מן התורה. שהרי כמו שצריך שלא יהיה דבר חוצץ בין רגליו לבין הריצפה כן בקידוש ידים ורגלים נמי צריך שלא יהא דבר חוצץ. ולמדנו תרומה שאכילתה בגבולין וקידוש ידים ורגלים במקדש מעבודת מתנה אתן את כהונתכם. וכדרבי טרפון. כדאיתא בספרי. וכיון שנטילת ידים לחולין משום סרך תרומה הרי כנטילה לתרומה ונטילה דתרומה כקידוש. ואם רצה להטביל ידיו לחולין כל שכן [שיזהר מחציצה]. אבל תשעה קבין כיון דמסקינן התם רבי זירא הוה יתיב באגנא דמיא אמר ליה לשמעיה זיל ואייתי לי תשעה קבין ואשדי עלואי אמר ליה רבי חייא בר אבא למה ליה למר כולי האי הא קא יתיב מר כוליה בגויה אמר ליה כטבילה דארבעים סאה מה ארבעים סאה בטבילה ולא בנתינה אף תשעה קבין בנתינה ולא בטבילה. וכיון דבנתינה הן נראה שאין כאן פיסול חציצה. 
וכרבי עקיבא ורבי יהודה גלוסטרא לא משמע, בתוספתא דמסכת מקואות פרק גיסטרא שהיא שוקעת במים גרסינן שלשה לוגין למקוה, ובעל קרי והחולה שנפלו עליו תשעה קבין מים, וטהור שנפלו על ראשו ועל רובו שלשה לוגין מים שאובין, אבא שאול בן חוני אמר מכלי אחד משנים ושלשה כלים מצטרפין מארבעה אין מצטרפין. ונראה הפירוש בעל קרי וחולה דקתני בעל קרי לאונסו, והחולה אפילו מרגיל, סגי להו בתשעה קבין. אבל חולה לאונסו פטור מכלום. והיינו כדרבי אמי דמסיק התם דאיצטמיד חצביה דרב נחמן. ודלא כפיסקא דרבא דאמר הילכתא בריא המרגיל וחולה המרגיל ארבעים סאה ובריא לאונסו תשעה קבין אבל חולה לאונסו פטור מכלום. 
והא דמסקינן בגמרא דידן אמר רב נחמן בר יצחק האידנא נהוג עלמא כתלתא סבי כרבי יהודה בן בתירא בדברי תורה. בירושלמי מעשה באחד שעמד לקרות בתורה כיון שהגיע להזכרה התחיל מגמגם בה אמר לו רבי יהודה בן בתירה פתח פיך ויאירו דבריך שאין דברי תורה מקבלין טומאה. אמר רבי יעקב בר אחא ונהגין תמן כרבי אלעאי בראשית הגז וכרבי יאשיה בכלאי הכרם וכרבי יהודה בן בתירא בדברי תורה. מדקאמר ונהגין תמן דהיינו בבל משמע דבבבל נהגו ולא בארץ ישראל. וכן משמע דהא בארץ ישראל לרבי יאשיה נהי דמשום כלאי הכרם אינו לוקה, משום שדך לא תזרע כלאים בשני מינים ילקה. אלא שמע מינה בחוצה לארץ קאי דאיכא דלא קפיד בזריעת כלאי זרעים ומשום כלאי הכרם אסור, ולא נהגו איסור אלא דוקא בחיטה ושעורה וחרצן במפולת יד: 


ערכי תנאים ואמוראים יהודה בן גמליאל 
=================================== 
יהודה בן גמליאל. 
הילל ויהודה היו אחים. בניו של רבן גמליאל. וכבר כתבתי למעלה בסדר הילל. 


ערכי תנאים ואמוראים רבי יהודה בן גמליאל 
======================================= 
רבי יהודה בן גמליאל. 
גרסינן באין מעמידין אלו דברים של גוים אסורים ומלח סלקונדרית. ובגמרא מאי מלח סלקונדרית אמר רב יהודה אמר שמואל מלח שכל סלוקי רומי אוכלין בה. רבנא נתן בערך סלקנדרית. בפירוש רבינו גרשום כתב כל שליקי רומי. פירוש כל מה ששולקין ברומי אוכלין באותו מלח. עד כאן הערוך: תנו רבנן מלח סלקונדרית שחורה אסורה לבנה מותרת דברי רבי מאיר רבי יהודה אומר לבנה אסורה שחורה מותרת יהודה בן גמליאל אומר משום רבי חנניה זו וזו אסורה. ומסקנא אמר רבי אבהו משום רבי חנניה בן גמליאל זקן אחד היה בשכונתינו שהיה מחליק פניה בשומן חזיר. ירושלמי אית תנא תני שחורה אסורה שהן נותנין לתוכה שרץ שחור. לבנה מותרת. ואית תנא תני לבנה אסורה שהן נותנין לתוכה שרץ לבן. רבי חנניה בן גמליאל בשם רבן שמעון בן גמליאל אומר זו וזו אסורה אמר רבי חנניה בן גמליאל זקן אחד היה לנו והיה נותן לתוכו שומן של חזיר. ירושלמי החליף שרץ במקום קרבי דגים טמאים דבגמרא דידן וגם החליף התנאים. וכבר כתבתי למעלה דנראה לי שאינן בניו של רבן גמליאל אחיהם של רבן שמעון בן גמליאל: 


ערכי תנאים ואמוראים רבי יהודה נשיאה 
=================================== 
רבי יהודה נשיאה. 
[ענין תוך כדי דיבור כדיבור דמי] 
בנו של (רשב"ג) [ר"ג] בנו של רבינו הקדוש. ואף על פי שרבי יהודה נשיאה אמורא היה ובימי רבי יוחנן ורבי שמעון בן לקיש כדאיתא בפ"א דתענית דגזר תליסר תעניתא ולא איעני וסבר למיגזר טפי אמר ליה רבי אמי הרי אמרו אין מטריחין על הציבור יותר מדאי. ובנזיר פרק מי שאמר הריני נזיר ושמע חבירו ואמר ואני ואני כולם נזירים הותר הראשון הותרו כולם. ובגמרא יתיב רשב"ל קמיה דרבי יהודה נשיאה ויתיב וקאמר והוא שהתפיסו כולם בתוך כדי דיבור וכמה תוך כדי דיבור כדי שאילת שלום וכמה כדי שאילת שלום כדי שאילת תלמיד לרב. והירושלמי כמה הוא תוך כדי דיבור רבי סימון בשם רבי יהושע בן לוי שאילת שלום בין אדם לחבירו אבא בר בר חנה בשם רבי יוחנן כדי שאילת שלום בין הרב לתלמיד ויאמר לו שלום עליך רבי. ובמרובה פליגי רבי יוסי ורבנן בתוך כדי דיבור. דמסקינן בגמרא דגנב על פי שנים תרי תוך כדי דיבור הוו. חד כדי שאילת תלמיד לרב וחד כדי שאילת רב לתלמיד. רבי יוסי סבר דוקא כדי שאילת שלום רב לתלמיד הוי תוך כדי דיבור אבל כדי שאילת שלום של (רב לתלמיד) [תלמיד לרב] דנפיש סבר כולי האי לא אמרינן דתיהוי חזרה. ולפי הירושלמי משמע דרבי יהושע בן לוי כרבי יוסי סבירא ליה ורבי יהודה נשיאה כרבנן וכדמפרש בברייתא. 
גרסינן בפרק תפלת השחר תניא רבי אליעזר חסמא אומר המתפלל אחורי רבו וכנגד רבו והנותן שלום לרבו והמחזיר שלום לרבו והחולק על ישיבתו של רבו והאומר דבר שלא שמע [מפי רבו] גורם לשכינה שתסתלק מישראל. יש לפרש כגון שנותן לו שלום כאדם לחבירו שאין שואל בשלומו שלום עליך רבי וכן אין משיב לו אלא כאדם לחבירו. אבל כשנותן לו שלום בלשון רבי שפיר דמי. כההיא דפ"א דברכות כשסיים רבי יוסי את תפלתו אמר לו [אליהו] זכור לטוב שלום עליך רבי והוא השיב לו שלום עליך רבי ומורי. והא דאמר רבי יהושע בן לוי פרק ר"ע כשעלה משה למרום מצאו להקב"ה שהיה קושר קשרים לאותיות ואמר לו אין שלום בעירך ואמר לפניו, רבונו של עולם כלום יש עבד שנותן שלום לרבו. נראה לי דוקא עבד אין לו כלל ליתן שלום לרבו אבל תלמיד לרב שפיר דמי. 
אסקינן ביש נוחלין בגמרא המחלק נכסיו על פיו הילכתא תוך כדי דיבור כדיבור דמי בר מעבודה זרה וקידושין. ובפרק אחרון דנדרים הלכה תוך כדי דיבור כדיבור דמי חוץ ממגדף ועובד עבודה זרה ומקדש ומגרש. נראה לי הפירוש בר מעבודה זרה. כגון אם בא להחליף שום דבר בדבר שכבר נאסר בהנאה מחמת עבודה זרה כגון עורות לבובין או תקרובת או ע"ז עצמה. לאלתר נתפס החילוף ונאסר. כדאיתא בפרק רבי ישמעאל במסכת ע"ז דדברי הכל חליפי ע"ז אסורין. אבל חליפי חליפין פליגי בה רבי ישמעאל ורבי יוסי ורבנן. ומקדש אשה נמי או מגרש אם מקבלה קידושיה ורצה הוא או היא לחזור בהן אף על פי  שעסוקין באותו ענין אין יכולין לחזור. אבל שאר קנינים גרסינן ביש נוחלין איתמר קנין (מאימתי) [עד אימתי] הוא חוזר רבה אמר כל זמן שיושבין ורב יוסף אמר כל זמן שעסוקין באותו ענין. ופסקינן הילכתא כרב יוסף. 
ושמעתי דיש שגורס מקדש ומקדיש. שאם הקדיש שום דבר נתפס בתוך כדי דיבור ואינו יכול לחזור בו. וכן מגדף נמי אינו יכול לחזור בו וחייב מיתה: וקשיא אמקדש ומגרש מאי איריא מקדש ומגרש. אף הוא [הדין] שאר דברים הדומים לקידושין וגירושין נמי, דאם נתן מתנה לחבירו ובאתה לידו או מכר לו ומשך או הגביה או ברשות הלה כיון שקיבל עליו הרי לאלתר קנו ואין אחד מהן יכול לחזור בו. הא דחוזר בקנין כל זמן שעסוקין בו [היינו טעמא] דכיון דעסוקין לא גמרו דעתן לקנין זה כל זמן שעסוקין בו. דהא אפילו גבי קידושין וגירושין אם נתן לה גיטה וקידושיה ולא פירש אם לא שעסוקין באותו ענין אינו כלום כדאסיק בתחילת קידושין. אבל כשעסוקין ומתוך כך נתן ולא פירש לאלתר הוו קידושיו קידושין והגירושין גירושין שהרי העיקר הגיע לידה. גבי מתנה נמי כל זמן שאין העיקר מגיע לידו וכן במכר אין הקנין גמור הואיל ואין החפץ עצמו מוסר לו. אבל אדם המוסר מיד ליד חפץ אחד בין במכר בין במתנה מנלן דבתוך כדי דיבור יכול לחזור בו. ומקדיש נמי כיון דתנן אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט. שאם אמר שור זה עולה בית זה הקדש אפי' בסוף העולם קנה ובהדיוט עד שימשך או עד שיחזיק הרי משיכת הדיוט כהקדש מה הקדש לאלתר אף הדיוט לאלתר. ולא ידענא מאי טעמא לא אמר נמי משיכה וחזקה. דהא כור בשלשים סאה בסלע אני מוכר לך ראשון ראשון קנה משום דתפיס לשמואל כדאיתא בס"פ השואל. 
וכן נמי קשה לי דקאמר חוץ ממגדף. מאי איריא מגדף אפילו כל חיוב התלוי בדיבור כיון שכבר אמר דיבורו מתחייב בו. כגון המקלל חבירו בשם או את עצמו או אביו ואמו. וכן שבועת שוא ושבועת שקר. עדות ודאי יכול לחזור בו כל זמן שלא נחקרה עדותן בבית דין. דהכי גרסינן בתוספתא דכתובות פ"ב כללו של דבר העדים שהעידו לטמא ולטהר לרחק ולקרב לאסור ולהתיר לפטור ולחייב עד שלא נחקרה עדותן אמרו אנוסים אנו הרי אלו נאמנים משנחקרה עדותן אינם נאמנים. ואיתא נמי ירושלמי. 
וכיון שביררנו כי רבי יהודה נשיאה בימי האמוראים היה, תימה דהוזכר בברייתא. דהכי גרסינן במי שאחזו ואיתיה נמי באין מעמידין הרי זה גיטך אם לא באתי מכאן עד י"ב חדש ובא בתוך י"ב חדש אינו גט. ותני עלה ורבותינו התירוה לינשא. ובתוספתא דגיטין פרק היה צלוב הברייתא כך שנויה. ורבותינו הורוה שתנשא. ומסקנא בי דינא דשרא מישחא סבר לה כרבי יוסי דאמר זמנו של שטר מוכיח עליו. ואמר אבא בריה דרבי חייא בר אבא א"ר יוחנן רבי יהודה נשיאה בנו של ר"ג ב"ר יהודה ולא הודו לו כל שעתו או כל סיעתו וכו'. 
גרסינן במסכת נדה פרק המפלת תנו רבנן בתוספתא דנדה פרק המפלת סנדל דומה לדג של ים מתחילתו ולד הוא וכו'. עד משום רבותינו העידו על הסנדל שצריך צורת פנים וכו'. עד בימי רבי ינאי בקשו לטהר את הסנדל שאין לו צורת פנים אמר להן טיהרתם את הולדות. ומותבינן והאמרת ורבותינו העידו על הסנדל שצריך צורת פנים ופירש רבינו שמואל והמטהרין כיון שאין לו צורת פנים יאות הן עבדין. ור"ב גרס אמרו ולא העידו. וקשה לרבי ינאי. אמר רב ביבי בר אביי מעדותו של רבי נחוניא נשנית משנה זו דקתני משום רבותינו, שהוא העיד עליה בבית המדרש. ורבותינו היינו רבי נחוניא. ואף על גב דמסכת  ע"ז רבותינו נמנו על השמן והתירוהו, היינו רבי יהודה נשיאה. הכא רבותינו היינו רבי נחוניא. ומתניתין יחידאה היא. ולא תקשי לרבי ינאי. ולא ידענא מאן ניהו רבי נחוניא ומאן ניהו עדותן. 
מיהו בירושלמי דמסכת נדה בהמפלת סנדל שאמרו כל זמן שהוא דומה לדג של ים רשב"ג אומר כל שהוא דומה ללשונו של שור נמנו עליו רבותינו לומר והוא שיהא בו מצורת אדם. מנו רבותינו רבי יהודה הנשיא ובית דינו. בשלשה מקומות נקרא רבי יהודה הנשיא "רבותינו". בגיטין ובשמן ובסנדל. סנדל הדא דאמרינן. בשמן כההיא דתנינן תמן רבי ובית דינו התירו השמן. בגיטין כההיא דתנינן תמן זה גיטיך וכו' ורבותינו אמרו הרי זה גט ומנו רבותינו רבי יהודה הנשיא ובית דינו וקראו ב"ד שריא. שכל ב"ד שהוא מתיר שלשה דברים הוא נקרא ב"ד שריא. א"ר יודן בית דינו חולק עליו בגיטין. רבי ינאי צווח התרתם היולדות רבי סימון בשם רבי יהושע בן לוי מעדותו של רבי נחוניא דברת חוורן היא. פירוש רבי נחוניא איש בקעת בין חורתן. דה"ג בפרק לולב וערבה א"ר אסי א"ר יוחנן משום רבי נחוניא איש בקעת בין חורתן עשר נטיעות ערבה וניסוך המים הלכה למשה מסיני. בירושלמי רבי בא בר זבדא בשם רבי נחוניא דבית חורתן עשר נטיעות וכו'. הרי הירושלמי בפירוש שהוא רבי יהודה הנשיא. 
ואף על גב דגמרא בבלית רבי יהודה הנשיא הוא רבינו הקדוש רבי יהודה בירושלמי באלו  שלשה מקומות הוא רבי יהודה בן בנו דהוא רבי יהודה נשיאה. והיינו דמסיק בירושלמי רבי זעירא בעי אם מעדותו של רבי נחוניא דבית חורתן היאך רבי ינאי צווח טיהרתם את היולדות. כלומר בשלמא [אי] רבי יהודה הנשיא אמרה ר' ינאי פליג עלה דהא רבי ינאי קשיש מיניה כדאיתא ביש נוחלין דאמר ליה רבי ינאי גולמיה שיעורו כשק. אלא אי רבי נחוניא הרי ר' נחוניא תנא היה. ומיהו תימה שהוזכר בברייתא. 
והא דבשלשה מקומות נקרא רבותינו איתא נמי בירושלמי דאין מעמידין. ונראה דמה שהירושלמי מונה דבשלשה מקומות הללו נקרא [ר' יהודה נשיאה] רבותינו, לאפוקי הא דפרק אף על פי הלכה דמורדת דגרסינן ורבותינו אמרו שיהיו מכריזין עליה ארבע שבתות. וכדגרסינן בפרק א' דסנהדרין ורבותינו התירו להביא ירק מחוצה לארץ לארץ. ובירושלמי דמסכת שביעית בס"פ שלש ארצות פי' דהאי רבותינו הוא רבינו הקדוש. וכן ההיא דשלהי סוטה דתנן בפולמוס האחרון גזרו שלא תצא כלה באפריון תוך העיר ורבותינו התירו שתצא כלה באפריון בתוך העיר. ובכתובות פרק האשה שנפלו לה נכסים רבותינו חזרו ונמנו בין שנפלו לה עד שלא תתארס ובין שנפלו לה משנתארסה וניסת הבעל מוציא מיד הלקוחות. כל אלו וכל שאר ממקומות שהוזכרו [שם] רבותינו אינו רבי יהודה נשיאה. מיהו תימה הוא שהוזכר בברייתא. 
גרסינן בעירובין פרק כיצד משתתפין ת"ר ג' דברים התיר להן ר' חנניה בן עקביא לאנשי טבריא וכו'. ואפילו הכי לא קרו ליה בי דינא שריא. משום דדוקא לאנשי טבריא [התיר] כדאיתא דמשום אוגנים וקרפפות מקיפין אותה אבל בשאר מקומות לא. ובאלונטית סבר לה כרבי שמעון. והטמנת עצם נמי משום דאנשי טבריא תניין, כי בשביל שאינן בטילין ממלאכתן אבל לעלמא כרבנן סבירא להו. הילכך כיון דלא התיר לכל לא נקרא בי דינא שריא. 
מיהו הא יש לשאול דגרסינן בפרק במה אשה הלכה דסנדל אמר רבי חייא אי לאו דקרו לי בבלי שרי איסורי הוה שרינא ביה טובא. וכן נמי ההיא דפרק חבית שנשברה רב יימר אכשר עד מפי עד לעדות בכור וקרי עליה מרימר יימר שרי שרי בוכרי. ואיתא נמי בבכורות פרק כל פסולי המוקדשים. והא לא התיר אלא דבר אחד. ויש ליישב דהא דרב חייא ורב יימר ומרימר לחודיה קרייה הכי. ורבי חייא חייש לליזה דבר שכבר נהגו בו איסור ולא רצה להתיר. 
ונחזור למעלה על תוך כדי דיבור: בפרק ראשון דמסכת מכות הלכה על פי שנים עדים. דתנן התם מנין [אפילו] הן מאה בגמרא. אמר רבא והוא שהעידו כולם תוך כדי דיבור אמר רב אחא מדיפתי לרבינא מכדי כדי דיבור כמה הוי כדי שאילת תלמיד לרב וכו'. שמעינן מינה כיון דאמוראי בתראי שוין בהכי דהכי הילכתא ולא כרבי יוסי: 
גרסינן בפ"ג דברכות ירושלמי כד דמך רבי יודן נשיאה אכריז רבי ינאי ואמר אין כהונה היום. ומייתי מהכא שיטמא הכהן לכבוד הנשיא. כד דמך רבי יהודה נשיאה בר בריה דרבי יהודה נשיאה דחף רבי חייא בר אבא לרבי זעירא בכנישתא דצפרין וסגריה. ונראה כי בן בנו דרבי יהודה [נשיאה] אף הוא נקרא "נשיאה". ואין לפרש בר בריה דרבי יהודה נשיאה הוא רבינו הקדוש. אלא רבי יודן נשיאה הוא בן בנו של רבינו הקדוש ורבי יהודה בר בריה דרבי יהודה נשיאה הוא בן בנו של רבי יהודה נשיאה שאף הוא נקרא רבי יהודה בן גמליאל לפי מה שסידרו הגאונים כמו שכתבתי בתחילת ספר יחס הנשיאים מרבי ואילך. וכן הסדר לר' גמליאל בנו לרבי יודן אחי רבי חנניא הנולד באסיא. לר"ג היושב באושא ומושבו בבית שערים. לרבי יודן שהיה יושב בציפורי לר' גמליאל שהיה יושב בטבריא. לרבי יהודה הנשיא גדול הדור לר"ג לרבי הילל. עד כאן מצאתי סדר הנשיאים. הרי כמה רבי יהודה בן גמליאל שהיו מבני בניו של רבי וירשו הנשיאות. לקיים "ומחוקק מבית רגליו עד כי יבוא שילה". במהרה בימינו: 


ערכי תנאים ואמוראים יהודה גר עמוני 
================================== 
יהודה גר עמוני. 
בברכות פרק תפלת השחר במעשה דר' יהושע. ועיין לקמן בסדר מנימין גר המצרי. 


ערכי תנאים ואמוראים רב יהודה גרוגרות 
==================================== 
רב יהודה גרוגרות. 
גרסינן בפרק אחרון דסדר יומא תני רב יהודה גרוגרות, אסור לישב על טיט ביום הכיפורים. אמר רבי יהושע בן לוי ובטיט המטפחת אמר אביי ובטופח על מנת להטפיח. פי' כל להקר (רכי) [כמו] מים אסור ביום הכיפורים משום גזירת רחיצה. כדמסיק רב אשי דכסא מליא בין (דפחיא) [דפחרא] בין דכספא אסור להצטנן אבל בפירות ובקרא מותר דליכא למיחש למידי. ובתלמוד ספרים שלנו לא מצאתי דבריו של רב יהודה גרוגרות. אבל רבנא נתן פירש בערך גרוגרות ההיא דגרסינן בפרק שמונה שרצים דבספרים שלנו תני רב יהודה בר חביבא אין עושין מי מלח עזין, גרס' רב יהודה גרוגרות. ופיר' רב יהודה גרוגרות שם האיש. 
[ענין השלחן והמנורה מעכבין זה את זה] 
מיהו במסכת שקלים פרק התרומה אמר רבי חזקיה תני רבי יהודה גרוגרות השלחן והמנורה והפרוכת והמזבח מעכבין את הקרבנות דברי רבי מאיר וחכמים [אומרים] אין לך מעכב אלא כיור וכנו בלבד. ולא כדין רבי אליעזר ורבי יוסי בר חנינא תרוייהו אמרין כולהון דכתיב נוכח מעכב צלע אין מעכב. ורבי שמואל בר נחמני בשם רבי יונתן אפילו שימה מעכבת. אמר רבי חנניה בין עבודות שבפנים בין עבודות שבחוץ. ובתוספתא דמנחות פרק אלו שהן טעונות מלח השולחן והמנורה והמזבחות מעכבין זה את זה אבל כגירסא בשקלים תימה מפני [מה] מעכבין את הקרבן. בשלמא הא דגרסינן בזבחים פרק קדשי קדשים כל מזבח שאין לו קרן וכבש ויסוד וריבוע פסול כדמפרש רב הונא אמר רב המזבח כל מקום שנאמר המזבח המזבח מעכב היינו קרבן. אבל שולחן ומנורה מפני מה יעכבו הקרבנות בעבודה שהן מכשירין אותן, כגון השלחן שמקדש לחם הפנים ובזיכין, [מ"מ] בכל מקום שיסדר השולחן בהיכל אפילו באולם, למאן דאמר קדושת ההיכל ואולם חדא היא, מקדש. דהכי אמר רבא בפרק ראשון דזבחים הלכה רבי שמעון מכשיר בהילוך דאמר רבא את"ל רבי שמעון סבר לה כרבי שמעון דאמר תוך עזרה מקדש אין מחשבה מועלת אלא מפתח אולם ולפנים מפני שיכול לסדר השולחן בהיכל עד פתח האולם. ועיין התם. הילכך תימה מה מעכב. אם לא נפרש שבכל מקום שיסדר השולחן, צריך שאף המנורה תהיה נוכח השולחן: 


ערכי תנאים ואמוראים רבי יהודה בן גרים 
===================================== 
רבי יהודה בן גרים. 
גרסינן רבי יונתן בן עכמאי ורבי יהודה בן גרים תנו פרשת נדרים בי רבי שמעון. איפטור מיניה באורתא. בצפרא הוו קא מיפטרי תו מיניה. אמר להו לא איפטריתו מינאי באורתא אמרו ליה לימדתנו רבינו תלמיד שנפטר מרבו ולן באותה העיר צריך שיפטר ממנו פעם אחרת שנאמר ביום השמיני שלח את העם ויברכו את המלך וילכו לאהליהם שמחים וטובי לב על כל הטובה אשר עשה ה' לדוד עבדו ולישראל עמו. וקשה לי (ללמד) [לומר] שרבי יהודה בן גרים זה הוא רבי יהודה בן גרים דבמה מדליקין שהלך וסיפר דברי רבי יהודה ורבי שמעון למלכות שעל ידו הוצרך רבי שמעון להחבא במערה ולהיות בצער כדאיתא התם. ופירש [רש"י] בן גרים. בן גר וגיורת. שאביו ואמו היו גרים שנתגיירו ולא נתכוין להשמיעם למלכות אלא על ידי קול שסיפר לאביו ולאמו נודע למלכות ולבסוף הענישו רבי שמעון. דהא בבמה מדליקין כל הספרים יהודה בן גרים. והכי נמי בפרק ראשון דמשקין בכל הספרים רבי יהודה בן גרים. וכיון שאמר לו רבי שמעון לבנו לילך אצלם [מוכח] שהיו אנשים של צורה שברכתם עושה פירות: 


ערכי תנאים ואמוראים רבי יהודה בן דמא 
==================================== 
רבי יהודה בן דמא. 
הוא שהיה מעשרה אבירי ישראל שנהרגו על ידי לופינוס הרשע שחיק עצמות. כמו שכתבתי בסדר בן דמא שנהרג על מצות תפלין. דורש דמים אותם יזכור וצדקתם תעמוד לנו לקרב יום נקמה ועת נחמה במהרה בימינו אמן. 


ערכי תנאים ואמוראים יהודה בן דורתי 
================================== 
יהודה בן דורתי. 
[ענין חגיגת י"ד אי דוחה שבת] 
גרסינן בפסחים פרק אלו דברים תניא יהודה בן דורתי פירש הוא ודורתי [בנו] והלך וישב לו בדרום. פירוש כדי שיהא בדרך רחוקה בארבעה עשר שחל להיות בשבת מפני שקשה עליו שלא היה רשאי להקריב חגיגת ארבעה עשר. שהיה דורש כשם שהפסח דוחה את השבת כך חגיגת ארבעה עשר דוחה [את השבת]. ובזמן בית המקדש היה - יבנה במהרה בימינו -. ונראה כי בימי שמעיה ואבטליון היה. מדקאמר תמה אני על שני גדולי הדור שמעיה ואבטליון שהן חכמים גדולים ודרשנים גדולים ולא אמרו להן לישראל חגיגה דוחה שבת. מדקאמר שהן חכמים גדולים, ולא קאמר שהיו חכמים גדולים, שמעינן מינה דבימיהם היו. וטעמא דרבי יהודה בן דורתי מוזבחת פסח צאן ובקר דצאן לפסח ובקר לחגיגה ואיתקוש חגיגה לפסח אף לדחות את השבת. ורבנן מוקמי לקרא למותר פסח וכדרב נחמן אמר רבה בר אבוה דמותר הפסח יהא לדבר הבא מכל צאן ומכל בקר. כלומר בין זכרים בין נקיבות דהיינו שלמים. 
ואי לאו דאמר רב אשי אנן טעמא דפירושים ניקו ונידרוש. הייתי אומר אני הסודר דיהודה [בן דורתי] מותר הפסח דקרב שלמים נפקא ליה מקראי אחריני. כדאיתא בפרק ראשון דזבחים. דאיתא התם כשב אם כשב להביא פסח שעברה שנתו ושלמים הבאים מחמת פסח לכל מצות שלמים. ותו אמר אבוה דשמואל התם אם מן הצאן קרבנו דבר הבא מן הצאן יהא לזבח שלמים ומצרכינן להנהו תלתא קראי. דילמא יהודה בן דורתי לא מצריך לפסוק שלישי. והא דאמר רב אשי אנן טעמא דפרשי ניקם ונידרוש, יש לפרש מפני שעשה מעשה ודחה עצמו בדרך רחוקה אמר כן. דאין לפרש [כמו] פירוש רש"י שפירש מדברי חכמים. שהרי מצינו בירושלמי [כמה] מקומות שהוזכר שם. דאי לא נימא [הכי] (ו)הא מסקינן התם בההיא שמעתא דתנן אימתי מביאין עמו חגיגה וכו'. עד ונאכלת לשני ימים ולילה אחד. ובגמרא מתניתין דלא כבן תימא דתניא בן תימא אמר חגיגה הבאה עם הפסח הרי [היא] כפסח. ואסיקינן דאינה נאכלת לבן תימא אלא ליום ולילה עד שעת אכילת פסחים. ונפקא לה מזבח חג. זו חגיגת ארבעה עשר. הפסח, כמשמעו. ואיתקש בין לצלי בין לענין שאינה באה אלא מן הכבשים ומן העזים בן שנה (בפסח) [כפסח]. ואינה נאכלת אלא למנוייה. ולענין שבירת עצם לא איפשיטא לן. מיהו בעינא למיפשט דיש בה משום שבירת עצם ואידחי. מאי טעמא לא אמרינן נמי לבן תימא בה כי היכי דאמרינן לבן דורתי. 
וראיתי לריב"א הלוי, כתבו לפניו, שבן תימא סבירא ליה דחגיגת ארבעה עשר דוחה את השבת. דכיון דטעמא משום זבח חג, חג זו חגיגה, הפסח זה פסח, ואמר רחמנא לא ילין. ומוקמינן להני קראי בפרק תמיד נשחט בארבעה עשר חל להיות בשבת. אלמא דאף חגיגת ארבעה עשר קריבה בשבת. וריב"א דחה אותה ראייה ואמר דבן תימא לא מוקי לקרא בשבת. אלא כדמוקי ליה בירושלמי דדייק התם לא ילין חלב חגי עד בקר ואימורי חול קריבין ביום טוב אמר רבי אבהו קיימתה כשחל ארבעה עשר להיות בשבת. רבי יוסי בעי אם כשחל להיות (ב)ארבעה עשר [בשבת] אין חגיגה באה עמה דחלב חגי משמע אחגיגה הבאה עמו והיא אינה דוחה שבת. ומשני התם התורה אמרה הקריביהו מבעוד יום כדי שלא תבא לידי בל תלין. וכן נמי הכי מוקי לקרא. עד כאן דברי ריב"א הלוי. 
ותימה דלא מוקי בגמרא דידן הכי. דכי פרכינן וניקו נימא לקרא דכי כתיבא בארבעה עשר [שחל להיות בשבת] כתיבא. ומשני שבקיה לקרא דהוא דחיק ומוקי נפשיה, ואמאי לא משני עיביד מידי דלא ליתי [לידי] בן תלין. 
ועוד קשיא לי לפי הירושלמי. דאם כן למה הוצרך לומר לא ילין עד בקר. בשלמא כדבעינן למימר דקרא לעולם בארבעה עשר שחל להיות בשבת כתיב ולבן תימא נמי חגיגה קריבה כפסח. היינו דאיצטריך למיכתב דלא ילין עד בקר אלא כל הלילה אם רוצה להקטיר יקטיר וימתין אם רוצה. ובלבד שלא ילין. משום דחלבו קרב ביום טוב דהיינו ליל חמשה עשר. אלא לירושלמי לישתוק קרא לגמרי מלא ילין. דהא פשיטא דלא יביא לידי לא ילין כיון דחלבי חול אין קריבין בארבעה עשר. ודוחק גדול לומר ליחודי לאו הוא דאתא. הילכך לפי סוגיא דגמרא דידן משמע דבן תימא סבירא ליה דדוחה את השבת. ואף על גב דריב"א  הלוי זקוק דתימא אי סבירא ליה דדחה מאי טעמא לא איבעי לבן תימא דוחה את השבת או אינה דוחה. 
ומיהו נראה לי אני הסודר כדברי רבינו [הריב"א]. דלא מצינו שדבר שאינו חובה גמורה שיהא דוחה את השבת ואת הטומאה. שהרי מודה בן תימא אף על פי שהוקשה חגיגה לפסח. אם  לא הביא החגיגה אינו חייב כרת עליה. דעל פסח ייחד כרת כדכתיב וחדל לעשות הפסח ונכרתה ולא חגיגה. וכמו דלא מהני הקש לחייבו כרת הכי [נמי] דלא מהני לדחות איסור סקילה וחיוב כרת. דהיינו שבת וטומאה. דהא כי כתיב במועדו אפסח כתיב ולא אחגיגה. ולישנא דברייתא משמע נמי דלא דחיא לבן תימא. מדקתני בן תימא אומר חגיגה הבאה עם הפסח. ולא קתני חגיגת ארבעה עשר דהוה משמע דלעולם זמנה קבוע בארבעה עשר. השתא דקתני הבאה עם הפסח. משמע כשבאה דהיינו כשחל ארבעה עשר להיות בחול. דכי היכי דקתני וחגיגת חמשה עשר נאכלת וכו' הכי נמי הוה ליה [למיתני] ברישא חגיגת ארבעה עשר. דאע"ג דקא תני וחגיגת ארבעה עשר יוצא בה לשם שמחה. הא מוקמינן שעכב ושחטה. אלמא אין לה קבע כפסח. והכי נמי אמר רב אשי התם ש"מ חגיגת ארבעה עשר לאו חובה היא. פירוש לא קבע לה הכתוב זמן. (מאי) [דאי] סלקא דעתך חובה בקביעת זמן תיתי בשבת תיתי במרובה. והא דתניא התם בההיא שמעתא לא ילין מן הבשר אשר תזבח בערב לבקר לימד על חגיגת ארבעה עשר שנאכלת לשני ימים ולילה אחד. פירוש כשמביאה גילה הכתוב שאם רוצה להביא הרשות בידו. והא דקא דרשי תנאי וזבחת פסח צאן ובקר. צאן לפסח ובקר לחגיגה. לאו לקביעותא. דעיקר קרא למותר הוא דאתא כרבנן. אבל יהודה בן דורתי. דאוקי קרא לשלמים. לדידה חובה היא. דהא כתיב וזבחת צאן ובקר. דאי הוו רבנן דרשי לעיקר קרא הכי היינו דרב אשי דאמר ידחי שבת וליתי במרובה. ובמכילתא כמה תנאים שדרשו צאן לפסח ובקר לחגיגה. וכולהו אית לן למימר דאסמכתא היא. הילכך בן תימא דלא דריש אלא מזבח חג דהיינו חגיגת הפסח היינו היקש. הוקשו כשמביאין החגיגה. אבל קבע לא אשכחן. הילכך לא דחי שבת. וקרא דוזבחת צאן ובקר ליהודה בן דורתי (ודחי) [ודאי] בחגיגת ארבעה עשר קאי. כפירוש רש"י. ולא כתוספות שכתבו דמספקא להו אי [על] חגיגת חמשה עשר קאי, משום דהדר קאמר ורבנן מאי טעמא לא דחיא שבת הא ודאי קרבן ציבור. ואמר רבי אלעזר בשום רבי יהודה בר פדא אמר קרא וחגותם אותו שבעת ימים וכו'. וההוא קרא בחגיגת חמשה עשר כתיב. הילכך מספקא (ליה) [להו]: 
ולריב"א נראה דהכי קאמר. ורבנן היינו כ"ע חגיגת חמשה עשר מאי טעמא לא דחיא. דהא רבי (אליעזר) [אלעזר] מוחגותם אותו שבעת ימים [נפקא]. וקרא בחגיגת חמשה עשר ולא בחגיגת ארבעה עשר. 
ולי הסודר קשה אי בחגיגת חמשה עשר מיירי הא לא איצטריך למימר ורבנן מאי טעמייהו. דהא טעמא דחגיגת חמשה עשר אינו דוחה כדמפרש בפרק כיצד צולין. דתנן התם חמשה דברים באים בטומאה ואין נאכלין בטומאה. ובגמרא חמשה למעוטי מאי למעוטי חגיגת חמשה עשר. דסד"א דכיון דקרבן ציבור הוא וקביע ליה זמן תדחי טומאה קא משמע לן כיון דאית ליה תשלומין לא דחיא טומאה. וכיון דטומאה לא דחיא שבת נמי לא דחיא. כדאיתא בפרק אין דורשין עצרת שחל להיות בשבת יום טבוח אחר שבת. 
וצריך להזכיר ההיא דפרק ראשון דסדר יומא היה מקריב פרים אילים וכבשים וכו'. דמוקמינן בפר דעבודה זרה. ואף על גב דלא קביע ליה זמן. וכן נמי קשה לי ההיא דפרק  מילה דא"ר אליעזר מצה ושופר וסוכה ולולב וכל מכשיריהן דוחין את השבת. ואמרינן למעוטי מאי ואמר רב אדא למעוטי ציצית לטליתו ומזוזה לפתחו. ואמרינן הני מאי טעמא לא דחו שבת. אמר רב יוסף לפי שאין קבועין להן זמן. אמר אביי אדרבה מדאין קבועין להן זמן כל שעתא ושעתא זימניה הוא ולא משהינן. 
ונראה דהיינו טעמא משום דאיתרבו לתשלומין בהדיא, לא דחי. אבל טלית ומזוזה כל שעה מצוה עוברת. שהרי נוהגות בין בחול בין בשבת ומצותן תדירה. ואיכא למאן דאמר דטלית מצות עשה שלא הזמן גרמא, וחובת טלית היא. אבל חגיגה אינה כן דהא יש לה תשלומין. ולהקטר חלבים נמי לא דמיא. דגרסינן באלו דברים אמר רבי שמעון בא וראה כמה חביבה מצוה בשעתה שהרי הקטר חלבים ואיברים מצותן כל הלילה ואין ממתינין להן עד שתחשך. הכא נמי גבי חגיגת חמשה עשר נמי כיון דתשלומין נינהו ואפילו למאן דאמר תשלומין דראשון, אלמא ראשון עיקר. אפילו הכי לא דמי. כדמסקינן במסכת מנחות בשלהי פרק העומר דהיינו טעמא דרבי שמעון שהרי דחתה שחיטתו את השבת הילכך גומר כל המצוה. אבל הכא כיון דזמנה כל שבעה לא שייך למימר תדחה שבת משום חביבת מצוה בשעתה. 


ערכי תנאים ואמוראים רבי יהודה מהגרוניא 
====================================== 
רבי יהודה מהגרוניא. 
גרסינן בפרק אין מעמידין חנן חייטא (ור' חלפתא) [זבן תכלתא] מאינשי דביתא דרבנאי אחוה דרבי חייא בר אבא אתא לקמיה דרב יהודה מהגרוניא א"ל הכי אמר שמואל אשת חבר הרי היא כחבר. ועיין למעלה בסדר חייטא. 


ערכי תנאים ואמוראים רב יהודה הנדואה 
=================================== 
רב יהודה הנדואה. 
גרסינן באגדה דהמוכר את הספינה רב יהודה הנדואה משתעי זימנא חדא אזלינן בספינתא וחזינן ההוא אבן טבא וכו'. ופ"א דקדושין הלכה עבד כנעני נקנה בכסף רב יהודה הנדואה משתעי גר שאין לו יורשין הוה חלש. על מר זוטרא לשיולי ביה. חמא דתקיף ליה עלמא טובא. אמר ליה לעבדיה שלוף לי מסאני ואמטינהו לגויה דביתא. איכא דאמרי גדול הוה זה פירש למיתה וזה פירש לחיים. ואיכא דאמרי קטן הוה וכדאבא שאול. דתניא גר שמת ובזבזו ישראל נכסיו והיו בהן עבדים גדולים וקטנים קנו עצמן בני חורין. אבא שאול אומר גדולים קנו עצמן בני חורין קטנים כל המחזיק בהן זכה בהן. כך היא הגירסא. 
והכי פירושה איכא דאמרי קטן היה ולא כך היה המעשה שזה פירש למיתה וזה לחיים. ומשום דמחיים החזיק בו משום הכי קנה. אלא לאחר מיתה החזיק בו. כדין קטן דנקנה בחזקה אפילו לאחר מיתה וכאבא שאול שאמר קטנים כל המחזיק בהן זכה בהן. ומיהו רש"י פירש ודלא כאבא שאול. אם כן סתמא דתלמודא הילכתא דלא כאבא שאול סלקא, ואנן קיימא לן כוותיה. דהא רבי יהושע בן לוי פסק הילכתא כוותיה כדאיתא בגיטין פרק השולח א"ר יעקב בר אידי א"ר יהושע בן לוי הלכה כאבא שאול. ואמר ליה רבי זירא בפירוש שמיע לך או מכללא אמר ליה בפירוש שמיע לי. ואף על גב דרבי חייא בר אבא (משמע) [משמיה] דרבי יוחנן פליג ואמר דאין הלכה כאבא שאול. הרי פסקו הלכות פסוקות בכל מקום הלכה כרבי יהושע בן לוי. אם לא [במקום] דאיתמר בהדיא דלית הילכתא כוותיה. אבל בסתמא הילכתא כוותיה אף לגבי רבי יוחנן דהכי גרסינן במגילה פרק בני העיר אמר רב פפי משמיה דרבא מבי כנישתא לבי רבנן שרי. פירוש בית הכנסת מותר לעשותו בית המדרש. מבי רבנן לבי כנישתא אסור. ורב פפא משמיה דרבא מתני איפכא. ואמר רב אחא בריה דרבא כוותיה דרב פפי מסתברא דאמר רבי יהושע בן לוי בית הכנסת מותר לעשותו בית המדרש. ואף על גב  דרבי יוחנן פליג עליה, קאמר דמסתברא כרב פפי כיון דרבי יהושע בן לוי קאי כותיה. ותו אי מחיים אחזיק בהו ודלא כאבא שאול, מאי קא מהניא ההיא תפיסה. הא כל זמן שהוא חי לא מהניא. כי קא מיית הרי זכו בעצמן. דכי מיית ופקעא שיעבודא דגר לאלתר קדמו העבדים וזכו בעצמן. ומאי מהניא חזקה מחיים. דכיון דדומיא דאשה אמרינן מה אשתו משתלחת בלא גט אף עבדו משתלח בלא גט. משום הכי לרבנן בין גדולים בין קטנים קנו עצמן בני חורין. ולאבא שאול אמרינן עבדו דומיא דאשתו מה אשתו איסורא ולא ממונא אף עבדו איסורא ולא ממונא. הילכך גדולים זוכין בעצמן אבל לא קטנים. הילכך לא מהניא חזקה אלא לאחר מיתה. ואפילו החזיק מחיים אין זה אלא להיות זריז ונשכר לאחר מיתה שלא יקדמנו אחר. והני מילי בקטן, אבל גדול אם החזיק בו מחיים שלא היתה לו שום שעה פנויה בלא עבדות, מהני המחזיק אפילו זה גדול, כיון דלא מפקע איסורא מהני. אבל כשלא החזיק בו מחיים הרי זכה בעצמו. 
והכי גרסינן. איכא דאמרי גדול הוה דמחיים אחזיק. ואיכא דאמרי קטן ואפילו לאחר מיתה, וכאבא שאול תרוייהו לישני [קאי]. דלגדול דהוא בר דעת מהניא שעת מיתה לזכות בעצמו כשאין חזקה לאחר עליו. אבל קטן דלאו בר דעת הוא לית ליה זכיה בעצמו. דכל מי שזוכה בנכסי הגר אינו זוכה אלא אם כן נתכוין לזכות. דהכי גרסינן ביבמות פרק רבן גמליאל דאמר אביי העודר בנכסי הגר וכסבור שלו הן לא קנה. וקטן כיון דכוונה לית ליה, קנין נמי לית ליה. ובשור שנגח את הפרה נמי גרסינן בעא מיניה רב ייבא סבא מרב נחמן המחזיק בשטרותיו של גר מהו מאן דמחזיק בשטרא אדעתא דארעא אחזיק ובארעא הא לא אחזיק ושטרא לא קנה וכו'. 
וראיתי גורסין רב יהודה הנדואה גר שמת ואין לו יורשים הוה. כלומר הוא עצמו היה גר שמת ואין לו יורשים הוה ואומרים דרב שמואל בר יהודה דאמר ליה לרב יהודה אנא גר אנא. כדאיתא בפרק מצות חליצה בנו של רב יהודה הנדואה הוה והיתה הורתו שלא בקדושה. לאו מילתא היא אלא רב שמואל בר יהודה שמעתי כי רב יהודה גיירו ולימדו תורה. ועל כי מלמד חבירו או בן חבירו תורה כאילו ילדו לכן נקרא על שמו של רב יהודה בר יחזקאל. ובעזר השם על סדר שמואל נכתוב יותר. וברוב הספרים כתוב רב יהודה הנדואה משתעי: 


ערכי תנאים ואמוראים רב יהודה מדיסקרתא 
===================================== 
רב יהודה מדיסקרתא. 
גרסינן במסכת נדה פרק בנות כותים בעא רב יוסף ראיה ראשונה של מצורע מהו שתטמא במשא מקום זיבה מעין הוא ומטמא במשא. לזוב דעלמא דאינו מצורע לא קא מיבעיא ליה לרב [יוסף] דראיה ראשונה דידיה ליתיה אלא כבעל קרי בעלמא וזה הפירוש עיקר. ולא כלישנא אחרינא דפירש רבינו שמואל ומחא עלה כמה עוכלי כו'. עד אמר רבה ת"ש זובו טמא לימד על זב שיהא טמא במאי אילימא בזב גרידא לאחרים גורם טומאה, דהיינו מי שיוצאה הימינו, לעצמו לא כן שכן, אלא פשיטא לראיה ראשונה של מצורע איצטריך. אמר ליה רב יהודה מדיסקרתא לרבה לעולם אימא לך בזב גרידא ודקא אמרת לאחרים גורם טומאה לעצמו לא כל שכן שעיר המשתלח יוכיח דלאחרים גורם טומאה והוא עצמו טהור. דכל הנוגע בו בשעיר משיצא חוץ לחומת ירושלים לרבנן דאמרי בפרק שני שעירי מאימתי מטמא בגדים משיצא חוץ לחומת ירושלים. אינו מטמא אלא דוקא משלחו. הרי אינו אלא גורם טומאה וכ"ש לר' שמעון דאמר משעת דחייתו דאינו אלא גורם בעלמא והוא עצמו טהור. אף הזב נמי יהא טהור אף על פי שגורם טומאה. להכי איצטריך: 
והא דרב יהודה מדיסקרתא דפריך הכי סיפא דההיא ברייתא היא בפרק דם נדה. ותימה רבא היכי מוקי לסיפא. ותו קשיא לי אכתי לימא קל וחומר ולא ליבעי קרא. ומה דבר היוצא מגופו וגורם טומאה לבעליה לטמא אחרים, אדם הנוגע בו או הוא באדם וכלי חרס בהיסט, הוא עצמו לא כל שכן. דהשתא ליכא הוכחה משעיר המשתלח. והתם נמי בפרק דם נדה דפרכינן והשתא דנפקא לן מהזב את זובו טמא למה לי ואמר רב יהודה מדיסקרתא איצטריך סד"א שעיר המשתלח יוכיח וכו'. מה הוכחה מדבר שאינו יוצא מגופו ליוצא מגופו. ותו נילף מדם הנדה מה נדה מדוה כמותה אף זב זובו כמותו. ומהקישא דהדוה בנדתה והזב את זובו נילף. 
ואם תשיב משום הכי לא ילפינן מנדה דמה נדה שכן מטמאה בראיה ראשונה ובכל שהו ומטמאה את בועלה לטמא משכב תחתון כעליון, לאפוקי זב שאינו מטמא למי שהוא בועל ואינו מטמא בראיה ראשונה כשניה וצריך כחתימת פי האמה. מכל מקום ליפרוך לאחרים גורם טומאה לעצמו לא כל שכן. דלא מצינו שהאדם טמא על ידי שיוצא מגופו והגורם יהא טהור אלא היולדת בלבד. דהולד גורם טומאה זכר שבעה ונקיבה שבועיים והוא עצמו טהור דאין לולד שום טומאה מחמת עצמו אלא אותה טומאה שנגע באמו בצאתו מרחם. ואותה טומאה אינה אלא טומאת ערב כשאר נוגע בנדה ויולדת. 
בתורת כהנים בפרשת אשה כי תזריע גרסינן וטמאה. היא טמאה ואין הולד טמא. פירוש, אין הולד טמא טומאת עצמו אלא מחמת (שאם) [שהוא] נגע באמו. (הילכך) [והלא] דין הוא ומה אם היא שהולד גורם לה טומאה הרי היא טמאה הולד שגרם לטומאה אינו דין שיהא טמא. שעיר המשתלח יוכיח שגרם לטומאה והרי הוא טהור. לא אם אמרת בשעיר המשתלח שאין לו טומאה. פירוש בעודו חי אין לו טומאה כל עיקר. תאמר בולד שיש לו טומאה. שראוי ליטמא אפילו בן יום אחד בזיבה אם זכר. אם נקיבה בת יום אחד לנדה. ואם זכר או נקיבה לנגעים הואיל ויש לה טומאה יהא טמא, תלמוד לומר וטמאה. היא טמאה ואין הולד טמא. 
והשתא קשיא לי לענין זוב נמי דמרבינן זובו טמא לימד על הזוב שהוא טמא. ואמרינן למה לי קרא לראייה ראשונה, אם גורם טומאה הוא עצמו לא כל שכן. ופריך שעיר המשתלח יוכיח. הא לאו פירכא היא דלא אם אמרת בשעיר המשתלח שאין לו טומאה כל עיקר לא חמורה ולא קלה תאמר בזוב שיש לו טומאה. דהא ראייה ראשונה של זב מטמא אפילו באונס וכדרב הונא דאמר התם בפרק בנות כותים ראיה ראשונה של זב מטמאה באונס דכתיב [זאת] תורת הזב ואשר תצא ממנו שכבת זרע מה שכבת זרע מטמא באונס אף זוב דראיה ראשונה מטמא באונס. להצטרף לראיה שניה לטומאה חמורה. ולשלישית לקרבן. וכי מיעט קרא מבשרו ולא מחמת אונסו. ראיה שניה מיעט דלא מטמא טומאה חמורה. מיהו במגע מטמא. כדאיתא בפרק דם הנדה דלא גרע דשכבת זרע. דאם כן למה לי קרא לילף מקל וחומר. 
וקשה לי נמי אף לתורת כהנים מה ענין שעיר המשתלח שהוא גוף אחר לאותו הדבר היוצא מגופו: ותימה נמי כי קא מיבעיא לן בפרק דם הנדה דם נדה מנלן אמר חזקיה אמר קרא והדוה בנדתה. ואמאי לא אמר מעיקרא לאחרים גורם טומאה וכו'. וכי פרכינן שעיר המשתלח יוכיח ליתייה לקרא. 
ותימה נמי מאי טעמא נקט שעיר המשתלח ושבקה לפרה. דתנן כל העסוקין בפרה מתחילה ועד סוף מטמאים בגדים והיא עצמה טהורה, דאפרה אינו מטמא שום טומאה. וכן הנוגע בה בלא עסק שלה בין בגופה קודם שתיעשה אפר בין לאחר כך לא מצינו לו טומאה. וכן פרים הנשרפים ושעירים הנשרפים. אלא על כרחין משום הכי לא פריך מהני כיון דשייך בהו שום טומאה לא פריך מינייהו. דהכי גרסינן בפרק טבול יום בזבחים תנו רבנן השורף פרה ופרים והמשלח את השעיר מטמא בגדים והן עצמן אינן מטמאין טומאת בגדים אבל מטמאין טומאת אוכלין דברי רבי מאיר אבל חכמים אומרים פרה ופרים מטמאין טומאת אוכלין אבל לא שעיר המשתלח מפני שהוא חי. וכל שהוא חי אינו מטמא טומאת אוכלין ומשקין. הילכך כיון דשעיר לית [ביה] שום טומאה לרבנן פרכינן מיניה. 
ושיער לבן בבהרת ושיער צהוב דק דנתקים דגורמות טומאה, נראה דאין להן טומאה כל עיקר אם תלשן. וכן נמי הפסיון והמחיה והשחין והמכוה שכולן גורמין לטומאה, אם תלשן או עקרן אין להם טומאה כל עיקר. ותימה דהא סימני טומאה יוצאים מגופן ולא מקשינן מינייהו. וכן נמי עיקר סימני נגעי בגדים ובתים. ויש להשיב דלא נקט מחובר אלא דבר הפורש, ועל ידי פרישתו גרם הטומאה, כזוב ודם נדה ושעיר המשתלח והולד. 
ורב יהודה מדיסקרתא הוזכר בכמה מקומות. ובימי אביי ורבא היה. דהכי משמע בפרק ארוסה ושומרת יבם בסוטה וביבמות שלהי פרק יש מותרות: 


ערכי תנאים ואמוראים רבי יהודה הכהן 
================================== 
רבי יהודה הכהן. 
[ענין קטנה בת ישראל שנשאת לכהן] 
הנני כותב שמות יהודה המכונים בשם לווי בסדר ה"א אף על פי שהוא שימוש: בפרק אחרון דמסכת עדיות תנן העיד רבי יהודה בן אבא ורבי יהודה הכהן על קטנה בת ישראל שנישאת לכהן שהיא אוכלת בתרומה כיון שנכנסה לחופה אף על פי שלא נבעלה. גרסינן ביבמות  בהאשה רבה אההיא פלוגתא דרב חסדא ורב נתן בר אושעיא אי בית דין מתנין לעקור דבר מן התורה. שלח ליה רב חסדא לרבה בר רב הונא ואין בית דין מתנין דבר מן התורה והתניא מאימתי יורש אדם את אשתו קטנה בית שמאי אומרים משתעמוד בקומתה. ופירש רש"י שהגיעה לפרקה בשנים וגם בהבאת שער. ומסקנא כגון שנכנסה לחופה. דאי בקידושין גרידי לא עדיפי קידושי קטנה מגדולה דאין אדם יורש אשתו ארוסה. ובית הילל אומרים משתכנס לחופה אפילו קטנה. רבי אליעזר אומר משתבעל אפילו קטנה ומיהו לחופה נכנסה. מדקאמר רבי אליעזר משתבעל מכלל דלבית שמאי ובית הילל אפילו חופה בלא בעילה מילתא היא. וקא מסיק התם ויורשה ומיטמא לה ואוכלת בתרומה. וקסבר רב חסדא דאפילו בתרומה דאורייתא אכלה כיון דבית דין מתנין לעקור דבר מן התורה. וסבירא ליה עדותן דרבי יהודה בן אבא ורבי יהודה הכהן אתרומה דאורייתא. 
ותימה דלא אותיב ממתניתין. וי"ל משום דבעי לאותובי מילי נפישי כגון ומיטמא לה ויורשה אקשי ליה מהא. ורבה בר רב הונא דמוקי לה בתרומה דרבנן הכי נמי מוקי לעדותן בתרומה דרבנן. 
ומיהו תימה למה הוצרכו להעיד על כך כיון דבית הילל קיימי הכי דהא בית שמאי במקום בית הילל אינה משנה. ונראה דלאפוקי מרבי אליעזר איצטריך. דתנן בפרק בית שמאי רבי אליעזר אומר אין מעשה קטנה כלום אלא כמפותה בת ישראל לכהן לא תאכל בתרומה בת כהן לישראל תאכל. והא אפילו נכנסה לחופה ונבעלה. ובגמרא אמר רב יהודה אמר שמואל חזרנו על כל צידי חכמים ולא מצינו אדם שהשוה מדותיו בקטנה כרבי אליעזר שעשאה כמטיילת עמו בחצר ועומדת מחיקו וטובלת ואוכלת בתרומה לערב אם בת כהן לישראל היא. דקסבר אין קידושיה וחופתה כלום אלא שצריכה מיאון. ופליג עליה רבי יהושע ואמר כללו של דבר הרי היא כאשתו לכל דבר. אלא יוצאה במיאון לבד בלי גט כשממאנת ואמר רבי, בתוספתא גרסינן אמר רבי ישמעאל, נראין דברי רבי אליעזר מדברי רבי יהושע. לכך הוצרכו להעיד. שכמה עדיות שנשנו שנו להוציא מדבריו של רבי אליעזר ובית שמאי בכאן שהיו אומרים דנראין דבריו. והא דקא מסיק בהאשה ואוכלת בתרומה, אליבא דבית שמאי ובית הילל הוא דמסיק הכי. מיהו ליורשה וליטמא לה אפילו רבי אליעזר מודה. דהא רבי אליעזר איורשה קאי. וכיון דיורשה מטעם הפקר בית דין אף מיטמא לה. משום דהויא לה כמת מצוה. ומיהו דרב חסדא דאמר משום דבית דין מתנין לעקור דבר מן התורה מיטמא לה ויורשה אבל לא אכלה. [תימה] דאידי ואידי איסורא דאורייתא הוא. וי"ל מודה רבי אליעזר דעל ממון יש כח בית דין להפקיר. וכיון דהכי הוא הויא לה כמת מצוה. וקיים על כל ישראל: 


ערכי תנאים ואמוראים רבי יהודה בר שלום הלוי 
========================================== 
רבי יהודה בר שלום הלוי. 
הוזכר בכמה מקומות במדרשים: 


ערכי תנאים ואמוראים רבי יהודה הנחתום הראשון 
=========================================== 
רבי יהודה הנחתום הראשון. 
הוא שכתבתי למעלה בסדר אלישע שפעם אחת היה אלישע בן אבויה יושב ושונה בבקעת גינוסר וכו'. עד רבי נתן אומר על ידי שראה לשונו של רבי יהודה הנחתום נתון בפי כלב שותת אמר זה הלשון שהיה יגע בתורה כל ימיו, זה הלשון שהיה מוציא דברי תורה כתיקנן זו תורה וזו שכרה. כולה כדאיתא בחגיגה ירושלמי. ובפ"א דקידושין איכא דאמרי לישנא דגברא רבה חזא דהוה קא גרר דבר אחר אמר פה שהפיק מרגליות ילחך בעפר. ונראה שזהו רבי יהודה הנחתום שנהרג אחר רבי חוצפית המתורגמן כדאיתא במדרש שיר השירים שלישי רבי חוצפית וכו'. רביעי רבי יהודה הנחתום. אמרו [עליו] על רבי יהודה הנחתום שמימיו לא הלך ארבע אמות בלא תורה. ולמה היו קורין לו רבי יהודה הנחתום שהיה מוציא דברי תורה עריבים כלחם. ומצאוהו בורח בדרך והרגוהו. ונראה לי שנתקיים בו וברבי ישבב הסופר שלא נספד ולא נקבר - כמו שכתבתי בסדר בן דמא בשר חסידיך לחיתו ארץ. ורבי יהודה הנחתום זה היה מן הזקנים. ובזמן הרוגי מלכות היה. דורש דמים אותם יזכור. 


ערכי תנאים ואמוראים רבי יהודה הנחתום [האחרון] 
============================================= 
רבי יהודה הנחתום [האחרון]. 
[ענין פסולין שקמצו אי נפסלה המנחה] 
אף הוא מן התנאים האחרונים. ובימי רבי אלעזר ב"ר שמעון ורבי יוסי בר יהודה ורבינו הקדוש היה. [ד]גרסינן בפ"א דמנחות קמץ בשמאל פסל בן בתירא אומר יחזיר ויחזור ויקמוץ בימין. ואסקינן רבי יוסי בר יהודה ורבי אלעזר ב"ר שמעון אומרים מכשיר היה בן בתירא בכל הפסולין כולן. ובפרק ראשון דמנחות בתוספתא איתא להא ברייתא. וסיפא דהא ברייתא כדאיתא בגמרא דידן רבי יוסי בן יאסין ורבי יהודה הנחתום אמרו בד"א בזמן שלא קידש קומץ זה בכלי אבל קידש קומץ זה בכלי הכל מודים שלא יחזיר. ומפרש רב נחמן אף על גב דקמיצת פסולין עבודה לא גמרה עבודתה עד דעביד ליה מתן כלי. 
ותימה הא דמסיק דקמיצה וקידוש קומץ בכלי חשוב עבודה. אטו [מי] לא סבירא להו לרבי יוסי בר יאסין ורבי יהודה הנחתום דכי היכי דבזבח ארבע עבודות תפסל באותן ארבע [עבודות] בין במחשבת חוץ לזמנו לקובעו בכרת ובחוץ למקומו פסול ואין בו כרת הכי נמי ארבע עבודות במנחות דתנן זה הכלל כל הקומץ והנותן בכלי והמוליך והמקטיר וכו'. וכל הני או או קתני. וכיון דלא גמרה לה עבודתה אלא בקידוש הקומץ אם לא יחשוב אף בקידוש קומץ לא קבע ליה פיגול דאין מפגלין בחצי מתיר. ומדמה רב מרי ארבע עבודות דמנחה לארבע עבודות דזבח. דהכי גרסינן בפרק ראשון דזבחים בשלמא קומץ היינו שוחט. מוליך היינו מוליך. מקטיר היינו זורק. אלא נותן בכלי מאי קא עביד. אילימא דדמי לקבלה וכו'. ואידחי דרב [מרי] דבעיא למילתא טעמא משום דאי אפשר לבטלה עבודה דקידוש. ואוקמה דדמי לקבלה דמכדי קדושת כלי הוא מה לי ממלא מה לי שקיל ורמי. ואיתא נמי הלכה ראשונה דהקומץ זוטא. 
ולפי הדחק יש לפרש לא גמרה עבודתה, בפסול. כיון דבעי קידוש קומץ לא חשיב קמיצת זר לפסול מיד. אלא יחזיר ויחזור הכשר ויקמוץ. דלהא מילתא חשיבא קמיצה כל זמן שלא קידש בכלי, כשחיטה בזר. מיהו בכהן כשר עבודה גמורה היא אף לענין מחשבה וקרינן הכא כהרצאת כשר כך הרצאת פסול. וכל אחת מארבע עבודות אלו עבודה חשובה היא: 
בשלהי פ"א דזבחים גרסינן הוליכו זר והחזירו וחזר והוליכו הכהן פליגי בה בני רבי חייא ורבי ינאי חד אמר כשר וחד אמר פסול. מר סבר אפשר לתקונה ומר סבר לא אפשר לתקונה. ונראה לי דאע"ג דאיכא למאן דאמר אפשר לתקונה היינו דוקא בהולכה, משום דאפשר לבטלה כדאיתא התם. אבל קמיצה (דאפשר) [דאי אפשר] לבטלה, אף על גב דאפשר  לתקוני לא מתקן לה. וכל שכן למאן דאמר בהולכה דאי אפשר לתקנה. כל שכן בקידוש קומץ. מיהו בן בתירא דמכשיר בחזרה דאמר יחזיר ויחזור ויקמוץ יש לומר דבהולכה פסול. דגבי קמיצה היינו טעמיה, כדמסיק וקמץ משם ממקום שקמץ כבר בפסול, בין בשמאל בין זר שקמץ. כדאיתא התם בפ"א דמנחות. אבל בהולכה דלא כתיב בה (הכשירה) [הכשירא] איכא למימר דסבר דאי אפשר לתקנה. דרבנן דפסלי מוקמי לקרא וקמץ משם ממקום שרגלי הזר עומדות כדאיתא התם. ואיתא בזבחים פרק קדשי קדשים. 
גרסינן ביש נוחלין הלכה הכותב כל נכסיו לאשתו לא עשאה אלא אפוטרופסית. ובעי רבה במתנה היאך בבריא. אמר ליה רבינא לרבא ת"ש הכותב פירות נכסיו לאשתו גובה כתובתה מן הקרקע וכו'. עד הכותב כל נכסיו לאשתו ויצא עליו שטר רבי אליעזר אומר תקרע מתנתה ותעמוד על כתובתה וחכמים אומרים תקרע כתובתה ותעמוד על מתנתה ונמצאת קרחת מכאן ומכאן א"ר יהודה הנחתום מעשה ואירע בה דבר בבת אחותי כלה ואמרו תקרע כתובתה ותעמוד על מתנתה ונמצאת קרח מכאן ומכאן. ונראה כי זה רבי יהודה הנחתום הוא הראשון שהרי מביא מעשה להעמיד דברי חכמים כנגד רבי אליעזר. ורבי אליעזר הוא דקא מהדר. שאם האחרון הוא למה הוצרכה להביא ברייתא מעשה. פשיטא יחיד ורבים הלכה כרבים: 


ערכי תנאים ואמוראים רבי יהודה הסבר 
================================== 
רבי יהודה הסבר. 
אבל פר"ח רבי יהודה הסכך. על שם עירו מדין וסככה. גרסינן בעירובין פרק הדר חמש חבורות ששבתו בטרקלין אחד בית שמאי אומרים עירוב לכל חבורה וחבורה ובית הילל אומרים עירוב אחד לכולן ומודים בזמן שהם שרויים בחדרים או בעליות שהן צריכין עירוב לכל חבורה וחבורה. ובגמרא אמר רבי יהודה הסבר לא נחלקו בית שמאי ובית הילל על מחיצות המגיעות לתקרה שצריכין עירוב לכל חבורה וחבורה על מה נחלקו על מחיצות שאינן מגיעות לתקרה וכו': 
תמה אני הסודר מפני מה שנינו לשון שביתה. דמשמע שהטרקלין (הללו) [הזה] (כענין) [כעין] פונדק בעלמא. היה [לו] לשנות חמש חבורות ששרויין. דשביתה וחבורה משמע כעין עוברין ושבין. ויש שם שיש בהן קבועין. כדקתני סיפא ומודים בזמן שהם שרויים בחדרים או בעליות. ולא קתני שביתה. והתוספתא שונה שרויין. [ופירש] רש"י כגון שהטרקלין פתוח באותן חמש מדורות לחצר, וצריכין לערב עם שאר בני חצר. ומתוך פירושו משמע שאם אין שם אלא פתח אחד לחצר או שאין פתח כלל אלא לרשות הרבים רואים אותו כאילו כולן בדירה אחת ואינם צריכים לערב. וקשה הא דכיצד מעברין אמר רב נחמן אמר שמואל אנשי חצר ואנשי מרפסת ששכח אחד מהן ולא עירב וכו' אלמא בני עירוב הן. הילכך נראה לפרש שהטרקלין גדול הוא. ויש בו מדורות חלוקים במחיצות. ולפני החדרים רחבה. והרחבה לטרקלין כחצר לבתים שבתוכה. והכי תניא בתוספתא חמש חבורות מקצתן שרויין בחדרים ומקצתן שרויין בעליות טרקלין (עליהן) [שלהן] כחצר לבתים. 
וכן הירושלמי, טרקלין לפניהן כחצר לבתים. היו שם פפילוניות מגיעות עד הקורות כל עמא מודה שהן צריכין עירוב לכל חבורה וחבורה. אין שם פפילוניות מגיעות עד הקורה כל עמא מודה שמערבין עירוב אחד לכולן. אלא הך אנו קיימין כשהיו פלפיונות גבוהות עשרה. והירושלמי חולק על כל הלשונות דבגמרא דידן. דאמר רב נחמן מחלוקת במספס אבל במחיצה עשרה דברי הכל עירוב לכל חבורה וחבורה. ואיכא דאמרי אמר רב נחמן אף במספס מחלוקת והוא הדין למחיצה עשרה. והירושלמי מפרש דבמספס שוין. ודוקא במחיצה עשרה פליגי. ורבי חייא ורבי שמעון בר רבי דפליגי דחד אמר מחלוקת במחיצות שאינן מגיעות לתקרה ספק אם אף במספס פליגי כלישנא בתרא דרב נחמן ופליגי דירושלמי. או דילמא במספס לא פליגי והיינו כירושלמי. ופליגי מעשרה ולמעלה כל זמן שאינן מגיעות לתקרה. ולמאן דאמר להקל דדוקא במחיצות המגיעות לתקרה פליגי אבל אינן מגיעות דברי הכל עירוב אחד לכולן כל שכן דפליגי אירושלמי. ולרבי יהודה הסבר דאמר במחיצות המגיעות לתקרה לא נחלקו שצריך עירוב לכל חבורה. על מה נחלקו על שאינן מגיעות. מיהו רב נחמן מוקי [לה] דפליגי במחיצות והוא הדין למספס. ומכל מקום דחייה היא ואין בירור. 
ומדמותבינן מדרבי יהודה הסבר לרבי חייא או רבי שמעון ב"ר שמע מינה שמן התנאים הראשונים היה. דהא ר' חייא ורבי שמעון בר רבי פרק אלו טריפות הלכה ניטל הכבד. דרמיא רישא לסיפא. ושנינן תנאי היא. היינו רבי חייא דזריק ליה ורבי שמעון בר רבי מטבל ביה. וגרסינן נמי במסכת מנחות פרק כל קרבנות הציבור. אין מביאין אנפקינון ואם הביא כשר. ובגמרא והתניא אם הביא פסול מפני שהוא שרף. אמר רב יוסף לא קשיא הא רבי חייא הא רבי שמעון ב"ר, [רבי] חייא זריק ליה רבי שמעון בר רבי מטבל ביה. אלמא אפילו סתמי משנה וברייתא דסתרן אהדדי מוקמינן אליבייהו. והכא לא אמרינן בלשון פליגא אלא בלשון תיובתא אפילו לתנאים. שמעינן מינה שמן הזקינים הראשונים היה. דבשלמא [כנגד] רב שייך למתני תיובתא מתנא. אבל מתנא לתנא לא. כדאיתא בשנים אוחזין דאייתינן לאותובי לרבי חייא דאמר מנה לי בידך וכו' מדתני אבוה דרבי אפוטריקי. ואמרינן רבי חייא תנא הוא ופליג. כמו שכתבתי בתחילת הסדר. 
ויש לשאול דהא ללישנא דאמר רב נחמן אף במספס מחלוקת ומוקי נמי מילתיה דרבי יהודה הסבר הכי לבית שמאי דמשוו מחיצה פחותה מעשרה כאילו היא עשרה. אם כן הא דתנן כותל שבין שתי חצירות ואינו גבוה עשרה מערבין אחד ואין מערבין שנים כדאיתא בפרק חלון. וכן גבי חריץ וגבי מתבן. וי"ל חצר העשויה לתשמיש רגילין הדרים שם במחיצות גבוהות עשרה שלא תהא הרגל נוחה לדריסה מזו לזו. הילכך כשמחיצה פחותה מעשרה כחצר אחת היא. אבל טרקלין כיון דלחדרים עשוייה אפילו מחיצה כל דהו משויא להו דירה לכל חד וחד. פסקינן הלכתא כרבי יהודה הסבר. ומתניתין נמי כותיה דייקא כדמסיק התם: 


ערכי תנאים ואמוראים רב יהודה בר זבדא 
==================================== 
רב יהודה בר זבדא. 
בשילהי פרק ראשון דברכות אמר רבי אבא בר זוטרתי בקשו לקבוע פרשת בלק בקרית שמע וכו'. עד אמר רב יהודה בר זבדי מפני שכתב כרע שכב כארי כלביא מי יקימנו. הרי שכיבה וקימה. והירושלמי [גריס] רבי יהודה בר זבידא. ובשילהי ברכות ויברך השם את בית עובד אדום ומהך הברכה שבירכו אמר רב יהודה בר זבידא זו חמות ושמונה כלותיה שילדו ששה בנים בכרס אחד שנאמר פעולתי השמיני, וכתוב ששים ושנים לעובד אדום. בירושלמי דהחולץ ליבמתו הלכה ארבעה אחים נשואים ארבע נשים. כתיב וישב ארון ה' עם בית עובד אדום הגיתי שלשה חדשים ויברך וגומר במה ברכו בבנים הה"ד כל אלה מבני עובד אדום המה ובניהם ואחיהם איש חיל בכח לעבודה ששים ושנים דהות כל חדא מנהון ילדה תרי בכל ירחא הא כיצד טמאה שבעה וטהרה שבעה וילדה טמאה שבעה וטהרה שבעה וילדה ששה עשר בכל ירחא לתלתא ירחין ארבעין ותמניא והוא אשתו הא חמשין וארבעה ותמנתיהון הא שיתין ותרי הד"ה ששים ושנים לעובד אדום. הירושלמי אינו כגמרא דידן את הברכה: 


ערכי תנאים ואמוראים יהודה בר זבדי 
================================= 
יהודה בר זבדי. 
גרסינן שילהי פרק הערל אמר שמואל (אמר רב) [בר] יהודה אמר רבי אבא אחוה דיהודה בר זבדי. ובספרים זקנים [=פירוש ישנים] א"ר אבא אמר אחוה דיהודה בר זבדי אמר רב הונא אמר רב אנדרוגינוס חייבים עליו משני מקומות. ולמעלה בסדר אבא כתבתיו: 


ערכי תנאים ואמוראים רבי יהודה בר זבינא 
====================================== 
רבי יהודה בר זבינא. 
גרסינן בפ"א דסוטה בגמרא וכן לענין מדה טובה וילך איש מבית לוי א"ר יהודה בר זבינא שהלך בעצת בתו. ואף על פי שבאותה שעה לא היתה מרים אלא בת חמש שנים ופרוטרוט כבר זכתה לנבואה שהרי מתנבאה כשהיא אחות אהרן כדאיתא בסוף ההיא גמרא. ותו גרסינן התם ויקח את בת לוי אפשר בת ק"ל שנה וקרי לה בת דא"ר חנינא בר חמא ביש נוחלין וכו' א"ר יהודה בר זבינא שנולדו לה סימני נערות. והכי פירושה מדקרי לה בת סתמא ולא יוכבד בת לוי משמע כאילו היא עדיין קטנה ועומדת ברשות אביה. ולא דמי לאם שרה הבת תשעים שנה [תלד]. שהרי לא הזכיר שם אביה והיא הוזכרה בשמה. כמו משה בן שמונים שנה. וכן כל מי שנמנו שנותיו על שמו. אם זכר קוראו בן כך וכך. ואם נקיבה (כזה) [בת כך וכך]. ואין לתמוה על לידת מרים שילדה יוכבד בת קכ"ה ומה תימה על לידת משה, הרי שרה אמנו שתמהה הבת תשעים שנה תלד. דיש להשיב דיוכבד קודם לכן בילדותה ילדה. ולא הוצרך הכתוב למנות [אותם] שמא לא נתקיימו. ויש מדרש שאומר אלדד ומידד אחי משה רבינו היו. ומאיש אחר. [ויש] (ש)המדרש אלידד בן כסלון הוא אלדד. ובשעת גדולתו הוסיפו לו היו"ד כשנתמנה נשיא: 
ותו גרסינן ותהר האשה ותלד בן. והא הויא מיעברא ביה תלתא ירחי מעיקרא א"ר יהודה בר זבינא מקיש לידתה להורתה מה הורתה שלא בצער אף לידתה שלא בצער מכאן לנשים צדקניות שלא היו בפיתקא של חוה. וכן הנשים [אשר] היו באותו הדור נמי כעין זה היו שלא צער לידה. כדדרש רב עוירא באותה הלכה עצמה בשכר נשים צדקניות שהיו באותו הדור נגאלו ישראל ממצרים שהרי ששה היו בכרס אחד וכתיב תחת התפוח עוררתיך. תו [התם] ויקח את בת לוי ויחזיר מיבעיא ליה א"ר יהודה בר זבינא עשה בה מעשה ליקוחין הושיבה באפריון ואהרן ומרים מרקדין לפניה ומלאכי השרת אומרים אם הבנים שמחה: 


ערכי תנאים ואמוראים ר' יהודה בר חביבא 
===================================== 
ר' יהודה בר חביבא. 
גרסינן בפרק שמונה שרצים אין עושין הילמי בשבת אבל עושה הוא מי מלח וטובל בהן פתו ונותן לתוך התבשיל. ובגמרא תני יהודה בר חביבא אין עושין מי מלח עזין ופירש רש"י (מפני שנראה) דמשעה שנותן מים ומלח יחד הוא נראה כמעבד: וכן נמי תני יהודה בר חביבא אין מולחין ביצה וצנון בשבת רב חזקיה משמיה דאביי אמר צנון אסור וביצה מותרת ופירש רש"י כגון ארבע וחמש יחד שהמלח הוא מעבדן [ונעשין קשין] והוי תיקון: ואין להקשות מהא דאמר רבה בר רב הונא בפרק כלל גדול הלכה המולחו והמעבדו. האי מאן דמלח בישרא וכו' חייב משום מעבד. ורבה [אמר] אין עיבוד באוכלין. ואמר רב אשי אפילו רבה בר רב הונא לא קאמר אלא דקא בעי ליה לאורחא אבל לביתא לא משוי איניש מיכליה [עץ]. אלמא לא שייך עיבוד אפילו בבשר שאוכל בתוך ביתו, והכא אסרינן משום מעבד. וברייתא היא דתני (רבי) יהודה בר חביבא. דהתם בחיוב חטאת עסקינן אבל הכא [נראה] כמעבד ואסור מדרבנן. וכיון דשלש וארבע חתיכות מולח בבת אחת נראה כאילו מעבד ואסור: 
תו תני יהודה [בר חביבא] אתרוג צנון וביצה אילמלא קליפתן החיצונה אינן יוצאין מבני מעים לעולם. פירש רש"י קליפה החיצונה דביצה הוא חלבון ואגב צנון ואתרוג דשייך בהו קליפה נקט נמי [לשון קליפה גבי] ביצה. ולא ידענא מאי טעמא נקט קליפה החיצונה ולא קליפה סתם. דהא שאר קליפות לית להו: באלו הן הלוקין [הלכה] הקורח קרחה א"ר יהודה בן חביבא פליגי [בה] תלתא אמוראי חד אמר כגריס וחד אמר כדי שיראה מראשו וחד אמר שתי שערות ואיכא דמפיק כגריס ומעייל כעדשה וכו': 


ערכי תנאים ואמוראים רב יהודה בר חביבא 
===================================== 
רב יהודה בר חביבא. 
בכיצד מברכין הלכה היו לפניו מינים הרבה. רב יהודה הוה עסיק ליה לבריה בי רב יהודה בר חביבא אייתי לקמייהו פת הבאה בכיסנין. [ערוך] בערך כסן, פת הבאה בכיסנין פירש רב האי גאון הן כעכין והיא פת בין מתובלת בין אינה מתובלת. ועושין אותן יבשין וכוססין אותן בבית המשתה. ומנהג בני אדם שאוכלין מהן קימעה. וכשאכל בהו רב הונא [הרבה] אמר רב נחמן עדי כפנא זה רעב ולרעבונו אכל לשובע ממנה ולא בתורת כיסנין וצריך לברך אחריה. ופירש רבינו חננאל זה הוא הפת העשוייה בכיסין מלאים סוכר ושקדים ואגוזים כמין כעכין ולועסין אותה בבית המשתאות. תני בתוספתא הביאו לפניו מיני תרגימא מברך עליהן בורא מיני כיסנין. וראייה לדברי הגאון. וכל לחם צידם יבש היה נקודים תרגומו וכל לחם זודהון יבש הוה כיסנין. ורבנא נתן חלק פת הבאה בכיסנין מחלק הני כיסני מעלי לליבא פרק בכל מערבין הלכה הכל נקנה בכסף מעשר. וכן ארמלתא לית לה כיסנין בפרק האשה שנתארמלה בכתובות פי' עושין לבתולה בשעת נישואיה, רגילין לבשל חטים וסולת ולעשן אותן ולתת בהן צימוקין וקרויין כיסני(ן). והיינו דאמר רב חסדא הני כיסני מעלי לליבא. וכל אלה דברי הערוך עד כאן: 
ולא שייך הכא לאיתויי ההיא תבלה בקצח ושומשמין ושאר תבלין דמסקינן בהקומץ רבה מצה היא אלא שנקראת מצה עשירה לפי מה שפירשו גאונים אלו. ונראה לי כיון דיהודה בר חביבא גרסינן לעיל בכל הספרים, וגרסינן הכא רב יהודה בר חביבא, שמעינן מינה שנים היו יהודה ורב יהודה. ובסדר ביריא כתבתי למעלה עוד בכיסנין ומיני תרגימא. 


ערכי תנאים ואמוראים יהודה חייטא 
=============================== 
יהודה חייטא. 
סופר היה ותלמידו של רבינו הקדוש היה כדאיתא בגט פשוט. ובקי היה בכתב גט מקושר כדאיתא [התם]. וגם בחסירות ויתירות כדאיתא התם, רבי ורבי שמעון בריה הוה יתיב גביה וקא פסיק בסידרא בספר תהלים אמר רבי כמה (מכשיר) [מיושר] כתב זה. וכבר כתבתי למעלה בסדר רב דימי אחוה דרב ספרא ההלכות הראויות להזכיר על זה שאמר לו רבי כלך מלשון הרע דתני רב דימי אחוה דרב ספרא לעולם אל יספר אדם בשבחו של חבירו שמתוך שבחו בא לידי גנותו: 


ערכי תנאים ואמוראים יהודה, בנו של רבי חייא, אחיו של חזקיה 
========================================================= 
יהודה, בנו של רבי חייא, אחיו של חזקיה. 
ובימי רבינו הקדוש כבר היו דרשנין כדאיתא בסנהדרין פרק אחד דיני ממונות. והן שהיו דוגמתן של אבות כדאיתא בהשוכר את הפועלים דאמר ליה רבי [לאליהו] זכור לטוב ויש דוגמתן בעולם ואמר לו איכא חייא ובניו. ויהודה היה חתניה דרבי ינאי כדאיתא בפרק אף על פי יהודה בריה דרבי חייא חתניה דרבי ינאי הוה ויתיב בבי רב וכל בי שימשא הוה אתי לביתיה וכי הוה אתי הוה קא אתי קמיה עמודא דנורא וכו'. ובירושלמי דביכורים פרק אחרון רבי יהודה בר רבי. פירוש, רבי חייא, הוה יליף סליק שאיל בשלמיה חמוה מן ערב שבת לערב שבת והוה רבי ינאי יושב באתר תלו. פירוש מקום גבוה ותלולי. בגין מחמוניה ומקים ליה מן קמוי אמרין ליה תלמידוי ולא כן אלפן רבי לזקן ארבע אמות אמר לון אין ישיבה לפני סיני. חד ומן עכב מסק. אמר לון אפשר דרבי יהודה ב"ר משנה מנהגו. אפשר דלא יגיעון יסורין בההוא גופא צדיקא. מסתברא שאין לנו רבי יהודה בר רבי. וגמרא דידן כשגגה [שיוצא] מלפני השליט. ובגמרא דהכל שוחטין הלכות מליקה א"ר ינאי יקבלו הרובים את תשובתם [משמע] שהיה רבי ינאי זקן מהם. 
[ענין יתור בגדים בעבודה] 
גרסינן בעירובין בפרק אחרון ובפ"ב דזבחים. כהן שלקה באצבעו כורך עליה גמי במקדש אבל לא במדינה ואם להוציא ממנה דם כאן וכאן אסור. אמר יהודה בריה דרבי חייא לא שנו אלא גמי אבל צלצול קטן הוי יתור בגדים. ובירושלמי דעירובין יהודה בר רבי [חייא] אמר שלא שנו אלא גמי אבל גונגיין אסור משום יתור בגדים סברי מימר יתור בגדים כחיסור בגדים. רבי יעקב בר אחא בשם רבי יסא דרבי חנינא היא דאמר רבי חנינא ובלבד שלא יחוץ בינו לבין בגד. על דעתיה דרבי חנינא איזהו יתור בגדים שתי כותנות שתי מצנפות שני מכנסים שני אבנטים. כהן שלקה באצבעו כורך עליה אבנט ועל שם אבנט פסול או אינו פסול אלא מלבוש. דרבי חנינא פליג אגמרא דידן (בין) איהודה בריה דרבי חייא וכל שכן אדרבא אמר רב חסדא דאמר במקום בגדים אפילו נימא אחת חוצצת שלא במקום בגדים שלש על שלש חוצץ פחות משלש על שלש אינה חוצצת. אבל לרבי יוחנן לאיכא דאמרי דהוא אמר כרבא אמר רב חסדא דהיינו דרב חסדא. וללישנא קמא דאמר לא אמרו [יתור] בגדים אלא במקום בגדים [אבל שלא במקום בגדים] לא הוי יתור, (החכמים) [ר' חנינא] היינו רבי יוחנן. 
ומיהו תימה דהכא משמע דשלש על שלש חשוב טפי מצלצול, ובפרק במה אשה ילפינן דאריג כל שהו טמא דהוי בגד, וצלצול נמי אריג הוא. 
בסדר יומא ירושלמי פרק אמר להן הממונה. בד שיהו כפולין וקיימינה דלא כרבי יוסי רבי שמואל בר יצחק לא נחת לבי ועדא קם עימיה רבי זעירא אמר ליה מאי חדית הוה לכון בבי מדרשא יומא דין אמר ליה בד שיהו כפול וקיימינה דלא כר' יוסי דתניא ולבני אהרן תעשה כתנות. רבנן אמרי שתי כתנות [כל אחד ואחד ר' יוסי אומר אפילו כתונת] אחת לכל אחד ואחד מאי טעמייהו דרבנן ולבני אהרן תעשה כתנות. מאי טעמיה דרבי יוסי למאה בני אהרן תעשה כתנות. ותימה אם הפירוש שהיו לובשין בשעת העבודה לרבנן בגדים כפולים שני מכנסיים. או דילמא דוקא כותנות. דהא [גם ב]לבישה כתיב וילבישם כתנות. ובאבנט בין בצוואה בין בלבישה [בצוואה] וחגרת אותם אבנט. ובלבישה ויחגור אותם אבנט. אבל מגבעות [כתיב ויחבוש להם מגבעות] ומגבעות תעשה להם. ויעשו להם אבנט: 



 *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   * 
ערכי תנאים ואמוראים יהודה בריה דרב חיננא 
======================================== 
יהודה בריה דרב חיננא. 
תנא, דתניא בפרק המוציא ובמנחות פרק הקומץ רבה שינה בזה ובזה פסול אקלף (וחד) [וא]דוכסוסטוס קאי בתפלין ומזוזות. רבי אחי מכשיר משום רבי יהודה בר חיננא ואמרי לה רבי יעקב בר חיננא. ועיין בסדר אחיי: 


ערכי תנאים ואמוראים יהודה בן חנניא 
================================== 
יהודה בן חנניא. 
בתורת כהנים בפרשת זאת תורת המנחה אמר ליה יהודה בן חנניה לרבי עקיבא וכי מה ראה לאו אצל הן וכו' עד תורה אחת לכל המנחות: 


ערכי תנאים ואמוראים רבי יהודה בר חנינא (1) 
========================================== 
רבי יהודה בר חנינא (1). 
רבו של רשב"ל כדלקמן. גרסינן בהחובל ירושלמי הלכה התוקע חבירו חד אמר בשם רשב"ל המבייש את הזקן נותן לו בושת משלם. חד בר נש איקפד לרבי יהודה בן חנינה אתא עובדא קמיה דרשב"ל וקנסיה ליטרא דדהב. 
גרסינן בפ"א דעירובין הרחב מעשר אמות ימעט ואם יש לו צורת הפתח אין צריך למעט. ובגמרא א"ל רב לרב יהודה (אתבריה) [אתנייה] לחייא ברי צריך למעט. ואף רבי יוחנן סבירא ליה כוותיה דרב, דאמר רבין בר רב אדא א"ר יצחק מעשה באדם אחד מבקעת בית חוורתן שנעץ ארבעה קונדיסין בארבע פיאות השדה ומתח זמורה עליהן ובא מעשה לפני החכמים והתירו לו לענין כלאים אמר רשב"ל כדרך שהתירו לו לענין כלאים כך התירו לו לענין שבת ורבי יוחנן אמר לכלאים התירו ולא לענין שבת וכו' עד ורמי רבי יוחנן אדרבי יוחנן ודרשב"ל אדרשב"ל דאמר רשב"ל משום רבי יהודה בן חנינא פיאה מתרת לענין כלאים אבל לא לשבת. ורבי יוחנן אמר כמחיצות לשבת דלא. כך מחיצות לכלאים דלא וכו'. 
ובירושלמי פרק קרחת הכרם ובעירובין ירושלמי פ"א ובירושלמי דסוכה פ"א הכי גרסינן רשב"ל אמר בשם רבי יהודה בן חנינא נעץ ארבעה קנים בארבע זויות שבכרם וקשר גמי מלמעלן מציל משום פיאה. א"ר יוחנן כמחיצות לשבת כך מחיצות כלאים. א"ר יוחנן מעשה שהלך רבי יהושע בן קרחה אצל רבי יוחנן בן נורי לנגינר והראהו שדה אחת בית חברתה היתה נקראת והיו שם פרצות יותר מעשר והיה נוטל אפיס וסותם, דקרנים וסותם, עד שמיעטם פחות מעשר. אמר בזו כך מחיצת שבת. א"ר זירא מודה רשב"ל לענין שבת שאין הפיאה מצלת יותר מעשר. א"ר חגי מתניתין אמרה כן. מקיפין שלשה חבלים זה למעלה מזה ואם אומר את שהפיאה מצלת יותר מעשר דיו חבל אחד. אמר רבי יונה רבי יאשיה בעי הדא פאה מאי אמרת מלמעלן או מן הצד, אין תימר מלמעלן כל שכן מן הצד. אין תימר מן הצד הא מלמעלן לא. אין תימר מלמעלן יאות א"ר חגי, אין תימר מן הצד לא אמר רבי חגי כלום. מה נפשך אם מלמעלן הרי מלמעלן. אם מן הצד הרי מן הצד. רבנן דקסרין בשם רבי ירמיה תפתר בעשויין כמין דוקרן. רבי זעירא רבי אברומא דמן חיפה בשם רשב"ל לגובה אפילו עד מאה אמה. רבי יודא אומר הדא דאיתמר לענין כלאים אבל לענין שבת לא תהא הפיאה גבוהה מן הקורה. אמר רבי יוסי היא כלאים היא שבת. על דעתיה דרבי יוסי מה בין פיאה ומה בין קורה, קורה מצלת מרוח אחת פיאה אינה מצלת עד שתהא מגופפת משתי רוחותיה. 
הלכות כלאים נפלאו ממני, דבמתיחת זמורה עם צורת הפתח דברי הכל מצלת בכלאים ואין חוששין ליניקה. וכן ההיא דהשותפין היה גדר בנתיים זה סומך לגדר מכאן וזה סומך לגדר מכאן. על מחיצת כרם שנפרצה דאומרים לו גדור. דכל איסור כלאים משום עירוב ענפים, וליניקה לא חיישינן. ובערוגה הולכין אחר יניקה. שערוגה שהיא ששה על ששה אין זורעין בתוכה אלא חמשה מיני זרעונים, ארבעה בארבע רוחותיה ואחת באמצע. לרב כדאית ליה ולשמואל כדאית ליה. והתם משמע דאין חוששין [ליניקה], דאמר רב כהנא הרוצה למלא גינתו ירק עושה ערוגה ששה וכו'. 
ולפי ההלכות משמע כל מקום שיש שני מינים או יותר זרעונים זה אחר זה וכל אחד ואחד ניכר לשדה בפני עצמו כגון ערוגה אין זה עירבוב. דהא אפילו ראש תור ירק נכנס בשדה אחר (הוא) ונראה כסוף שדהו אין אלו כלאים דהא אין כאן עירבוב. ומה שאין זורעין זרעונים יותר מחמשה, לפי שאין עליהם תורת שדה והכר. (והלא) [והלך] אחר היניקה וכולו מעורבב. אבל (בששה) [בחמשה] שזה על מין זה וכן זה על מין זה אין חוששין. דאין אלו כלאים. דהא דכתיב שדך לא תזרע כלאים, שהשדה שהוא שדה בפני עצמו לא יהא זרוע כלאים. אבל כשמין זה שדה לעצמו וזה לעצמו אין זה כלאים. 
ולענין כרם ותבואה חילוק הגפנים אילנות הן, והתורה הקפידה להביא זרע תבואה לשם, אף על פי שלענין שאר אילנות מותר. לפי שהזרעים שדה לעצמו והאילנות שדה לעצמו.  ולענין גפנים הקפידה תורה ולא משום יניקה אלא משום זמורות על גבי תבואה. וכשיש שם מחיצה הוי הפרש בין הכרם ובין שדה הסמוך לו. הילכך פיאה מצלת למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה. דמחיצין הלכה למשה מסיני דאמרינן גוד אחית ומבדיל. וכשאין שם מחיצה קים להו לרבנן דבין קרחת הכרם בין מחול הכרם כשאין שם שיעור שדה ושיעור כדי עבודת הכרם לכל אחד ובין הכותל נמי חשיב עירבוב ואסור. ולא הלכו חכמים אחר ארבע או שמונה או שש עשרה כדאיתא בהמוכר את הספינה אלא כשאין שם מחיצה. 
אבל לענין כלאי זרעים דקשה [ד]הא כל מין ניכר בענינין שדה, מותר לסמוך אף כשיונק. כדאיתא [כלאים פ"ג] שאם בא לזרוע שתי שורות של קשואין שתי שורות של דלועין שתי שורות של פול המצרי מותר. בניכר כל אחד ואחד כשדה בפני עצמו. והא דתנן בפ"ז דכלאים. וכך מתחיל הפרק המבריך את הגפן בארץ אם אין עפר על גביו לא יביא זרע לשם. ואיתא נמי בפרק לא יחפור. ובגמרא ירושלמי דייק עלה, הא מן הצד מותר. מה אנן קיימין אי משום זרעים באילן למה לי גפן אפילו שאר כל אילנין. אי משום עבודת ששה. רבי ירמיה משם רבי חייא בר אבא משום זרעים על גבי גפן. ולא ידענא מה היא: 


ערכי תנאים ואמוראים רבי יהודה בר חנינא (2) 
========================================== 
רבי יהודה בר חנינא (2). 
בפ"א דב"ק שום כסף מלמד שאין ב"ד נזקקין אלא לנכסים שיש להם אחריות. רמי ליה רבי יהודה בר חנינא לרב הונא בריה דרב יהושע תנן שוה כסף מלמד שאין ב"ד נזקקין וכו' ורמינהו ישיב לרבות שוה כסף ככסף א"ל הכא במאי עסקינן [ביתמי] אי הכי אימא סיפא קדם ותפש מטלטלין בי"ד גובה לו מהן. ומסיק כגון שתפס מחיים. בערכין פרק שום היתומים אמר רב נחמן מריש לא הוינא מזדקקנא לנכסי יתמי כיון דשמענא להא דאמר הונא חברין משמיה דרב יתמי דאכלי דלאו דידהו ושתו דלאו דידהו ליזול בתר שבקייהו מכאן ואילך מזדקקנא. מעיקרא מאי טעמא לא. רב פפא אמר פריעת בעל חוב מצוה ויתמי לאו בני מעבד מצוה נינהו ורב הונא בריה דרב יהושע אמר אימר צררי אתפסיה ואיכא בינייהו כשהחייב מודה אי נמי דשמתיה ומת בשמתיה. ושלחו מתם דהילכתא כרב הונא בריה דרב יהושע. ואיתא נמי בגט פשוט. 
[בענין נכסי יתומים] 
וקשיא לי אלמא דבנזיקין תנו רבנן נזקקין לנכסי יתומים. אם כן בין לרב יהודה אמר רב אסי בין לרבי יוחנן דאמר אין נזקקין לנכסי יתומים אלא אם כן ריבית אוכלת בהן או לכתובת אשה משום מזוני אי נמי משום חינא. ליחשיב נמי נזיקין, דהא בהדיא קתני דנזקקין כשיש שם אחריות נכסים. ובפרק שור שנגח ארבעה וחמשה אמרינן בהדיא דרבי יוחנן סבר דמעמידין אפוטרופוס לתם לגבות מגופו (וכו') [דכי] הדר נגח לישלם מעלייה דיתומים. ואף על גב דאמר רבי יוחנן דאין נזקקין לנכסי יתומים אלא אם כן ריבית  אוכלת בהן או לכתובת אשה וכו' אף במזיק מודה דנזקקין. כדמסיק התם מזיק שאני. אם כן ליחשיב נמי מזיק. 
ותו לרבי יוסי ב"ר חנינא דאמר התם מעליית אפוטרופוס. משום דקסבר דאין נזקקין לנכסי יתומים אף (לצדקה) [לנזקין] הא תנן נזקקין. ותו כי מותבינן התם בערכין שום היתומים שלשים יום. ואמרינן במאי עסקינן אי לימא בבעל חוב מי מצי וכו'. ותו פרכינן על מנת ליתן לבעל חוב את חובו מוקמינן בבעל חוב גוי בין למר בין למר לוקמיה בבעל חוב ישראל ובמזיק. דהא מודה רבי יוחנן במזיק. ותנן נמי דב"ד נזקקין. דאע"ג דאמר רבי יוסי ב"ר חנינא דאין נזקקין איכא למימר דוקא להעמיד אפוטרופוס על מנת לחוב להן להביאן לידי מועד. הואיל ואין להן בעלים, דיתמי לאו בכלל והועד בבעליו נינהו, הילכך לא מוקמינן אפוטרופוס לחובתן. מיהו היכא דנתחייב אביהם ועמד בדין מאן לימא לן דאין נזקקין. הא בפרק הניזקין גמרא ראשונה גרסינן תני אברם חוזאה אין נפרעין מנכסי יתומים אלא מן הזיבורית אפילו הניזקין. אלמא דבניזקין נזקקין לנכסי יתומים. אם כן לוקמה בבעל חוב ישראל לדברי הכל ובמזיק. 
ודוחק לתרץ משום דקתני בעל חוב דומיא דכתובה. מה כתובה בשטר אף בעל חוב בשטר. ונזק בעל פה הוא אלא שהוא מלוה הכתובה בתורה. ודייקינן עלה בפ"א דערכין ובשילהי גט פשוט: 


ערכי תנאים ואמוראים יהודה בר טיטוס 
================================== 
יהודה בר טיטוס. 
בכמה מקומות הוזכר בתלמוד ירושלמי. ובשילהי מסכת ביכורים גרסינן יהודה בר טיטוס הוה ברומי ומנוניה על מנת לחזור. 


ערכי תנאים ואמוראים יהודה בן יאיר 
================================= 
יהודה בן יאיר. 
ביבמות פרק הערל גבי סימני סריס: 


ערכי תנאים ואמוראים רבי יהודה בנו של רבן יוחנן בן זכאי 
====================================================== 
רבי יהודה בנו של רבן יוחנן בן זכאי. 
גרסינן במסכת נדה פרק כל היד בגמרא. איזהו אחר זמן, אחר זמן וכן מעת לעת שבנדה וכן מפקידה לפקידה בועלה מטמא משום נוגע ואין מטמא משום בועל נדה רבי עקיבא אומר אף מטמא משום בועל נדה. רבי יהודה בנו של רבן יוחנן בן זכאי בעלה נכנס להיכל ומקטיר קטורת. ופרכינן ותיפוק לי דהוה ליה נוגע במעת לעת שבנדה. דהא בפ"א תניא הרואה מטמא מעת לעת. ומה היא מטמאה אוכלין ומשקין ומשכבות ומושבות וכלי חרס המוקף צמיד פתיל ואינה מטמאה את בועלה ואינה מקולקלת למנינה ואינה מונה אלא משעת ראיה. ומשמע דמשום (דמשום) [בועלה] אינו מטמא. מיהו משום מגע טמא כדמשמע הכא. דלא גרע בנגיעתו ממשכב ומושב. כדאמר רבא התם דמגע עצמה מטמא אדם. ומשני כשמאי דאמר כל הנשים דיין שעתן. 
גרסינן בפ"א דנדה כל אשה שיש לה וסת דיה שעתה. ובגמרא לימא מתניתין רבי דוסא היא ולא רבנן. דתניא רבי אליעזר אומר ארבע נשים דיין שעתן וכו' עד רבי דוסא אומר כל אשה שיש לה וסת דיה שעתה. ואפילו תימא רבנן. עד כאן לא פליגי רבנן עליה דרבי דוסא אלא שלא בשעת וסתה אבל בשעת וסתה מודה. ומתניתין בשעת וסתה ודברי הכל. מכלל דרבי דוסא אפילו שלא בשעת וסתה מטהר מעת לעת. 
ותימה דלא משני תלמודא רבי יהודה בנו של רבי יוחנן בן זכאי כרבי דוסא סבירא ליה ובאשה שיש לה וסת איירי. דמוטב לאוקומי כרבי דוסא מלאוקומה כבית שמאי. דבית שמאי מיקל ואילו רבי דוסא מחמיר טפי. וכי האי גוונא משנינן בהא דרבי דוסא גופיה. דהכי מסקנא מאן תני להא דתנו רבנן אשה שיש לה וסת כתמה טמא למפרע. שאם תראה שלא בשעת וסתה מטמא מעת לעת. נימא (בית שמאי) [רבנן] היא ולא רבי דוסא. אפילו תימא רבי דוסא עד כאן לא פליג רבי דוסא עלייהו דרבנן אלא בשעת וסתה אבל שלא בשעת וסתה מודה להו. ומתניתין בשעת וסתה ורבי דוסא, וברייתא דברי הכל. ופרכינן ולוקמה איפכא, כדאוקמינן מעיקרא דקיימא מתניתין כדברי הכל. ומשנינן אף על גב דאיכא לאוקמי כדברי הכל, כיון דקולא היא למימר דרבנן מודו לרבי דוסא בשעת וסתה ולא פליגי אלא שלא בשעת וסתה, מהדרינן לאוקומה דלרבנן אפילו בשעת וסתה לית להו דרבי דוסא אלא מטמא מעת לעת. ורבי דוסא נמי דמחמיר שלא בשעת וסתה. וכיון דמצינן לאוקומה לחומרא כדברי שניהם אף על גב דמתניתין א"א לאוקומי כהאי שינויא, כרבי דוסא עדיפא ליה לאוקומיה. 
ולהאי שינויא נמי הוה מצינן למימר דרבי יהודה בנו של רבי יוחנן בן זכאי באשה שיש לה וסת עסקינן וכרבי דוסא. ובשאר כל הנשים מחמיר. ותימה דלא מוקי הכי. ונראה דמשום דקסבר אחר זמן וכן מעת לעת וכן מפקידה לפקידה דהיינו בכל הנשים ומוקמינן שאין לה וסת, משמע דעלה אמר רבי יהודה בנו של רבי יוחנן בן זכאי. 
ורבי יהודה זה בנו של רבי יוחנן בן זכאי חסיד גדול ואדם גדול היה. דהכי גרסינן באבות דרבי נתן על ההיא חמשה תלמידים היו לו לרבי יוחנן בן זכאי. כשמת בנו של רבי יוחנן בן זכאי מיד נכנסו תלמידיו לנחמו. נכנס רבי אליעזר וישב לפניו וכו'. עד נכנס רבי יהושע וישב לפניו וכו' נכנס רבי יוסי וכו' נכנס רבן שמעון בן נתנאל וכו' נכנס רבי אלעזר בן ערך. כיון שראהו אמר לו לשמש טול כלי לפני למרחץ שאדם גדול הוא ואיני יכול לעמוד בו. נכנס וישב לפניו. אמר לו רבי אמשול לך משל למה הדבר דומה לבעל הבית שהפקיד המלך פקדון אצלו. בכל יום היה בוכה ואומר מתי יצא פקדון זה מתחת ידי בשלום. אף אתה רבי, היה לך בן וקרא ושנה תורה נביאים וכתובים משנה מדרש הלכות ואגדות ושימש חכמים הרבה ונפטר מן העולם בלא חטא. עמד ונשקו על ראשו. אמר לו אלעזר בני ניחמתני כדרך שבני אדם מתנחמים. ולפי[כך נראה] שזהו יהודה בנו. אבל זה הספק ההיא דשלהי אין עומדין בברכות דגרסינן מעשה ברבי חנינא בן דוסא שהלך ללמוד תורה אצל רבי יוחנן בן זכאי וחלה בנו של רבי יוחנן בן זכאי והתפלל עליו רבי חנינא בן דוסא וחיה. [ולא ידעתי] מי היה זה. 


ערכי תנאים ואמוראים רב יהודה סתם שבכל התלמוד הוא רב יהודה בר יחזקאל 
=================================================================== 
רב יהודה סתם שבכל התלמוד הוא רב יהודה בר יחזקאל. 
והוא דגרסינן בשלהי פ"א דסנהדרין סבי דפומבדיתא רב יהודה ורב עינא. וגרסינן נמי בערבי פסחים אשכחתינהו לסבי דפומבדיתא דיתבי ואמרי בין לצלותא בין לקידושא מקדש השבת וכו'. וגרסינן בעירובין פרק חלון אמר רב יהודה חבית של שיתופי מבואות צריך להגביה מן הקרקע טפח אמר רבא הני תרתי מילי סבי דפומבדיתא אמרינהו חדא הא, אידך המקדש טעם מלא לוגמיו יצא. וקסבר רבא דרב עינא נמי אמרה להא דחבית. ובמקדש קסבר דרב יהודה ורב עינא אמרי לה. משום דבפרק ערבי פסחים גרסינן ת"ר טעימת יין כל שהו ורבי יוסי בר יהודה (אמר) [אומר] מלא לוגמיו ואמר רב הונא וכן תני גידול דמן נרש המקדש טעם מלא לוגמיו יצא. ואתי רבא למימר דסבי דפומבדיתא אמרי לה. ונפקא מינה דכל האומר דבר בשם אומרו מביא גאולה לעולם. ובסדר גידל כתבתי פירוש מלא לוגמיו. אמר רב חביבא הא נמי סבי דפומבדיתא אמרוה, אמר רב יהודה אמר שמואל בפרק מפנין. עושין מדורה לחיה בשבת וכו'. וקסבר רב חביבא דרב עינא נמי אמרה: ואמר אמימר הא נמי סבי דפומבדיתא אמרוה. איזוהי אשירה רב אמר כל שהכומרים [שומרין] ואין טועמין מפירותיה. ושמואל אמר כגון דאמרי הני תמרי ליהוי לבי ניצרפי. ואמר אמימר אמרו לי סבי דפומבדיתא הלכה כשמואל. דאע"ג דקיימא לן הילכתא כותיה דרב באיסורי בהא הילכתא כשמואל. ועיקרה בפרק כל הצלמים. 
ודוקא היכא דגרסינן סבי דפומבדיתא. אבל היכא דגרס פומבדיתאי אמרי, כההיא דתחילת פרק אף על פי דנראה דכל היכא דאמרינן פומבדיתאי אמרי היינו רבה ורב יוסף. דהכי  גרסינן התם בשלהי פ"א דסנהדרין אמוראי דפומבדיתא רבה ורב יוסף וכו'. ודוקא היכא דגרסינן אמרי אמוראי דפומבדיתא (דהא) [דהכי] אשכחן. 
ורב [יהודה] הוא שהיה שמואל רבו מעיד עליו וקרי עליה לית דין ילוד אשה כדאיתא בפרק כל היד הלכה ראשונה. והוא שלא היה נושא פנים לשום אדם בחנופה כדאיתא באלו מגלחין ההוא צורבא מרבנן דהוו סנו שמועניה ושמתיה רב יהודה אף על גב דצריכו ליה  רבנן וא"ל רב יהודה דחדי משום דכי אתי לעלמא דאתי אפילו לגברא רבא כוותיה לא נסיב אפיה. וכמה מעלות היו בו כדאיתא פ"ג דברכות דרב יהודה כי שליף חד מסאנא קאתי מיטרא. וכדגרסינן נמי בפירקא דחסידי דאמר ליה [אליהו] זכור לטוב דאי שליף למסאני אחרינא קא מחריב עלמא. אינש צניע נמי [הוה] כדאיתא בפרק התכלת ורב יהודה אינש צניע הוה ולא שרי לגלימא כל יממא. 
גרסינן בפרק כל כתבי הקודש אמר רב יהודה תיתי לי דקיימית עיון תפלה. ושמעתי שהגאונים כתבו כי כשהיה רב יהודה מתפלל היה מתפלל בדמע ובבכי [עד] שריצפת לבינה מסתתמת מחמת בכיה. ובפרק אחרון דראש השנה בסוף המסכתא א"ר אלעזר לעולם יסדר תפלתו ואחר כך יתפלל א"ר אבא מסתברא מילתא דרבי אלעזר בברכות של ר"ה ויוה"כ ושל פרקים אבל דכל השנה לא. ופרכינן והא רב יהודה [הוה] מסדר צלותיה ומצלי, שאני רב יהודה כיון דמתלתין [יומי] לתלתין יומי מצלי כלפרקים דמי. ונראה הטעם מפני שהיתה תורתו אומנתו כדאיתא דרב יהודה הוה מהדר תלמודיה כל תלתין יומין וכי הוה מסיים הוה מצלי. 
[ענין תורתו אומנותו] 
ותימה דהא רבי שמעון בן יוחאי תורתו היתה אומנותו כדאיתא ביציאות השבת דאמר אההיא ואם התחילו אין מפסיקין אמר רבי יוחנן לא שנו, הא דתניא חבירים שהיו עוסקים בתורה דמפסיקין לק"ש אבל לא לתפלה, אלא כגון רבי שמעון וחביריו אבל אנן מפסיקין בין לקרית שמע בין לתפלה. ובפרק במה מדליקין כשנחבאו במערה הוא ובנו רבי אלעזר גרסינן דהוו שלחי מאנייהו ויתבי עד צוארייהו בחלא ועסקי [בתורה] לעידן צלויי לבשו ומכסו ומצלו. אלמא שהיו מתפללין בכל יום אפילו כשעסקו בתורה במערה. וההיא דאין מפסיקין לתפלה משמע דוקא חברים שהיו עוסקים בתורה, אבל כשפסקו מעסק שלהן פשיטא שהיו מתפללין. דהא תניא ראב"י אומר לא תאכלו על הדם לא תאכלו קודם שתתפללו על דמכם. וכמה נביאים וזקנים תקנו סוד התפלה. ומצינו לה סמך מן התורה כנגד תמידין או אבות שהעמידו שלש תפלות על יסוד המקראות ערב ובקר וצהרים כמפורש על ידי דוד מלך ישראל ועל ידי [דניאל] איש חמודות וזימנין תלתא ביומא. ומשנה שלימה בפרק תפלת השחר ר"ג אומר מתפלל אדם י"ח בכל יום וכו'. ותו אטו רב יהודה לא היה מבדיל בתפלה. דהא איכא למ"ד דבכל השנה כולה מתפלל אדם הביננו חוץ ממוצאי שבתות מפני שצ"ל הבדלה בחונן הדעת. ואף על גב דסליק בקושיא. אטו רב יהודה כל השנה היה מתפלל הביננו. ואף על גב  דרבה כי קא חזא לרב המנונא דקא מאריך בצלותיה אמר מאי דאמר כדאיתא בגמרא לא ישב אדם לפני הספר ביציאות השבת לא הוקשה לו אלא שהיה מאריך אבל על התפלה [עצמה] לא הוקשה. הילכך תימה גדול הוא אם לא היה סומך גאולה לתפלה. דאי אפשר שלא היה קורא ק"ש בברכותיה שחרית. בערבית איכא למימר סבירא ליה תפלת ערבית רשות. מיהו בתפלת שחרית תימה אם לא היה קורא [אותה] בברכות: 
[ענין אין לוקין על לאו שבכללות] 
גרסינן בפרק המקבל בבבא מציעא החובל את הרחיים עובר משום בל תעשה. ובגמרא אמר רב הונא חבל רחיים לוקה שתים משום רחיים ומשום נפש הוא חובל. [החובל] רכב לוקה שתים משום ורכב ומשום כי נפש הוא חובל. ריחיים ורכב לוקה שלש משום ריחיים ומשום רכב ומשום כי נפש הוא חובל. ורב יהודה אמר חבל רחיים לוקה אחת, רכב לוקה אחת רחיים ורכב לוקה שתים. כי נפש הוא חובל לשאר דברים הוא דאתא. ומסקינן לימא אביי ורבא בפלוגתא דרב הונא ורב יהודה קא מיפלגי דאמר רבא אכל נא לוקה שתים משום נא ומשום אל תאכלו כי אם צלי אש וכו'. ואביי אמר אין לוקין על לאו שבכללות. ודחה לה ואמר דרבא אפילו כרב יהודה. דכי נפש הוא חובל לא משמע ליה [לרחים ורכב הלכך] לשאר דברים הוא דאתא. אבל כי אם צלי אש למאי אתא ש"מ ללאו הוא דאתא. ואביי אמר לך אנא דאמרי אפילו לרב הונא עד כאן לא קאמר רב הונא התם אלא דכי נפש הוא חובל יתירא היא וכיון דיתירא היא שדייה נמי ארחיים ורכב אבל הכא כי אם צלי אש מיבעי ליה כדתניא בשעה שישנו בקום אכול צלי ישנו בבל תאכל נא וכו'. שמעינן [מהכא כי] בין לרבא בין לאביי היכא דאיכא למדרש לא מוקמינן בלאוי יתירי והיכא דליכא למדרש לא חשיב ליה לאו שבכללות ולקי עליה. 
ובעזר השם הנני כותב מקומות שהוזכר לאו שבכללות. דיש לאו שבכללות דדברי הכל אין לוקין עליהן. ויש לאו שבכללות דדברי הכל לוקין עליהן. ומחלוקת נמי בלאו שבכללות אם אחת מכל מקום לוקה או לא כלום. ויש אם שלש או שתים. הרי ברחיים ורכב פליגי רב יהודה ורב הונא. דלרב הונא לוקה משום נפש הוא [חובל] שתים ולרב יהודה אינו לוקה אלא אחת על כל אחד בפני עצמו. ותניא כותיה משום דכי נפש הוא חובל לשאר דברים הוא דאתא. הא לאו הכי מודה לרב הונא דלוקה שתים על כל אחד בפני עצמו וכן רבא בנא ומבושל על נא לוקה שתים ועל מבושל שתים משום דכי אם צלי אש מייתר ליה. מיהו אביי דאמר אינו לוקה על לאו שבכללות מסקינן פרק כל שעה איכא דאמרי תרתי הוא דלא הא חדא מיהא לקי ואיכא דאמרי חדא נמי לא לקי משום דלא מייחד לאויה כלאו דחסימה. אם כן אביי דלא כרב יהודה ורב הונא לפום שנויא דדחינן לימא בפלוגתא וכו'. 
ומסיק תו בפרק כל שעה ואמר רבא אכל זג לוקה שתים חרצן לוקה שתים זג וחרצן לוקה שלש ואביי אמר אין לוקין על לאו שבכללות איכא דאמרי תרתי לא לקי אלא חדא ואיכא דאמרי חדא נמי לא לקי משום דלא מייחד לאויה כלאו דחסימה. וגמרא זו הפוכה היא בנזיר פרק שלשה מינין. דאביי לדרבא. ודרבא לדאביי ולעיל מהא גרסינן תנו רבנן ענבים לחים ויבשים לא יאכל לחייב על זה בפני עצמו ועל זה בפני עצמו. ומכאן אתה דן לכל איסורים שבתורה. מה כאן שהוא מין אחד והן שני שמות וחייב על זה בפני עצמו ועל זה בפני עצמו אף כל שהוא מין אחד והן שני שמות חייב על כל אחד ואחד לאיתויי חמרא חדתא וענבי. 
ובירושלמי פרק שלשה מינין כתיב וענבים לחים ויבשים לא יאכל. ממשמע שנאמר ענבים אין אנו יודעים שהם לחים מה תלמוד לומר לחים ויבשים לחייב על זה בפני עצמו ועל זה בפני עצמו. ואתיא כההיא דאמר רבי אילא לא יחבול רחיים ורכב. ממשמע שנאמר רכב אין אנו יודעים שהרחיים בכלל מה תלמוד לומר רחיים ורכב לחייב על זה בפני עצמו ועל זה בפני עצמו. לחים לרבות את הבוסר לחים לרבות את הסמדר וכדרבי יוסי דאמר סמדר אסור בנזיר מפני שהוא פרי. ומסיק תו התם יש אוכל אשכול אחד וחייב עליו משום ענבים לחים ויבשים וחרצנים וזגין. שראו משום משרת. סחטו משום יין. התרו בו משום מכל אשר יעשה מגפן היין מחרצנים ועד זג לא יאכל. 
גרסינן בפרק כל המנחות באות מצה איתמר המעלה משאור ומדבש על גבי המזבח אמר רבא לוקה משום שאור ולוקה משום דבש ולוקה משום עירובי שאור ולוקה משום עירובי דבש ואביי אמר אין לוקין על לאו שבכללות. איכא דאמרי חדא מיהא לקי ואיכא דאמרי חדא נמי לא לקי משום דלא מייחד לאויה בלאו דחסימה. 
גרסינן בפ"א דתמורה איתמר המעלה איברים בעלי מומין לגבי מזבח אמר רבא לוקה משום בל תקטיר כולו ומשום בל תקטיר מקצתו ואביי אמר אין לוקין על לאו שבכללות. פירוש, והאי מקצתו וכולו מחד לאו נפקי כדדרשינן התם ואשה לא תתנו אין [לי] אלא כולו דלא תתנו מצי למכתב. מקצתו מניין תלמוד לומר מהם. וכיון דכולו ומקצתו מחד לאו נפקי קרי ליה אביי לאו שבכללות. וכגון שהקדיש בעל מום והעלה כל הנתחים כמשפט עולה תמימה. ומותבינן לאביי מהא דהמקדיש בעלי מומין לגבי מזבח עובר בחמשה שמות. וקא חשיב מקצתו וכולו בתרי לאוי וקשה לאביי. אמר רב הונא בגברי. ופרכינן אי הכי עוברין מיבעי ליה וסלקא בקשיא. 
גרסינן בפרק כל שעה רבי אליעזר אומר כל שבקודש פסול [בא הכתוב] ליתן לא תעשה על אכילתו שנאמר לא יאכל כי קודש הם ואמר רב פפא דאינו לוקה על לאו זה משום דהוי לאו שבכללות. 
וגרסינן בכריתות פ"א הלכה האוכל דם וחלב וכו' ת"ר כל חלב שור וכשב ועז לא תאכלו לחייב על כל אחד ואחד דברי רבי ישמעאל וחכמים אומרים אינו חייב אלא אחת. ומסקינן לימא בהא קא מיפלגי דרבי ישמעאל סבר לוקין על לאו שבכללות ורבנן סברי אין לוקין על לאו שבכללות. ומסיק רבי ישמעאל סבר נמי דאין לוקין ושאני הכא דמייתר קרא. כדמסיק בסוף שמעתא דלא איצטריך למיכתב אלא חלב שור וכבש. וכל היכא דאיכא קרא יתירא לא הוי לאו שבכללות. כדרבי אילא דאמר בההיא שמעתא גופה אכל מעשר דגנך תירשך ויצהרך לוקה שלש משום דכתיב ואכלת לפני ה' מעשר דגנך תירשך ויצהרך, דהיינו עשה, ליכתוב לא תוכל לאוכלם בשעריך, דהיינו ודאי לאו שבכללות. למה ליה למיהדר מעשר דגנך תירושך ויצהרך אלא ליחודי לאו אכל חדא וחדא. וכדאמר נמי רבי יצחק האוכל לחם וקלי וכרמל לוקה שלש. ופרכינן והא אין לוקין על לאו שבכללות. ומשני משום דכתיב קרא יתירא, דלא ניכתוב קלי [באמצע] אלא משום דמייתר שמע מינה דלחיוביה אכל חדא וחדא אתא. וכאילו כתבה ללאו אכל חדא וחדא. 
גרסינן בפרק ארבע מיתות אבל המגפף והמנשק המכבד והמרבץ וכו' עד הרי זה בלא תעשה. ובגמרא כי אתא רב דימי אמר רבי אל(י)עזר על כולן לוקה חוץ מהנודר בשמו והמקיים בשמו. ופרכינן ואמאי לקי על מגפף והא לאו שבכללות הוא דלא תעבדם דתניא מנין לאוכל מן הבהמה עד שלא תצא נפשה שהוא בלא תעשה שנאמר לא תאכלו על הדם וכן בשר קודש קודם זריקה. וכן בההיא דאמר רבי דוסא דאין מברין על הרוגי בית דין רבי עקיבא אומר [מנין] לסנהדרין שהרגו את הנפש דאין טועמין כל היום. ורבי יוסי בר חנינא אמר אזהרה לבן סורר ומורה מלאו דלא תאכלו על הדם. ומשני אמר רבי אבין בר חייא ואיתימא רבי אבין בר כהנא על כולן אינו לוקה וכו' ואפילו עבר על כל אלו אפילו אחת אינו לוקה. 
גרסינן בפרק עשרה יוחסין וחללה זונה בזמן שהן כסדר חייב על כל אחת ואחת: באותו ואת בנו מנין לכל הפסולין, עד שבשור ושה שהוא בלא ירצה, כגון מחוסר זמן, כדפריך התם ולילקי נמי משום לאו דמחוסר זמן דתניא וכו'. 
וכל אלו שכתבתי אף על פי שהן כלולין בלאו, חילוק גדול [יש] בחילוקיהם, דהא רב הונא ורב יהודה בר חייא דמכל מקום לוקה משום רחיים ולוקה ארכב, היינו טעמא כדמפרש בירושלמי כרבי אילא דאמר ממשמע שנאמר רכב איני יודע שהרחיים בכלל, אלא לחייב על זה בפני עצמו ועל זה בפני עצמו. הילכך אי לאו דכי נפש הוא חובל לשאר דברים דרשינן, פשיטא דלטפויי לאוין אתא. מיהו רב הונא סבר דעיקר דכי נפש אנתינת טעם דרחים ורכב קאי. דהאי קאי אנתינת טעם, אף על גב דשאר דברים נמי בכלל. ורב יהודה  סבר דעיקר לשאר דברים אתא. והיינו דומיא דענבים לחים ויבשים. דדברי הכל אפילו אביי מודה דאם אכל ענבים לחים לוקה וכן יבשים לוקה. משום קרא יתירא כלחם וקלי וכרמל. 
וחרצנים וזגים נמי, אף על גב דאביי אמר אינו לוקה, אם שראן לוקה משום משרת. דמשרת  לא הוי לאו שבכללות אלא לאו מיוחד הוא. ולפי הירושלמי דמחייב אמשרת חרצנים וזגים נראה (דאוכל) [דמוכל] משרת דריש ליה כדרבי אבהו דאמר בפרק שלשה מינין ובפסחים פרק אלו דברים כל איסורין שבתורה אין היתר מצטרף לאיסור חוץ מאיסורי נזיר שהרי אמרה תורה משרת וכל משרת ומשמע נמי אחרצנים וזגים. ולפי הירושלמי מודה אביי דאם אכל זג לוקה, חרצן לוקה. אבל משום לאו דוכל אשר יעשה מגפן היין לא לקי. והכי גרסינן התם בפרק שלשה מינין כתיב וכל משרת ענבים לא ישתה וכתיב מחרצנים ועד זג לא יאכל. מעתה (מנין) [מכיון] שחזר וכלל, לא יהא חייב אלא אחת. אמר לון אילו היה כתוב חרצנים וזג יאות, לית כתוב אלא מחרצנים ועד זג לחייב על זה בעצמו ועל זה בעצמו. 
והא דמסקינן בגמרא דידן חדא מיהא לקי. דאם התרו בו משום לאו דמכל אשר יעשה מגפן היין לבד לוקה משום אותו לאו. אבל כשהתרו בו משום חרצן ומשום מכל אשר יעשה מגפן היין אינו לוקה משום לאו דמכל אשר יעשה. ונפקא מינה דאם קבל התראת מכל אשר יעשה ולא התראת חרצנים וזג דאינו לוקה. מיהו אפילו כשקיבל שתיהן אין המלקות אלא משום התראת חרצן וזג. ואיכא דאמרי חדא נמי לא לקי. אם התרו בו משום מכל אשר יעשה אינו לוקה. וכן נמי אם התרו בו משום מכל אשר יעשה עם התראת חרצנים וזג כיון שבכלל התרו בו אין זו התראה מיוחדת כלאו דחסימה. לפי הירושלמי דאמר כיון דכתיב מחרצנים ועד זג. דהוי [קרא] יתירא. אבל נא ומבושל יש לפרש בענין אחר. 
דהא בגמרא דידן בנזיר גרסינן מתיב רב פפא רבי אליעזר אומר נזיר שהיה שותה יין כל היום כולו אינו חייב אלא אחת אמרו לו אל תשתה והוא שותה חייב על כל אחת ואחת. אבל ענבים לחים ויבשים חרצנים וזגים וסחט אשכול של ענבים ושתה לוקה חמש. ואם איתא לוקה שש מיבעיא ליה. אחת [על] מכל אשר יעשה. אלמא לא פריך אלא אלאו דכולל מכל יעשה. אבל אחרצן וזג לא מותיב משום דפרישנא ליה דדברי הכל מייחד לאוי משום ריבויא דקרא. דהא בענבים לחים ויבשים ליכא מאן דאמר דהוי לאו שבכללות, משום ריבויא. הילכך זג וחרצן נמי ריבויא הוא. ועוד דקאי לא יאכל אפרטא דחרצן וזג והכלל קודמן. אבל לא תאכלו ובשל לא כתיב ביה ריבויא. והכלל שלאחריו כי אם צלי אש כולל נמי נא ומבושל ועושהו לאביי לאו שבכללות כאילו ניתקו מלאו לעשה. והיינו דקאמר משום דלא מייחד לאויה כלאו חסימה. 
והא כל הני דכתיבי לענין ענבים, ולענין לחם וקלי, ולענין חלב שור וכשב נמי לא מייחדי (אפילו) [ואפילו הכי] לקי אכל חדא וחדא. אלא ש"מ אהני כי אם צלי אש דהיינו עשה וניתקו מכלל לאו. אבל מכל אשר יעשה מגפן היין לאו כתיב ביה, וכדפרישית. ולענין כי נפש הוא חובל נמי אינו עשה אלא או נתינת טעם לרחים ורכב וללמוד ממנו (לאפויי) [לאטפויי] לאו או לשאר דברים. וכן לענין שאור ודבש נמי דאמר אביי דחדא נמי לא לקי. דהתם נמי כאילו נתקו מלאו לעשה. דכתיב כי כל שאור וכל דבש לא תקטירו. היינו הקטרת כזית, או כולו ממנו הרי מקצתו. וכתיב קרבן ראשית תקריבו אותם. הרי העשה אחר הלאו. ואף על גב דלאו בחד גופא קאי כמו פסח, מ"מ שאור ודבש דאסר התיר.  והוי ליה כאילו כתיב לקרבן ראשית התרתי ולא לשאר מנחות, ולאו הבא מכלל עשה עשה הוא. והא דהדר כתב ועל המזבח, ההוא מיבעי ליה לרבות כבש במזבח. כדמסיק בההיא שמעתא. ולרבי אליעזר איצטריך, משום דמסקינן דכל שממנו לאשים הרי [הוא] בבל תקטירו ואמר רבי אליעזר היכא דמספקא לן יעלהו לשם אשים ולא לשם ריח נחוח. כדאיתא בכמה דוכתי. 
ולאו שבכללות דלא תאכלו על הדם דאינו לוקה. משום דלא דמי כלל ללאו דחסימה. דכיון דלא פירש מה הוא, אף על פי שמקרא אחד יוצא לכמה טעמים, כיון דלא פירש לא דם במזרח  ולא בן סורר ומורה ולא כל אותם, אין כאן התראה. דאף התראת ספק אין כאן. דאילו התראה דנותר האיסור הוא בעין, וכשממתין בה הרי יכול לבוא לידי לא תותירו בעליית (השאר) [השחר]. אבל לא תאכלו על הדם אם בן סורר ומורה הוא כיצד יזהירנו והתורה כסתה עליו. וכן כל אחד ואחד. הילכך לדברי הכל אין כאן מלקות, דלאו דחסימה מפורש אבל כל אלו סתומין. וכן מגפף ומנשק מרחיץ סך ומלביש אין אחד מהן מפורש. הילכך הכלל של לא תעבדם כיון שכל אלו אין עבודתן בכך אין כאן התראה. והתראה אין כאן מלקות אין כאן. הילכך כל כי האי גונא פטור מכלום. 
אבל כל חלב שור וכשב הרי פירש לך בכלל האיסור. וכיון שלא פירש לך בכל אחד מהן חלב. כגון חלב שור וחלב כשב. הוי לאו שבכללות לענין זה. דכיון דלא דמי ללאו דחסימה ליחד כל אחד בפני עצמו אינו לוקה אלא אחת על כולן. וכן נמי אם אכל [חלב] של כשב או של עז בפני עצמו לוקה. דהא חלב קאי נמי עלייהו. מיהו הכלל גורם כשאכל שלשתן באכילה אחת דלוקה אחת ולא יותר, והפרט דחלב מהני דאם אכל כל אחד בפני עצמו [דלוקה] דדמי ללאו דחסימה. ולרבי ישמעאל דמייתר ליה ועז הרי מהני הייתור לעשותו לאו גמור לכל אחד ואחד שאם אכל אכילה אחת כשלש זיתים משלש אלה חייב על כל אחת ואחת. וכן לענין קלי וכרמל. 
כללו של דבר, כל איסור המפורש, וכלל בו דברים הרבה, אם אין מיותר אהני פרטא למיהוי כלאו דחסימה לחייבו על אחד ואחד בפני עצמו, ואהני כללא שאם עשאן כולן בבת אחת אינו חייב אלא אחת: ואם יש כלל אחר אחריו, כגון בנא ומבושל לאביי, אם לא היה הכלל דכי אם צלי אש, כיון דאינו אלא גוף אחד, [היה] חייב על כל אחד. דאין זה כלל אלא פרט גמור. שהרי כבר כתיב ואכלו הבשר בלילה הזה צלי. והיינו לאפוקי כל מילי דאינן צלי, כגון אם בשלו בחמי טבריא. ואכתי הוי לאו הבא מכלל עשה. ואי כתב אל תאכלו כי אם צלי אש לעשה לא איצטריך. כי איצטריך ללאו. דאם אכל נא ומבושל אינו לוקה אלא אחת. ואי כתב אל תאכלו ממנו נא ובשל, אין זה כלל, שהרי קדמו ואכלו צלי אש, וחייב על נא בפני עצמו ועל צלי בפני עצמו. כי אם צלי אש לא צריך, אלא לרבא לטפויי לאוי [יתירי]. ולאביי לחד לישנא לשוויי ניתק לעשה על ידי כלל. ולרב הונא בשעה שישנו בקום אכול. ואביי נמי להאי לישנא דאמר חדא מיהא לקי, משום דלא הוי ממש ניתק לעשה. דאיכא למדרש נמי האי. 
והאי דלקי על אלמנה וגרושה וחללה זונה בזמן שהן כסדר זה חייב על כל שם ושם כדמפרש התם פרק עשרה יוחסין הטעם משום איסור מוסיף דזונה וחללה לא יקחו ולא יקחו גרושה, מפורשים גבי כהן הדיוט, ונשנו בכהן גדול. מוסיף עליהן כהן גדול שנאסר באלמנה. ואלמנה לכהן גדול מייחד לאויה כלאו דחסימה. וגרושה וחללה זונה לא הוצרך דמי גרע מהדיוט. כדדייקינן נמי התם דלא יאמר גרושה לכהן גדול דהא אם להדיוט אסורה לכהן גדול לא כל שכן, אלא לומר כשם שחלוקה הגרושה מזונה וחללה בכהן הדיוט כך חלוקה אלמנה מגרושה וחללה לכהן גדול. אלמא קרא יתירא הוא אצל [כהן] גדול. וגבי הדיוט הקדים זונה וחללה לגרושה, וגבי כהן גדול הקדים גרושה לחללה זונה, ללמוד חילוק אלמנה מגרושה חללה זונה. ולחייב על כל אחת ואחת בפני עצמה משום איסור מוסיף. ואין צריך להקשות. כי ראיתי אני הסודר שגממו בלאו זה, ואין צריך. 
והא דאמרינן לא יאכל כי קדש הם לכל שפסולו בקודש ליתן לא תעשה על אכילתו וקא מסיק התם דהוי לאו שבכללות. לענין זה הוי לאו שבכללות, דאם אכל נותר עם שאר פסולין בהתראה אחת אינו לוקה אלא אחת, ואם אכלו בעיניה בלא שאר פסולים נמי לקי. כמו חלב שור וכשב ועז לרבנן דאינו חייב אלא אחת על כולן ומיהו אם אכל נמי חד מינייהו הכי נמי דלקי. דהכי משמע באלו הן הלוקין דאמר רבא זר שאכל מעולה לפני זריקה לרבי שמעון חוץ לחומה לוקה חמש. ופרכינן ולילקי נמי משום דרבי אליעזר דאמר כל שפסולו בקודש וכו', ואמאי לקי והא הוי לאו שבכללות. אלא ש"מ דאם אכל מהני פסולין דבכלל לא יאכל עם אותן לאוין שדרש רבי שמעון על פסול יוצא קודם זריקה שפסול אחד הן דאיתרבו מלא תוכל לאכול בשעריך לוקה נמי על פסולין דאיתרבו מלא יאכל כי קודש הן. והא דאותיב רב פפא אימא ליחודי לאו קא אתי, היינו אחטאת שנכנס דמה לפנים. דאם אכל שאר פסולי קודש כגון פסול יוצא או נותר חייב מלקות על שאכל מחטאת שנכנס דמה לפנים ולאו אחד משום אותו כלל. הואיל ומפורש קצת דומיא דחלב. 
ונראה דאם אכל דם חיה ודם בהמה ודם עוף דאינו לוקה אלא אחת. דאע"ג דכתיבי חמשה לאוין בדם, היינו כדרבא, חד לקדשים וחד לחולין וחד לדם התמצית וחד לדם האיברים וחד לדם כיסוי. הילכך אכל אחד מהני הוא דלקי. אבל אדם דעוף ודם בהמה היינו לאו שבכללות דכתיב וכל דם לא תאכלו בכל מושבותיכם לעוף ולבהמה. דהאי דפרט עוף ובהמה, [אתי] למילף אאיזה דם מחייב. ותרוייהו צריכי למיכתב כדאיתא בפרק דם שחיטה הלכה ראשונה. ורבא דפליג אדרבי יהודה דדריש כל חלב וכל דם להקיש דם לחלב מה חלב לוקה שלש אם הוא חלב קודש, ואם חולין לוקה שתים, אף דם כן. ולאו משום דכתיב לעוף ולבהמה משום פרטא אלא משום דכתיבי תרי קראי בדם כמו בחלב. וכדמפרש התם דרבנן אמרי דאינה אלא אזהרה אחת אדם מפרש טעמייה. 
והאי דגרסינן מנין לכל הפסולין שבשור ושה שהן בלא ירצה ולילקי אמחוסר זמן, אין זה לאו שבכללות. דהא אסקינן בתמורה פרק ראשון דהמקדיש או מקריב או שוחט פסולין דמחייב חמשה לאוין. ומחוסר זמן הוא בכלל פסולין. וכל הפסולין מפורשין. מחוסר זמן ובעלי מומין מפורשים כמו עופות טמאים ובהמה טמאה וכן שרצים. וכוללם בלאו. ואין הלאו מפורש לכל אחד. הילכך כיון שהאיסור או הפיסול מפורש כשבא הלאו. אבל שם ושם שהוא גוף לעצמו חל האיסור. דהא כתיב כל אשר בו מום לא תקריב חמש פעמים. וכן נמי גבי עופות ובהמה כתיב לא תשקצו את נפשותיכם. ובבהמה ובעוף, וכן גבי שרצים לא תשקצו [את] נפשותיכם בכל השרץ, כי הדר כתיב לא יאכל שקץ הם גבי עופות, וגבי בהמה מבשרם לא תאכלו הרי לאוי יתירי. מיהו מנשר פרס ועזניה בהתראה אחת אין לומר שילקה על כל שם ושם. וכן גמל וארנבת ושפן או חולד ועכבר וצב דכולהו שם אחד דטמא נינהו. דהא תנן במסכת מעילה פרק קדשי המזבח כל הנבלות מצטרפין וכל השרצים מצטרפין. וכל שהוא מצטרף לכזית הרי הוא כגוף אחד, ובגוף אחד כמה זיתים בהתראה אחת אינו לוקה אלא אחת. 
ותימה על הא דרבי יצחק האוכל לחם וקלי וכרמל לוקה שלש. ומסקינן משום דמייתרי קראי. משום דכתיב קרא לחם וכרמל ולא בעי (כרמל) [קלי]. משום דילפינן לקלי מהני תרתי, כדמסיק התם. ואי נמי אשכחן מלקות במילתא דלא מיפרשא בהדיא, מנלן דלקי אקלי אי לא כתביה. ואיכא למימר דאראשית קצירכם קא סמיך דכולהו במשמע. 
גרסינן בתוספתא דמכות האוכל מן הפסח כזית חי כזית נא כזית שלוק כזית מבושל חייב. ולא קתני חייב על כל אכילה ואכילה. ונראה דאו או קתני, כזית חי או נא או שלוק או מבושל. 
ולפי שכולל כל נבלה בכלל, ואבר מן החי בכלל, וטרפה בכלל, וכן כל השרצים ושרץ המים ושקץ עופות, ושנה עליהן, הילכך אם אכל כמה מיני נבלה אינו חייב אלא אחת, וכן אכילת שרצים, וכן שרץ המים, דאהני כלל. ואהני יתורא, שאם אכל מאחת כגון או נבלת בהמה או נבלת חיה שלוקה על אותה [אכילה]. דלא דמי ללחם וקלי וכרמל דלוקה על כל אחת ואחת. וכן מעשר דגן ותירוש ויצהר. דכיון דפרט בהן לחייב על כל אחד ואחד כדמוכח התם. הלכך הוי ליה לאו שבכללות, דכיון דאפשר למנות כל מין ומין הוי ליה כלל ופרט. והזהיר על הטמאים ומנה הטהורים: 


ערכי תנאים ואמוראים יהודה בן יעקב מבית גוברין 
============================================= 
יהודה בן יעקב מבית גוברין. 
עיין למעלה בסדר חנן. 


ערכי תנאים ואמוראים רבי יהודה בר ליואי 
====================================== 
רבי יהודה בר ליואי. 
[ענין טלטול בשבת דבר הכבד] 
גרסינן בפרק אלו קשרים בעי מיניה רבי יוחנן מרבי יהודה בר ליואי כלי קיואי כגון כובד העליון וכובד התחתון מהו לטלטלן בשבת אמר ליה אין מטלטלין ומה טעם אמר ליה לפי שאין (מבטלין) ניטלין אפילו בחול מתוך כובדן. ודוקא כלי קיואי דמתוך שאף בימי החול מלאכתן לכך שאין עשויין לטלטל הילכך בשבת אסור דאסוחי אסח דעתיה מינייהו. כההיא דגרסינן בפרק חלון דסולם הצורי מפני שיש לו ארבעה חווקין ממעט מפני שכובדו קובעו שאף בחול אינו נוטלו משם, הילכך מסתמא אף בשבת מפני כובדו אינו ניטל. דאם היה מותר לטלטלו לא היה ממעט, דכל דבר שניטל בשבת אינו ממעט. וסתם סולם צורי בחול קובעו במקום הנחתו. 
והא דגרסינן בפרק אחרון דעירובין ההיא שריתא דהוה בי רבי פדת דהוו שקלי ליה בי עשרה ושדו לה אדשא אמר תורת כלי עלה. וגרסינן נמי בפרק במה מדליקין חלתא - פירוש כוורת - רבה אמר בת תרי כורי שרי לטלטוליה בת תלתא אסור לטלטולי ורב יוסף אמר אפילו בת תלתא כורי שרי לטלטוליה. אלמא לא אמרינן כובדו קובען. ונראה דהיינו טעמא דכל דבר המיטלטל בחול אפילו כבד מאד כיון שתורת כלי עליו להשתמש בו בחול ואין מונעין מפני כובדו, אף בשבת מותר כגון כל הני. אבל דבר שמלאכתו בחול ובקביעות ובקצת כבד אף על פי שקל טילטולו מאלו אף בשבת אסור לטלטלו. ובמסכת נדה פרק האשה  בעי מיניה רבי יוחנן מרבי יהודה בר ליואי מהו לתלות כתם בכתם וכו' אמר ליה אין תולין מה טעם לפי שאין תולין וכו': 


ערכי תנאים ואמוראים רבי יהודה בן לקיש 
===================================== 
רבי יהודה בן לקיש. 
[ענין טילטול מן הצד] 
גרסינן בפרק כירה, איתמר מת המוטל בחמה רב יהודה אמר שמואל הופכו ממיטה למיטה רב חנינא בר שלמיא משום דרב אמר מניח עליו ככר [או תינוק ומטלטלו], היכא דאיכא ככר או תינוק כולי עלמא לא פליגי [דשרי], כי פליגי דליכא מר סבר טילטול מן הצד שמיה טילטול ומר סבר לא שמיה טילטול, לימא כתנאי אין מצילין את המת מפני הדליקה אמר רבי יהודה בן לקיש שמעתי שמצילין את המת מפני הדליקה. ופלוגתייהו מסקינן [היכא] דליכא כיכר או תינוק, ושמואל כרבי יהודה בן לקיש ולא כתנא קמא. ורב דאמר אפילו כרבי יהודה בן לקיש וכל שכן כתנא קמא. והיינו טעמא דמצילין דדווקא גבי דליקה דמשום דבהול על מתו אי לא שרית ליה אתי לכבויי. ורב מודי בהכי: 
ואמר רבי יהודה בר שילא אמר רבי אסי אמר רבי יוחנן הלכה כרבי יהודה בן לקיש. וטילטול מן הצד שאסר רב, דווקא גבי מת מפני שהמיטה טפילה לו וכאילו משתמש לאיסור. אבל גבי שאר טילטול מן הצד כגון סליקוסתא ופגה שטמנה בגחלים וכן חררה מודה רב דכיון דתשמישן בהיתר דמותר. כמו שכתבתי למעלה בסדר אלעזר בן תדאי. ובפרק אחרון דסדר יומא בהלכה פקוח נפש סתם לן תנא כרבי יהודה בן לקיש. והלכה כרב במת. דאף דכל טילטול מן הצד, שעסוק בדבר המותר, והאיסור ננער מעצמו, אין אותו טילטול חשוב טילטול, היינו טעמא כמו שכתבתי שאין הטילטול בשביל המיטה המותרת אלא בשביל המת. וכיון שעל ידי המיטה שהיא בטילה אצלו [הוא מטלטלו הרי זה] כאילו מטלטל מת עצמו, ואסור בלא ככר או תינוק. והא דרבי יהודה בן לקיש עיקרה בתוספתא דשבת פרק אף על פי שאמרו אין קורין בהן וכו'. 
גרסינן בשקלים פרק י"ג שופרות. ועיקר הברייתא במלאכת המשכן. רבי יהודה בן לקיש אומר שני ארונות היו שם, אחד שהיה עמהם במחנה, ואחד שהיה יוצא עמהם במלחמה והיו בו שברי לוחות שנאמר וארון ברית ה' נוסע לפניהם וגומר. זה שהיה עמהם במחנה היה בו ספר תורה (וארות) [הה"ד וארון] ברית ה' ומשה לא משו [מתוך המחנה]. וכן הוא אומר בשאול ויאמר שאול לאחיה הגישה ארון אלהים. וכן הוא אומר באוריה הארון [וישראל] ויהודה (וישראל) יושבים בסוכות. אבל ארון הברית לא יצא למלחמה אלא פעם אחת בלבד שנאמר וישלח העם שילה וגומר רבי יהודה אומר לא היו בארון אלא שני לוחות הברית בלבד שנאמר אין בארון רק שני הלוחות וגומר. וחולק על רבי מאיר שאומר שבארון אחד היו הלוחות ושברי הלוחות וספר תורה כדאיתא התם. ובשקלים כתוב, תני רבי יהודה בר אילעאי שני ארונות היו עם ישראל במדבר. וכל מה שבמלאכת המשכן שנויה ברבי יהודה בן לקיש, בשקלים ברבי יהודה בר אילעאי. וליתא, דבגמרא דידן בהשותפין גרסינן בהדיא דבין רבי מאיר ובין רבי יהודה דפליגי באמת כלים אי בת ששה או בת חמשה, אפילו הכי תרוייהו מודו דשברי הלוחות עם הלוחות מונחים בארון. ורבי יהודה סתם הוא רבי יהודה בר אילעאי. ואם כן קשיא דידיה אדידיה לפי הירושלמי. הילכך העיקר כמו ששנויה ברבי יהודה בן לקיש. מיהו בשקלים (מוקי) [מקשה] לקראי דמסייעי למר, מר מאי קא עביד להו, ומתרץ להו כל חד אליביה: ואין לי לברר בימי מי היה רבי יהודה בן לקיש. בפ"א דסנהדרין רבי יהודה בן לקיש אומר שנים שבאו לפניך וכו'. 


ערכי תנאים ואמוראים רב יהודה בר מנשי 
==================================== 
רב יהודה בר מנשי. 
פ"א דברכות אין קדוש כה' כי אין בלתך מאי כי אין בלתך א"ר יהודה בר מנשי אל תקרי בלתך אלא לבלותך שלא כמדת הקדוש ברוך הוא מדת ב"ו, ב"ו מעשיו מבלין אותו אבל  הקדוש ברוך הוא מבלה מעשיו. ולעתיד לבוא שיתקיים לישראל, אני אמרתי אלהים אתם יתקיים בם מקרא זה כי כימי העץ ימי עמי ומעשה ידיהם [יבלו בחירי]: 


ערכי תנאים ואמוראים רבי יהודה בר מספרתא 
======================================= 
רבי יהודה בר מספרתא. 
גרסינן בפרק נגמר הדין גם לקחו מן החרם וגו', אמר רבי אילעאי משום רבי יהודה בר מספרתא מלמד שעבר עכן על חמשה חומשי תורה: גרסינן בירושלמי [פרק] נגמר הדין אמנה אנכי חטאתי וכזאת וכזאת עשיתי אמר לו יהושע מה אנא בעי גבך חדא ואת אמר לי תרתי. אמר לו אני הוא שמעלתי בחרמו של כנעני מלך ערד וחרמו של סיחון ועוג ובחרמו של מדין ובהדין דהכא. ונראה כמו שכתוב ונחרם כל עיר מתים שהיה מחרים כל מי שיהנה מתקרובת עבודה זרה שנקראת חרם, ומאותו כסף וזהב שעמהן מעל. והמלך ערד כתיב ויחרם אתהם ואת עריהם. בסיחון ועוג ומדין כמו שכתבתי. ועל כולן כיפר לו ווידויו שנאמר כאן חמשה לעולם הבא. 


ערכי תנאים ואמוראים רבי יהודה בר מערבא 
====================================== 
רבי יהודה בר מערבא. 
בשלהי אלו (מותרין) [נאמרין] דדריש מותר להחניף לרשע בעולם הזה. ועיין בסדר דוסתאי בר מתון: 


ערכי תנאים ואמוראים יהודה מר מניומי 
=================================== 
יהודה מר מניומי. 
בפרק במה אשה מאי טוטפות אמר יהודה מר מניומי מן הגג [משמיה] דאביי אפזייני. 


ערכי תנאים ואמוראים מר יהודה 
============================ 
מר יהודה. 
[ענין בהמה שנפלה ושהתה מעת לעת אי בעי בדיקה] 
בסוף מסכת עבודה זרה מר יהודה ובאטי בר טובא הוו יתבי קמיה דשבור מלכא וכו', עד מר קים ליה בגויה: גרסינן בפרק אלו טריפות אמר רב יהודה אמר רב עמדה אינה צריכה (בדיקה) מעת לעת [בדיקה] ודאי בעי. הלכה אפילו (מעת לעת) [בדיקה] נמי לא בעי. ומר יהודה משמיה דאבימי [אמר] אחד זה ואחד זה צריך בדיקה. 
ונשאלה שאלה לרבותי על בהמה שנפלה ולא עמדה ושהתה מעת לעת ושחטוה ובדקוה במעיים ובריאה ובצלעות ובחוליות ומצאוה שלימה. וחוט השדרה לא בדקו, אלא מבחוץ בדקו השדרה ולא הרגישו בריעותא. 
וכך היתה עיקר השאלה הואיל ושהתה מעת לעת ויצתה מספק ריסוק איברים, אם נחזיקנה שאף מכלל נקובי יצתה. להלכה מדמינן לה דאפילו בדיקה לא בעי. או דילמא לעמידה מדמינן לה, אם שהה מעת לעת, כדין עמדה בתוך מעת לעת, דצריכה בדיקה. או להלכה מדמינן לה. 
ואם תאמר צריכה בדיקה, מי סמכינן אבדיקה דמבחוץ ונמצא שלימה. או דילמא לא נפקא מכלל ספק עד דפתח ופלי לה לשדרה (בדוק) לבדוק החוט. 
קרום של מוח צריך לבודקו או לא. אי אמרינן מידי דהוה אדרוסה דמצרכינן מכפא דמוחא עד אטמא, הכא נמי כיון שהמעיים והחוט צריכין בדיקה ולא אמרינן שדרה וכפא מגינין וצריכין בדיקה. או דילמא שאני זיהרא דמקלי קלי, ובדרוסה הוא דחיישינן. דהא אילו האדים הבשר כנגד בני מעיים נמי חיישינן. אבל בנפילה לא חיישינן. או דילמא לא שנא. 
ובדבר זה נחלקו חכמי הדור. מקצתן היו מתירין ומקצתן היו אוסרין. ואחי הרב רבי מאיר מן המתירין. וטעם שלהן הואיל ושהתה מעת לעת יצתה לגמרי מכל ספיקי התלויין בנפילה בין דנקובי בין דפסוקי. דהא תנן אם שהתה מעת לעת כשירה. ובגמרא אמר רבי אלעזר בן אנטיגנוס וצריכה בדיקה. דוקא בעוף דהואיל ודרסה או טרפה או רצצה בהמה. מפני שבהכאה כזו שהיא בחזקה נתרסקו איבריה, אפילו שהתה שיצתה מכלל ריסוק מכלל נקובי לא יצתה עד שתיבדק. אבל בהמה שנפלה, הואיל ומעליותא זו גבה ששהתה מעת לעת, יצתה אפילו מכלל נקובה ושבורה ואינה צריכה בדיקה. דהכי גרסינן בפרק שור שנגח את הפרה ההוא תורא דנפל לאריתא דדלאי קדים מריה דתורא ושחטיה ולא שהתה מעת לעת ואמר רב נחמן אי (שקא) [שקל] מרא דהאי תורא קבא דקמחא וגמר בי מדרשא אם שהתה מעת לעת (כשירה) ושחטה כשירה ולא יפסיד תורא דשוי כמה קבי. אלמא אי שהייה ולא שחטיה בתוך מעת לעת אלא אחר כך כשירה. ומשמע בכל ענינים כשירה אפילו בלא בדיקה. וכן ההיא דאמר רב יהודה עמדה אינה צריכה מעת לעת, בדיקה ודאי בעיא, היינו טעמא דמשום תוך מעת לעת דלא עדיפה עמידה לאפוקי מכלל נקובי. [אבל שהתה מעת לעת עדיפא לאפוקי אפילו מכלל נקובי]. שאין להוסיף על הטריפות, מה שמנו מנו ומה שלא מנו אין להוסיף ולאסור מסברא. דהתורה חסה על ממונן של ישראל ואין אומרים בטריפות זו דומה לזו וסומכין סמך על מה שפסק רבינו שלמה שאין לו לדיין אלא מה שעיניו רואות. מפי המורה ששון זל"ע. 
ומורי הישיש רבינו שמריה אסר. ועיקר [ראייה] דאייתי מהא דאמר אמימר משמיה דרב דימי מנהרדעא נפולה שאמרו צריכה בדיקה כנגד בני מעיים מר זוטרא משמיה דרב פפי אמר כנגד כל החלל כולו. ומדקדק מורי מדקאמר נפולה שאמרו משמע דאמתניתין קאי דאיירי בנפולה. דאע"ג דאיירו בה אמוראי, רב יהודה ומר יהודה משמיה דאבימי וכן כולהו, לא אמרינן אנפולה דאיירו בה אינהו [קאי], אלא אמתניתין נפלה מן הגג, ומפרשי אינהו נפולה שאמרו. ותו אי אמילתיה דרב יהודה קאי הוה ליה למימר "בדיקה שאמרו צריכה כנגד כל החלל". עד כאן ראיית מורי הישיש: 
והמתירים אומרים דנפולה שאמרו קאי אדרב יהודה. והא דלא קאמר "בדיקה שאמרו", משום דלא מתני [לה שפיר] לישנא למימר "בדיקה שאמרו צריכה בדיקה". ואנפולה שפיר קא מתני לה. 
ודברי מורי הישיש נראין, ואומר אני דודאי אמתניתין קאי. דמדמצרכינן בדיקה ש"מ דלאחר ששהתה מעת לעת שחטה. דאי בתוך מעת לעת הא ודאי לא מהני בה בדיקה. דכל היכא דמיטרפא משום ריסוק איברים שהיא משמונה עשרה טריפות לא שייך בה בדיקה. דכיון דתוך מעת לעת היא אפילו בדקה ונמצאה שלימה טרפה. 
ואני הסודר אומר כלל זה בנפולה. כל היכא דאיכא תרתי למעליותא כגון עמדה ושהתה, מסתברא דאינה צריכה בדיקה. וכן עמדה והלכה דאיכא נמי תרתי עלויי, אפילו שחטה לאלתר אין לחוש לשום בדיקה. והיכא דאיכא תרתי לגריעותא, כגון נפלה ולא עמדה ולא שהתה ושחטה לא מהני בדיקה, (דהיינו) [והיינו] נפולה דמתניתין עמדה ולא שהתה, אי נמי שהתה מעת לעת ולא עמדה, צריכה בדיקה. 
ואברר דברי בעמדה ולא שהתה, אמר רב יהודה עמדה אינה צריכה מעת לעת, לפי שכבר יצתה מכלל נפולה, ועדיין מכלל נקובה ושבורה ופסוקה לא יצתה. הילכך צריכה בדיקה במעיים ובצלעות ובחוליות בשדרה ובחוט. ודין זה בשהתה ולא עמדה. דתניא בתוספתא נפלה מן הגג ונתרסקו איבריה או רצצתה חברתה ונתרסקו איבריה אם שהתה מעת לעת ושחטוה כשירה אם עמדה מיד בין כך ובין כך כשירה. עוד שנינו בתוספתא גבי עוף כי האי גוונא. קתני רישא דהיינו נפולה דבהמה דומיא דסיפא דריסוק עוף. מה כשירה דקתני גבי עוף בבדיקה אף כשירה דבהמה בבדיקה כדאיתא בשמעתין. אלמא אפילו היכא דמצרכינן בדיקה קתני כשירה בסתם. ואף על גב דאמר רב נחמן אי (שקא) [שקל] האי גברא קבא דקמחא וגמר בבי מדרשא אם שהתה מעת לעת כשירה, על ידי בדיקה קאמר. 
והמתירים אומרים בלא בדיקה כשירה קתני. ואומרים שהתוספתא רישא וסיפא בלא בדיקה. וטעמא דלא בעי בדיקה, כדקתני עמדה מיד אפילו לא הלכה כשירה, דתו ליכא למיחש למידי, דיצתה מכלל כל ספק טריפות. 
ואיני רואה דבריהם. דהא רב יהודה "עמדה" קאמר והיתירא אתא לאשמועינן, לשמעינן עמדה מיד דלא בעי בדיקה אבל שהתה ועמדה בעי בדיקה. ולימא לעולם אינה צריכה בדיקה אלא אם כן שהתה ועמדה. מדלא קאמר הכי בעמדה ולא הלכה, לעולם בדיקה בעי לא שנא מיד ולא שנא שהתה ועמדה. 
ותו רב נחמן מאי טעמא קאמר אי גמר האי גברא אם שהתה מעת לעת. והא לא תני שהייה אלא לגבי [עוף] ולא לגבי בהמה. ועלה איתמר א"ר אלעזר בן אנטיגנוס משום רבי אלעזר ב"ר ינאי אחת זו ואחת זו ושהתה צריכה בדיקה. ונראה לפרש אחת נפולה דעוף ואחת נפולה דבהמה ושהתה צריכה בדיקה: וריב"א הלוי גריס להא דרבי אלעזר בן אנטיגנוס משום רבי אלעזר ב"ר ינאי דצריכין בדיקה. ואמתניתין קאי לפרושי דאע"ג דגבי עוף קתני כשירה מפרשינן לה "ובבדיקה". ורב נחמן עבד עובדא בשור כי מתניתין דעוף. אלא בהמה ועוף כי הדדי נינהו. 
ומה שהמתירים אומרים דהיינו טעמא דעוף צריך בדיקה כדקתני טעמא דרסה או טרפה בכותל או רצתה חברתה. דוקא דריסה ורציצה מרסקין האיברים מחמת החבטה. ולהכי בעי בדיקה אפילו אם שהתה מעת לעת, ליתא, דהא בתוספתא תניא גבי בהמה כי האי גוונא, ולא מצינו חילוק בחבטה, בין רציצה ודריסה שעל ידי אדם ובהמה לנפלה ממקום גבוה, וזכרים המנגחים, ודכרי דפתקי גנבי, או מחייה אפלגא או בחוטרא אפסקת או קטרי. דכולהו כי הדדי נינהו. ולא אשכחן דפליג אדרבי אלעזר בן אנטיגנוס. 
ובהלכה לא אשכחן דפליג להצריכה בדיקה. ובפרק התערובת בזבחים [גרסינן] נתערב בהן רובע ונרבע כלאים וטריפה ויוצא דופן וכו'. ובגמרא בשלמא כולהו לא ידיעי אלא טריפה אי דידע [לה] נשקליה ואי דלא ידע לה מנא ידע אמר ר' שמעון בן לקיש דעירבה בנפולה. ופירש רש"י נפלה מן הגג ותני לה גבי טריפות משום ריסוק איברים. וגם אם שחטה בתוך מעת לעת אפילו אם בדקה לאחר שחיטה בכל מיני טריפות טריפה. ואם שהתה מעת לעת ושחטה צריכה בדיקה בכל מיני טריפות וכו', עד נפולה נמי ליבדקה. ונראה אם יכולות כולן להלך אין כאן טריפות, דהא אמרינן הילכה אפילו בדיקה לא בעי. קסבר רשב"ל עמדה צריכה מעת לעת קודם שחיטה ובדיקה לאחר שחיטה. ואפילו אם הלכה צריך בדיקה. אבל הא לא סלקא אדעתיה למפרך ונשהינהו עד לאחר מעת לעת ונכשרינהו אף בלא בדיקה. דפשיטא [ליה] לבעל התלמוד דהיכא דעמדה בתוך מעת לעת ושחטה אי נמי שהתה מעת לעת ולא עמדה דדינו שוה אצל בדיקה. והא דלא פריך התם וליבדקינהו בהילוך. [משום] דבהליכה נמי סבירא ליה דבעי בדיקה בתוך מעת לעת. 
ומסקינן התם כולהו כרשב"ל לא אמרו, קסברי עמדה אינה צריכה מעת לעת. הילכה אינה צריכה בדיקה. ושהתה לא איירי [בה] התם, דודאי צריך בדיקה. ואי לאו דאשמועינן דהיכא דשהתה בלא עמדה דכשירה ובבדיקה, הוה אמינא דגריעא מעמדה בתוך מעת לעת. ורשב"ל דסבירא ליה היכא דהילכה צריך בדיקה, ההיא בעגל שנולד ביום טוב דמייתינן בשמעתא אי סבירא [ליה] דבית הרחם אין חוששין [לו] לריסוק איברים ניחא. ואי סבירא ליה דחוששין מוקי לה כגון שהפריס [ע"ג קרקע] והלך. (והיכא) [דהיכא] דהלך לרב נחמן לא צריך כלום, לרשב"ל פשיטא ליה דבדקינן להו. וקסבר צריך לבדוק אפילו היכא דאיכא תרתי למעליותא. 
והרי הלכות גדולות דמר יהודאי ורש"י שמצריכין בדיקה לשהתה. וכמו כן מצאתי בתוספות רבני צרפת והואיל וצריכה בדיקה (כדפירש רבינו) [כדפירשו רבותינו] יש לומר דאין השדרה מצלת ולא הצלעות מגינות על חוט השדרה בנפילה. ואפילו אם למראה עינים השדרה שלימה. דסבירא לי דהיכא דאיכא ריעותא דנפילה צריך לפלויי ולפתח השדרה. דהכי גרסינן בהכל שוחטין מנא הא מילתא דאמור רבנן זיל בתר רובא. ומייתינן מאיברי עולה וראשה, ושדרה לעומת העצה. ומסיק התם דאי חיישינן למיעוט דצריך לפלויי ולמיבדק בין בראש בין בשדרה כיון דאפשר בהכי. הילכך היכא דאתיליד ריעותא ובעיא בדיקה פתחינן ובדקינן אף על גב דאין רושם מכה נראה מבחוץ. והאי דקתני נשברה השדרה ונפסק החוט  שלה, מילתא דשכיחא נקט. וכפא דמוחא לא הצריך מורי בדיקה אצל נפולה. וראייתו מההוא גברא דטרייה לרישא דאסקינן דהא דאמר לוי נזמזמז מוחיה דדין לאו משום דלא חיי אלא משום דלא מוליד. וחילוק זה חילק מורי בין דרוסה לנפולה. ולא הודו לו כל סייעתו: 
ונראה ודאי דצריך בדיקה. וגם המתירים אמרו אם צריך לבדוק הכל צריך לבדוק אף קרום של [מוח]. דסימנין דוקא קשין הן אצל נפילה שהן דקין וריקנין ואין כובד סומך עליהן. אבל בני מעיים כובד הגוף וקשר הצלעות כשנכפפין ונשברין מחמת החבטה נוחין לינקב. כן החוט נפסק מכח חבטה, השדרה מתפרקת מחוליויתיה: האוסרים עמדו בדבריהם והמתירים לא חזרו בהם. 
גרסינן בפרק עושין פסין נטע רובו הרי הוא כחצר ומותר אמר מר יהודה אמר אבימי והוא שעשוי אצטבלאות אסטבליאות וכו': 


ערכי תנאים ואמוראים יהודה בר מרימר 
================================== 
יהודה בר מרימר. 
גרסי' בכתובות פרק נערה שנתפתתה בגמרא, לא כתב לה בנן דיכרין. רב פפא איעסיק ליה לבריה בי אבא סוראה אזל למיכתב לה כתובה, שמע יהודה בר מרימר ונפק לאפיה, אתא לאתחזויי ליה, כי מטא לפיתחא הוה מיפטר מיניה וכו'. עד א"ל לאו מינאי דידי אפילו הא דכתבת לא ניחא לי א"ל השתא נמי אהדר בי א"ל שווייה נפשך הדרנא לא קא אמינא לך. 
יש לפרש (הוא) [הכי]. ר' [פפא] לא רצה לפרש (לך) [לו] שיחזור בו, מכל מקום אם אבא סורא בא לחזור [בו] מעצמו, (כגון) [כיון] שעסוקין באותו ענין או כתב ולא (מכר) [מסר. ואפי'] לכתחילה מותר לחזור, לפי שהיה כמעושה ונאנס בכתיבה זו. שמפני כבוד יהודה [בר] מרימר הרבה מוהר ומתן, כדאיתא [התם]. וכיון דאמר אי מינאי דידי אפילו להאי דכתבי לא ניחא לי. הרי היה יכול לחזור בו ומותר. ואין כאן משום שארית ישראל לא ידברו כזב. ולמעלה כתבתי באלו דברים שייך שאסור לישראל לחזור בדיבורו ובאיזה מקום מותר, בסדר טבות נכתב: 


ערכי תנאים ואמוראים יהודה אבי מתתיה בן יהודה 
============================================ 
יהודה אבי מתתיה בן יהודה. 
גרסינן בפרק התודה הלכה הנסכים שקדשו בכלי תני מתתיה בן יהודה והוא שהיה זבח זבוח באותה שעה. ובאלו טריפות נמי הלכה בורות חריצין ונעיצין. 


ערכי תנאים ואמוראים יהודה אבי רבי שמעון בן יהודה 
================================================ 
יהודה אבי רבי שמעון בן יהודה. 
הנזכר במסכת כריתות. ותלמידו של רבי שמעון היה. 


ערכי תנאים ואמוראים יהודה אבי דוסתאי בן יהודה 
============================================= 
יהודה אבי דוסתאי בן יהודה. 
יהודה אבי אלעזר בן יהודה (אלעזר) דתניא בבמה מדליקין אלעזר בן יהודה אומר בעון חלה וכו': 


ערכי תנאים ואמוראים יהודה אבי אלעזר בן יהודה איש אבלים 
====================================================== 
יהודה אבי אלעזר בן יהודה איש אבלים. 
דאיירי בעור הראש של עגל הרך, בכמה דוכתי. 


ערכי תנאים ואמוראים יהודה אבי רבי אלעזר בן יהודה איש ברתותא 
=========================================================== 
יהודה אבי רבי אלעזר בן יהודה איש ברתותא. 
כדתניא בפ"א דפסחים ארבעה עשר שחל להיות בשבת וכו': 


ערכי תנאים ואמוראים יהודה אבי איסי בן יהודה, יהודה אבי רב הונא בר יהודה, רבי  יהודה איש ... ערכי תנאים ואמוראים יהודה בר נחמיה 
================================== 
יהודה בר נחמיה. 
גרסינן במנחות פרק רבי ישמעאל אין מביאין מנחות וביכורים ומנחת בהמה קודם לעומר ואם הביא פסול. קודם לשתי הלחם לא יביא ואם הביא כשר. ובגמרא יתיב רבי טרפון וקא קשיא ליה מה בין קודם לעומר לקודם שתי הלחם אמר לפניו יהודה בן נחמיה לא אם אמרת קודם לעומר שכן לא הותר מכללו אצל הדיוט תאמר קודם לשתי הלחם שהותרו מכללן אצל (שתי הלחם) [הדיוט] וכו', עד אמר רב נחמן בר יצחק ולדברי רבי יהודה בר נחמיה נסכים ביכורים שהקריבו קודם לעומר כשרים, פשיטא. מהו דתימא התם הוא דהותר מכללו אבל הכא דלא הותר מכללו אימא לא, קא משמע לן דכל שכן היכא דלא איתסר כלל דמותר. וכן מוכיח במשנה דוקא מנחות ומנחת בהמה דבאין תבואה דחמש המינין, הוא הנאסרין קודם לעומר, הוא דאם הביא פסול, אבל נסכים לא קתני. 
ובמסכת ביכורים פ"א אין מביאין ביכורים קודם לעצרת אנשי הר צבועים הביאו ביכוריהן קודם לעצרת ולא קבלו מהן מפני שכתוב בתורה וחג הקציר ביכורי מעשיך. ואיתא נמי בסוף מסכת חלה. ובגמרא ראשונה דמסכת חלה בירושלמי תמן תנינא אין מביאין (מנחת תודה) [מנחות] וביכורים ומנחת בהמה קודם לעומר ואם הביא פסול, אמר רבי יהושע [דרומיא] רבי יונה רבי אימי בשם רבי יוחנן לא שנו אלא י"ג וי"ד [וט"ו]. הא י"ו עבר והביא כשירה היא. אי תימר איסורו איסור תורה היא י"ג היא י"ד היא ט"ו היא ט"ז עבר והביא פסול. והתם בירושלמי מוקי פלוגתייהו דפליגי פרק רבי ישמעאל דתנן התם משקרב העומר מותר חדש מיד. ובגמרא רב וחזקיה דאמרי תרוייהו בזמן שבית המקדש קיים עומר מתיר, בזמן שאין בית המקדש קיים האיר המזרח מתיר מאי טעמא תרי קראי כתיבי וכו'. ומשמע דמדאורייתא אסור בזמן בית המקדש, והוא הדין למביאי מנחות וביכורים לפי הירושלמי. 
רבי יוחנן ורשב"ל דאמרי תרוייהו אפילו בזמן שבית המקדש קיים האיר המזרח מתיר. וכל הני פרכי דפרכינן התם מוקי למצוה, עד דהוה מוקי לה דפלוגתא היא, דרבי יהודה ורבי יוחנן בן זכאי סברי דאין האיר המזרח מתיר בזמן הזה מן התורה. ומוקי לקרא דעד עצם היום בזמן הזה ועד ועד בכלל. אבל בזמן הבית [העומר] מתיר. הילכך אם הביא נמי כשר אף על פי שלא קרב העומר. 
גרסינן במנחות פרק כל קרבנות הציבור קרבן ראשית שתהא ראשית לכל המנחות. ואשתי הלחם קאי. וכן הוא אומר בהקריבכם מנחה חדשה בשבועותיכם וכו', עד ומנין שתהא קודמת לביכורים תלמוד לומר וחג שבועות ביכורי קציר חטים וכו', עד ומנין שתהא קודמת לנסכים ופירות האילן נאמר כאן ביכורי מעשיך ונאמר להלן באספך את מעשיך מה להלן נסכים ופירות האילן אף כאן נסכים ופירות האילן. אלמא אפילו נסכים שלא נאסרו כלל להדיוט אפילו קודם לעומר, לכתחילה אסורים, מיהו אם הביא לא פסול. ונראה דמותר להניחם עד זמן הבאת שתי הלחם. ומה שלא קבלו מאנשי הר צבועין, מקשי בירושלמי בסוף מסכת חלה לא כן סברי' מימר קודם לשתי הלחם יביא ואם הביא כשר, שנייה היא שהדבר מסויים שלא יקבע הדבר חובה. 
ולא ידענא מאי טעמא אמר רב נחמן בר יצחק לדברי רבי יהודה בן נחמיה אבל לדברי רבי טרפון מאי, הא ודאי לא איתסרי כלל. ויש לומר לפי שמצינו שאסורים כתחילה להביא קודם לשתי הלחם כמו מנחות וכל אותן שמנינו לשם, ואתרבו ממעשיך בגזירה שוה, מהו דתימא כיון דחשיב לפירות ונסכים בהדי מיני דגן וביכורים, כי היכי דאי מייתי להו קודם לעומר פסולים, שהרי לא הותרו (כלל) [מכללן] הם הכי נמי פירות ונסכים. קא משמע לן דבהטעם שהותרו להדיוט מכלל תלי טעמא, אבל פירות ונסכים אף על פי שנכללו  אין לומר כל דין נסכים כדין מנחות. ואם לא אשמעינן הכתוב נסכים שאסור להביא הייתי אומר לכתחילה יביא. והאי דקאמר לדברי רבי יהודה בן נחמיה נלמוד אף לדברי רבי טרפון. דאכתי לא קשיא ליה לרבי טרפון אלא באותן התלויין בעומר באכילה ובקצירה והנף, אם בדיעבד כשר אפילו קודם לעומר יוכשרו. 
ושיטה שכתבתי למדתיה מפ"א דראש השנה. דהכי גרסינן התם תנו רבנן מוצא שפתיך תשמור זו מצות עשה וכו', כאשר נדרת זה נדר, לה' אלהיך אלו חטאות ואשמות ועולות ושלמים, נדבה כמשמעה, אשר דברת אלו קדשי בדק הבית, בפיך זו צדקה. ואמר רבא צדקה לאלתר [מיחייב עלה] מאי טעמא דהא קיימי עניים. ופרכינן פשיטא. ופרקינן מהו דתימא הואיל ובענינא דקרבנות כתיבא עד דעברי עליה שלש רגלים קא משמע לן. דהא דאע"פ דממש כייל לצדקה בהדי קרבנות לא פרכינן "ואימא הכי נמי". כדפרכינן בכמה מילי אדאורייתא דכי קא פשיט מהו דתימא הכי ואימא הכי ואיצטריך טעמא, מאי טעמא לא אמרינן הכי. אבל הכא לא פרכינן משום דהאי טעמא עיקר הוא, ולא חשיב לצדקה בהדי הני אלא לבל תאחר בלבד, מיהו טעמא רבא הוא שצריך לקיימה לאלתר משום דהא קיימי עניים. וכל דקא פריך אמילתא דהיא מדרבנן פשיטא ומתרץ מהו דתימא, לא שייך למימר ואימא הכי נמי, דהא הם אמרו והם אמרו: 


ערכי תנאים ואמוראים יהודה בר נחמיני מתורגמניה דרבי שמעון בן לקיש 
================================================================ 
יהודה בר נחמיני מתורגמניה דרבי שמעון בן לקיש. 
גרסינן בפ"א דמסכת סנהדרין דבי נשיאה אוקומה דיינא דלא הוה גמיר. אמרו ליה ליהודה בר נחמיני מתורגמניה דרשב"ל קום עלה באמורא עד פתח ואמר הוי אומרים לעץ הקיצה וגומר, עתיד הקדוש ברוך הוא להפרע ממעמידן דסמיך ליה וה' בהיכל קדשו הס מפניו כל  הארץ וכו' וגרסינן בפרק רבי אליעזר דתולין שבור ה' מטה רשע שבט מושלים אמר מר זוטרא אלו תלמידי חכמים שמלמדים הלכות ציבור לדייני בור. 
ובירושלמי דשלהי ביכורים רבי מני מקל לאלו דמתמני בכספא, רבי אמי קרא עליהון אלהי כסף ואלהי זהב לא תעשו לכם. ובגמרא דידן זה הבא בשביל כסף וזהב. ודייק אלהי כסף דיין. ומסיק התם אמר רבי יאשיה טלית שעלה כמרדעת של חמור א"ר אשיין זה שהוא שנתמנה בכסף אין עומדין מפניו ואין קורין אותו רבי, וטלית שעליו כמרדעת של חמור. ומשמע כיון שעל ידי שוחד נכנס למנותו, אפילו אם תלמיד חכם הוא אין עומדין מפניו וכו' דאי עם הארץ פשיטא דאין עומדין מפניו. ומסיק התם תירגם יעקב איש גבר נבוריא הוי אומרים לעץ הקיצה וגו' הוא יורה, יודע הוא להורות, הנה הוא תפוש זהב וכסף, לא בכספייאה איתמני, וכל רוח אין בקרבו אין חכם כלום. הוי אומרי בעיתון מימנייה, וה' בהיכל קדשו. ולא שייך הכא הנוטל שכר לדון דיניו בטלין. 
גרסינן בשלהי אלו קשרים א"ר יוחנן איזהו ת"ח שממנין אותו פרנס על הציבור כל ששואלין אותו דבר הלכה בכל מקום ואומר ואפי' במס' כלה. ואמר רבי יוחנן איזהו ת"ח כל ששואלין לו דבר הלכה ואומר. למאי נפקא מינה למנוייה אי במסכתא באתריה אי בכולה תלמודא למנוייה בריש מתיבתא. בירושלמי כשממנין זקנים מביאין ספר תורה ונותנין לו על שם בי מלכים ימלוכו וכו' בי שרים ישורו וכו'. ובבראשית רבה זכה אדם לתורה זכה למנוי: 


ערכי תנאים ואמוראים יהודה בן נקוסיא 
=================================== 
יהודה בן נקוסיא. 
היה חסיד גמור. גרסינן במרובה עשרה תנאים התנה יהושע וזה אחד מהם ומסתלקין לצידי דרכים מפני יתדות הדרכים. [רבי] ורבי חייא הוו שקלי ואזלי באורחא אסתלקו לצידי דרכים ופסע ואזיל יהודה בן נקוסא, אמר ליה רבי לרבי חייא מי הוא זה שמראה גדולה לפנינו אמר לו שמא יהודה בן נקוסא תלמידך הוא שכל מעשיו לשם שמים הוא. 
ובירושלמי (בפ"א) [בפ"ב] דברכות אההיא חתן אם רוצה לקרות את שמע לילה הראשון קורא רשב"ג אומר לא כל הרוצה ליטול את השם יטול. ובגמרא דידן [הוה אמינא] פליגי בחששא דיוהרא. ומסקנא דכולי עלמא חיישי ליוהרא היכא דמינכרא מילתא. וכדמוקי לה רב ששא בריה דרב אידי, ובפרק מקום שנהגו. 
ובירושלמי תני כל דבר שהוא של צער כל הרוצה לעשות עצמו יחיד עושה תלמיד חכם עושה ותבוא לו ברכה וכל דבר שהוא של שבח לא כל הרוצה לעשות עצמו יחיד עושה אלא אם כן מינו אותו פרנס על הציבור. תני מסתלקין לצדדין מפני יתדות הדרכים ובשעה שהוא משתקע אפילו בשדה שהיא מליאה כרכומין אמר רבי אבהו מעשה ברבן גמליאל ורבי יהושע שהיו מהלכין בדרך והיו מסתלקין לצדדין מפני יתדות הדרכים וראו את יהודה בן פפוס שהיה משתקע ובא כנגדן אמר רבן גמליאל לרבי יהושע מי הוא זה שמראה עצמו באצבע אמר לו יהודה בן פפוס הוא שכל מעשיו לשם שמים אמר לו ולא כך תני כל דבר שהוא של שבח וכו', עד אמר רבי זירא ובלחוד דלא יבזי חורנין: בעל כרחינו שני מעשים הוו. ובמסכת תענית פ"א פליגי תנאי אם כל אדם יכול לעשות עצמו יחיד וכו', עד ורבי יוסי ורשב"ג סבירא להו דדבר של שבח אינו עושה אבל דבר של צער עושה. 
גרסינן בהעור והרוטב גופא שני עצמות ועליהן שני חצאי זיתים והכניס ראשיהן השני לבית והבית מאהיל עליהן הבית טמא יהודה בן נקוסא אומר משום רבי יעקב היאך שני עצמות מצטרפין לכזית. פירוש דוקא כי פליגי רבנן ויהודה בן נקוסא משום דהכניס ראשיהן שהן ידות לבשר זה. דיהודה בן נקוסא סבר אין יד לפחות מכזית לצרף, ורבנן סברי יש יד. כדפליגי התם רב ורבי יוחנן אליבייהו. אבל אם הכניס [שני] חצאי זיתים לבית דברי הכל טמא. דאע"ג דכל פחות מכזית מן הנבלה ומן המת אין בו טומאה כלל מצטרף לטמא. דהכי גרסינן באהלות פ"ב אלו אם חסרו טהורין כזית מן המת כזית נצל מלא תרוד רקב רביעית דם וכו'. 
ותנן התם בתחילת פ"ג כל המטמאין באהל שנחלקו והכניסו לתוך הבית רבי דוסא בן הרכינס מטהר וחכמים מטמאין. ומפרש בהעור והרוטב רבי יוחנן דהיינו טעמיה דרבי דוסא דאין מאהיל וחוזר ומאהיל, כי היכי דגבי עור תנן כי יש עליו שני חצאי זית נבילה אפילו מלפניו אין נוגע וחוזר ונוגע. ורבנן ורבי יהודה בן נקוסא לית להו הא דרבי דוסא. דלא פליג אלא בהכניס ידות. דלא אלים יד [לרבי] יהודה בן נקוסא כבשר עצמו. ואיצטריך לאשמועינן דכל הני דנחלקו אף על גב דטהרו מלטמא [היינו] דוקא ממגע ומשא,  אבל באהל האהל מצרפן. מידי דהוי אמלא תרוד רקב לרבי שמעון דאמר אינו מטמא במגע ואפילו הכי מטמא באהל. וכמו רביעית דם שמקומו קטפריס (והגיס) [ונגע] בה טהור ואם האהל טמא. כדתנן באהלות פ"ג ואיתא במסכת מעילה פרק קדשי המזבח. 
ודוקא אותן חצאי בשר שעל שתי העצמות שנשתייר מעצם אבל אם תחב חצי זית בקיסם או חיברו לשני עצמות אין זה חיבור אפילו הכניסן לבית טהור. דהכי תנן התם באהלות פ"ג כל שבמת טמא חוץ מן השינים והשיער והציפורן, ובשעת חיבור הכל טמא. כיצד המת בחוץ ושערו בפנים הבית טמא. עצם שיש עליו כזית בשר הכניס מקצתו בפנים והבית מאהיל עליו טמא. שני עצמות ועליהן שני חצאי זיתים, הכניס מקצתן בפנים והבית מאהיל עליהן [טמא] היו תחובין בידי אדם טהור שאין חיבורי אדם חיבור. 
ובתוספתא דאהלות פרק רבי יוסי אומר העצם שיש עליו כשני חצאי זיתים, אחד תחוב בידי אדם ואחד תחוב בידי שמים, הכניס את התחוב בידי אדם לבית הבית טהור, אם התחוב בידי שמים [הכניס] לבית הבית טמא שהרי חבירו מצטרף עמו. שני עצמות ועליהם שני חצאי זיתים, הכניס ראשיהן לפנים יהודה בן נקוסא אומר משום רבי יעקב אפילו שניהם תחובים בידי שמים הבית טהור שאין שני עצמות מצטרפין לשני חצאי זיתים. 
ולפי התוספתא קם ליה יהודה בן נקוסא בשיטת רבי דוסא אפילו כשמכניס את החצאי זיתים מטהר. וסוגיא דגמרא דידן לא פליגא (בולא) [אלא] בהכנסת ראשיהן השני. ומשום דאין יד לפחות מכזית מטהר. (דאין) [דאי] הן עצמן מטהרין ידות מיבעיא. ותו דרב קאי כוותיה. ולפי התוספתא אין לפרש כגון דהכניס ראשין דאין עליהן בשר, דמשום ידות מטהר. דהא "אפילו" קתני. וכיון דאין חיבורי אדם חיבור אפילו באותן שני חצאין, כל שכן דאינן ידות לחיבור אדם. 
ובחלוקת זית ונצל הכל מודים דבלא אהל טהור. אבל עצם כשעורה שנחלק לשנים פליגי רבי עקיבא ורבי יוחנן בן נורי. ומוקי לה במסכת נזיר פרק (שלשה מינין) [כהן גדול] דדוקא יחיד פליג עליה, אבל על אבר מן המת ואבר מן החי ועל חצי קב עצמות ועל רביעית דם הבא משני מתים והשדרה והגולגולת כולן שנחלקו והן משני מיתים רבי עקיבא מטמא וחכמים מטהרין. וחזרה פליגי רבי ור"ש אם חזר ר"ע מכולן או לא, אבל ברביעית דם עומד במחלוקתו כדאיתא במסכת נזיר פרק (שלשה מינין) [כהן גדול]. ויהודה בן נקוסא פירש[תי] שתלמידו [של] רבי עקיבא היה שהרי כאן אמר משמו. וכן בשור שנגח (את הפרה) [ד' וה'] הלכה מעמידין אפוטרופוס לתם לגבות מגופו. 
ועוד מצינו דבר שנחלק לשנים ופרחה טומאתו ממנו אם חזר ובללן, אף על פי שטומאה  חמורה בזה, ובזה טומאה קלה, מצטרף להקל. כדתנן במסכת טהרות פרק ראשון האוכל שנטמא באב הטומאה ושנטמא בולד הטומאה מצטרפין זה עם זה לטמא כקל שבשניהם. כיצד כחצי ביצה אוכל ראשון וכחצי ביצה אוכל שלישי שבללן זה בזה שלישי. ותו מייתי ההיא דשלהי בפ"ב דזבחים אפלוגתא דרבה ורב המנונא דאיתמר חצי זית חוץ לזמנו (וחוץ) [וחצי] זית חוץ למקומו [וחצי זית חוץ לזמנו] אמר רבה ויקץ כישן הפיגול. פי' וחייב כרת שהרי חישב על זית שלם חוץ לזמנו, וחלוקה דחוץ למקומו דעירב בינם כמאן דליתא. דאי מהניא לא הויא חיוב כרת, דחוץ למקומו פסול ואין בו כזית, ורב המנונא אמר עירוב מחשבות הוה ואין בו כרת. אמר רבה מנא אמינא לה, דתנן כביצה אוכל ראשון וכביצה אוכל שני שבללן זה בזה ראשון חלקן זה שני וזה שני. ודייק רבה הא חזר ועירבן ראשון הוי. ממאי מדקתני סיפא נפל זה בעצמו וזה בעצמו על ככר של תרומה פסלוהו, נפלו שניהן כאחת עשאוהו שניה. ומשני רב המנונא ודחי להאי דרבה משום דמעיקרא הוה בהאי אוכל הראשון ושני שיעור הילכך הולכין לחומרא כשחזר ועירב. אמר (רבא) [רבה] מנא אמינא לה דתנן האוכל שנטמא באב הטומאה וכו' [כמו] ההיא דלעיל. מאי לאו דהדר מלייה, אפילו הכי כיון שנחלק אין הולכין אלא אחר הקל. ודחי ליה דילמא דלא הדר מלייה. 
ופירש רש"י זה לעצמו וזה לעצמו, כשנסתלק הראשון נפל חבירו עליה פסלה. אבל לא טמאוה להיות שניה שכשנפל האחד לא היה בו כביצה ראשון, וכשנפל חבירו כבר נסתלק זה: נפלו שניהן כאחד. והוא הדין לזה אחר זה אם נפל השני בעוד הראשון עליה, שניהן כאחד קרי ליה. עשאוה שניה. אלמא חזר ומצטרפי' ראשון שבזה ושבזה. 
אף על גב דנחלקו וזה נוגע וחוזר ונוגע אפילו הכי מצטרפין לחומרא. כבר פדא דאמר  אההיא עור שהיה עליו שני חצאי זיתים דאין נוגע וחוזר ונוגע מאחריו אבל מלפניו יש נוגע וחוזר ונוגע. ורבי יוחנן פליג ואמר רבי ישמעאל ורבי דוסא אמרו דבר אחד. ורבי דוסא קאמר דאפילו כשהכניס שני חצאי זיתים לאהל קרי ליה מאהיל, ואין מאהיל וחוזר ומאהיל. משום דכיון דנחלק חסר שיעורא וכמאן דליתא. הוא הדין לרבי ישמעאל. והכא אמרינן יש נוגע וחוזר ונוגע דלא כרבי ישמעאל. ונ"ל דכרבי עקיבא היא. דהתם גבי חצאי זיתים מטהר רבי עקיבא. כדקתני טעמא מפני שהעור מבטלו אבל בעלמא לא. 
וצריך לעיין בההיא דאמר עולא שני חצאי זיתים שתחבן בקיסם אפילו מוליך ומביא כל היום טהור משום דכתיב והנושא. והוא דנישא הכזית עמו כשנושא קצת וכדמוקי': וחיבורי מספורת של פרקים ואיזמל של רהיטני וכל הני חיבורין דמייתינן [בפרק] במה טומנין לא שייכי להכא: 


ערכי תנאים ואמוראים יהודה בר נתן 
================================ 
יהודה בר נתן. 
גרסינן בברכות פרק הרואה הלכה מי שבא בדרך יהודה בר נתן הוה שקיל ואזיל בתריה דרב המנונא בשוקא דטבריא חזייה דהוה קא מפחד (ומתני) [ואתנח] א"ל ייסורין קא בעית אתויי אנפשך דכתיב כי פחד פחדתי ויאתני, א"ל והכתיב אשרי אדם מפחד תמיד, ההוא בדברי תורה כתיב. וההיא דאמר רבי יוחנן בהניזקין מאי דכתיב אשרי אדם מפחד תמיד, רבי יוחנן סיפא דקרא קא דריש ומקשה לבו יפול ברעה. ומייתי ההוא מעשה דקמצא ובר קמצא. ואת"ל ארישא דסברי לאקרובי בעלי מומין משום שלום מלכות. תו גרסינן בהרואה, עולא ורב חסדא הוו שקלי ואזלי אפיתחא דבי רב חנא בר חנילאי נגד רב חסדא ואיתנח אמר ליה עולא לא סבר לה מר להא דאמר רב במסכת כתובות פרק אף על פי אנחה שוברת חצי גופו של אדם ורבי יוחנן אמר כל גופו של אדם וכו'. מאי טעמא לא אמר רב [המנונא אל] יהודה בר נתן נמי מהאי קרא. ויש לומר חילוק, האנחה של פחד, שמשים על לבו להחזיק עצמו בחוטא שאי אפשר בתשובה, שמתוך כך מביא על עצמו בצומות ושאר עינויים. ופירש רבינו חננאל דלא בעי ליה לאחזוקי נפשיה חוטא, דלא לגרום עליה ייסורים. עד כאן פירוש רבינו חננאל. אבל מה יש לו לאדם לעשות כההיא דקידושין פרק ראשון לעולם יראה אדם את עצמו מיעוטן לא רובו זכיות ולא רובו עונות, שמתוך כך יעסוק לעולם להכריע את עצמו לכף זכות: 
והא דאמר רבא ידע איניש בנפשיה אי צדיק גמור הוא אי לא. היודע בעצמו שהוא רשע גמור ודאי צריך להיות מפחד לקיים [מה שנאמר] כי פשעי אני אדע וחטאתי נגדי תמיד כדי שיחזור בתשובה שלימה. וכדתנא [אליהו] זכור לטוב פרק מפני מה זכה משה למאור פנים וכו' כל חכם וחכם מישראל שיש בו דברי תורה לאמיתו ומתאנח על כבודו של מקום הקדוש ברוך הוא, ועל כבודן של ישראל כל ימיו, ומחמד ומתאוה על כבוד ירושלים ועל  בית המקדש, ועל הישועה שתצמיח בקרוב, ועל כינוס גליות רוח הקודש בקרבו, ועליו הכתוב אומר השם בקרבו את רוח קדשו ואומר כי עוד [וגו'] ואומר ואתה באלהיך תשוב וכו' [הושע יב ז]. ואיתא נמי בפרק ישמור אדם דברים בלבו שלא ירבה בשחוק. 
ולדברי תורה צריך [להקדים] מילתא דבדיחותא (לשמים) [לשם שמים] ולקנותם בשמחת מענה פה. ודתנא דבי [אליהו] זכור לטוב פרק כבוד ועוד לצדיק מכאן אמרו יודע אדם בעצמו אם בן עולם הבא הוא אם לאו. ולמעלה מאותה טענה, מפני מה זכה אליהו שהחיה המת, מפני שעשה רצונו של הקדוש ברוך הוא והיה מתאנח על כבודו של הקדוש ברוך הוא ועל  כבודן של ישראל בכל יום ויום וכו': 


ערכי תנאים ואמוראים רב יהודה מסורא 
================================== 
רב יהודה מסורא. 
בהמוכר את הספינה הלכה דמדות אמר רב יהודא מסורא לא יהיה לך בביתך, מאי טעם [משום] איפה ואיפה. לא יהיה לך בכיסך מאי טעם משום אבן ואבן. אבל אבן שלימה וצדק, יהיה לך ברכות מברכות [את] בעליהן: 


ערכי תנאים ואמוראים יהודה בר סברון 
================================== 
יהודה בר סברון. 
[אי קביל בעה"ב עליה נטירותא דעלמא] 
גרסינן בפרק שור שנגח את הפרה, הכניס פירותיו לחצר בעל הבית שלא ברשות ואכלן שורו של בעל הבית פטור, ואם הכניס ברשות חייב. ובגמרא, איבעיא להו היכא דקביל עליה נטירותא, נטירותא דנפשיה הוא דקביל עליה אבל דעלמא לא, או דילמא אפילו דעלמא נמי קביל עליה. ת"ש דתני יהודה בר סברון בנזיקין דבי קרנא, הכניס פירותיו לחצר בעל הבית שלא ברשות ובא שור ממקום אחר ואכלן פטור [ואם הכניס ברשות חייב]. מאי לאו פטור בעל החצר וחייב בעל חצר וש"מ נטירותא דעלמא נמי קביל עליה. ודחי לא, פטור בעל השור וחייב בעל השור. וטעמא כדמסיק התם דפרכינן בעל השור מה לי ברשות מה לי שלא ברשות. ומשני ברשות הוי ליה שן ברשות הניזק, ושן ברשות הניזק חייב. שלא ברשות הוי לה שן ברשות הרבים ופטורה. ולא איפשיטא איבעיא. ותימה למאי דמסקינן דהיכא דהכניס ברשות חייב, מה לי בעל החצר מה לי בעל השור, כיון דבעל השור חייב הרי הניזק משתלם ממנו, ומה בעל החצר חייב, הרי בעל החצר משתלם מבעל השור. דכיון דבעל החצר קיבל שמירתו עליו הוי ליה שומר חנם, כדאיתא בפרק השוכר את האומנין, דתנן התם, שמור לי ואמר הנח לפני שומר חנם. ובגמרא איבעיא להו הנח סתמא מאי. (ואי תימא) [לימא כתנאי], ואתאן למיפשט מדתנן אם הכניס ברשות [בעל חצר] חייב רבי אומר בכולן עד שיקבל בעל הבית לשמור, אלמא דלרבנן סתמא נמי קביל עליה והוי ליה שומר חנם. וי"ל דנפקא מיניה דטורח טענה בב"ד על בעל השור ולא על בעל החצר: 
גרסינן בשילהי פרק שור שנגח, א"ר אלעזר מסר שורו לשומר [חנם] ויצא והזיק חייב שומר חנם זה כשלא שמרו שמירה ראויה, הואיל וקבל עליה נטירותא. הוזק פטור שומר זה. ופרכינן היכי דמי אי דקביל עליה שמירת נזקיו אפילו הוזק נמי ליחייב. ואי לא קביל עליה שמירת נזקיו אפילו הזיק נמי ליפטר. ומשני רבא, הכא במאי עסקינן כגון שהכיר בו שהוא נגחן, סתמא דמילתא דלא אזיל איהו ומזיק אחריני קביל עליה, דאתו אחריני ומזקי ליה לא אסיק אדעתיה. משמע אם הכיר בו [ש]אינו נגחן מסתמא קביל עליה אפילו אם הוזק. ומילתא דרבי אלעזר אנטירותא דעלמא קאמר. ומאי טעמיה לא פשטינן ממילתיה. [וי"ל] דאפילו בשור שהוא מכיר בו שהוא נגחן, ואשמועינן דסתמא קביל עליה שמירת [נזקיו] [שלא יזיק] כאילו פירש בהדיא. אבל אם מכיר בו שאינו נגחן לא ידענא מאי דעתיה, דאיכא למימר אי פריש בהדיא שמירת נזקיו הרי פירש וחייב, ואי לא, איכא למימר נטירותא דידיה קביל עליה ולא דאחריני. הילכך בין הוזק בין הזיק איכא למימר דשומר חנם פטור. 
והא דתניא התם ארבעה נכנסו תחת הבעלים, ומסקנא דכולן חייבין להחזיר דמי שור לבעלים חוץ משומר חנם כששמר שמירה פחותה דכלתה לו שמירתו הא לאו הכי חייבין, [איירי] כגון שקיבל עליו שמירת נזקיו, ואפילו הכי כי שמר שמירה פחותה פטור: וגרסינן בפ"א דב"ק דהלכה חוץ מרשות המיוחדת למזיק, לאיתויי הא דתנו רבנן כשהזיק חב המזיק, לאיתויי שומר חנם והשואל נושא שכר והשוכר שהוזקה בהמה ברשותן תם משלם חצי נזק מועד משלם נזק שלם. ומסקנא כגון שקיבל [עליו] שמירת גופו ולא קיבל עליו שמירת נזקיו. וכגון דאזקיה תורא (דשור) [דנפקד] לתורא דמפקיד. אבל אי איתזיק מעלמא לא איירי התם מאי דיניה. 


ערכי תנאים ואמוראים רבי יהודה בר סימון 
====================================== 
רבי יהודה בר סימון. 
גרסינן בחלק הלכה דאפיקורס דרש רב יהודה בר סימון כל המשחיר פניו על דברי תורה בעולם הזה הקדוש ברוך הוא מבהיק זיוו לעולם הבא שנאמר מראהו כלבנון בחור כארזים.  פירוש מי שמראהו מראה לבנון זהו היער שאין האור מבהיק שם והוא למראה עין למרחוק שחור. בחור כארזים, עץ ארז לבן הוא: בעושין פסין. שחורות כעורב, במי אתה מוצא דברי תורה במי שמשחיר פניו עליהן כעורב: ובאגדה דאידיהן של גוים ארשב"ל כל העוסק בתורה בעולם הזה שדומה ללילה, הקדוש ברוך הוא מושך עליו חוט של חסד לעולם הבא שדומה ליום,  שנאמר יומם יצוה ה' חסדו. 


ערכי תנאים ואמוראים רבי יהודה בן ספרא 
===================================== 
רבי יהודה בן ספרא. 
[בענין קרבן חגיגה בשבת] 
גרסינן בפסחים פרק אלו דברים א"ר אילעאי משום רבי יהודה בן ספרא [קרבן חגיגה בשבת] וחגותם אותו חג לה' שבעת ימים, שבעה שמונה הוי, אלא מכאן לחגיגה שאינה דוחה את השבת. וכבר כתבתי למעלה בסדר יהודה בן דורתי באיזה חגיגה קאמר: גרסינן בפ"א דחגיגה מי שלא חג יום טוב הראשון של חג חוגג והולך כל הרגל ויום טוב האחרון של חג. ובגמרא מנא הני מילי תנא מייתי לה מהכא וחגותם אותו חג [לה'] שבעת ימים, יכול יהא חוגג כל שבעה ת"ל אותו, אותו אתה חוגג ואי אתה חוגג כל שבעה. אם כן למה נאמר שבעה לתשלומין. ומנין [שאם לא חג י"ט ראשון של חג שחוגג] אפילו יום טוב האחרון, ת"ל בחודש השביעי [תחוגו אותו]: 
גרסינן בתמורה פרק יש בקרבנות צבור וכו', ומייתינן לה בסדר יומא פרק הוציאו לו, אמר לו רבי מאיר והלא פר יום הכיפורים וחביתי כהן גדול ופסח דקרבן יחיד הן ודוחין את השבת ואת הטומאה, ותו לא תנן במתניתין דתמורה. ובסדר יומא מסיק, והא דקתני התם אמר לו רבי יעקב והלא פר העלם דבר של ציבור ושעירי ע"ז וחגיגה דקרבן ציבור נינהו ואין דוחין לא את השבת ולא את הטומאה וכו'. וברייתא זו שנויה בתוספתא דתמורה פ"א. והכי איתא קרבנות ציבור דוחין את השבת ואת הטומאה, קרבנות יחיד אין דוחין לא את השבת ואת הטומאה. דברי ר' יהודה א"ל ר' (מאיר) [יעקב] מצינו בחביתי כהן משיח ופר יוה"כ ופסח שהן קרבנות יחיד ודוחין את השבת ואת הטומאה. ומצינו בפר הבא על כל המצות שעירי ע"ז וחגיגה (ושאר) [שהן] קרבנות ציבור [ואינם] שאין דוחין לא את השבת ולא את הטומאה כלל א"ר יעקב כל שיש לו זמן קבוע מן התורה ואין יכול ליעשות מערב שבת דוחה את השבת וכל שאין לו זמן קבוע מן התורה ויכול ליעשות מערב שבת אינו דוחה את השבת. 
וגרסינן בכיצד צולין חמשה דברים באים בטומאה ואין נאכלין. ובגמרא חמשה למעוטי מאי למעוטי חגיגת חמשה עשר, דסד"א כיון דקרבן ציבור הוא וקבוע לו זמן תדחי [טומאה] קמ"ל דכיון דאית ליה תשלומין שבת נמי לא דחיא. וכיון דבהכי תלי טעמא אם כן קרא דאייתי רבי יהודה בן ספרא למה לי. ועוד עיינתי התם בכיצד צולין דמצריכינן לכל הני קראי דמייתינן התם לא מצינו למילף אלא הני חמשה דברים. אבל חגיגת חמשה עשר לא כתיב בהו יתירא, דנימא דאף חגיגה תהא בכלל אחד מאלו לדחות. דהכי מסקינן התם וכל הני למה לי, צריכי, דאי כתב בתמיד דדחי שבת שכן תדיר וכליל, בפסח שכן ענוש כרת, אבל קרבנות הרגלים ושעירי ראש חדשים אימא לא, כתב רחמנא אלה תעשו לשם במועדיכם. ואי כתב אלה תעשו לשם במועדיכם הוה אמינא בהני קרבנות ציבור דבאין לכפר, אבל עומר ושתי הלחם דבאין להתיר בעלמא אימא לא, קמ"ל וידבר משה את מועדי ה' אל בני ישראל. ואי כתב בעומר ושתי הלחם משום דאלימי דבאין להתיר אבל הנך אימא לא קמ"ל: אלמא דלא דחי שבת אלא הני דלכפרה או להתיר קאתי, אבל חגיגת חמשה [עשר] דלא הא ולא הא מנלן דלידחי, ואפילו את"ל מחדא לא אתי ליתי מתרתי או [מן] תלת או מכולהו, אכתי איכא למיפרך מה לכולהו שכן זמנן קבוע ואין להן תשלומין, תאמר בחגיגה דיש לה תשלומין, ואפילו טהור, ואפילו בדרך קרובה, וכל שבעה דאם לא חג ביום טוב ראשון חוגג כל שבעה. הילכך לא ידענא למה לי קרא. ועיין למעלה בסדר יהודה בן דורתי. 


ערכי תנאים ואמוראים רבי יהודה בן פזי 
==================================== 
רבי יהודה בן פזי. 
שם אביו פזי. והכי משמע בירושלמי בתפלת השחרית הלכה אומרה [ברכה] רביעית בפני עצמה. כי פזי אחד מן החכמים היה. ובעזר השם על הסדר נפרש. במסכת פיאה פ"ב הלכה מעשה שזרע רבי שמשון איש המצפה ובגמרא רבי יהודה בן פזי אומר אכתוב לי רובי תורתי, אלו התוכחות אפילו [כן לא] כמו זר נחשבו: 


ערכי תנאים ואמוראים יהודה בן פדא 
================================ 
יהודה בן פדא. 
בר פדא שבכל התלמוד יהודה שמו. ובן אחותו של בר קפרא היה, כמו שכתבתי למעלה בסדר בר [פדא]. ועיין התם. 


ערכי תנאים ואמוראים יהודה בן פטורין 
=================================== 
יהודה בן פטורין. 
עיין למעלה בסדר בן [פטורין]. בתוספתא דסוטה א"ר יהושע משום רבי יהודה בן פטורין: 


ערכי תנאים ואמוראים יהודה בן פפוס 
================================= 
יהודה בן פפוס. 
כתבתיו עם יהודה בן נקוסא למעלה: 


ערכי תנאים ואמוראים יהודה בן פפייס 
================================== 
יהודה בן פפייס. 
באגדה דשמואל בפרשת אביגיל, ויאמר דוד לאנשים חגרו איש את חרבו, א"ר יהודה בן פפייס מכאן לדיני נפשות שמתחילין מן הצד: 


ערכי תנאים ואמוראים יהודה בן פתי הראש 
===================================== 
יהודה בן פתי הראש. 
גרסינן בשילהי פרק כהן גדול תניא בתוספתא דנזיר פרק כל אלו שאמרו, א"ר אלעזר כשהלכתי (לעוסקיא) [לערדסקיא] מצאתי את רבי מאיר ורבי יהודה בן פתי ראש שהיו יושבים ודנין בהלכה. יהודה בן פתי ראש אמר רביעית דם אין נזיר מגלח עליה ואין חייבים עליה על ביאת מקדש אמר לו רבי מאיר [לא] (ו)תהא זו קלה מן השרץ שרץ הקל חייבין עליו על טומאת מקדש וקדשיו רביעית דם חמורה [לא כל שכן]. שתק יהודה בן פתי ראש (מ)לפניו, נומיתי לו מאיר אל תבוז לו בקי היה לך ביהושע בן מלל אמר לו הן, ובעל הלכות היה. נומיתי לו, בלשון הזה אמר לי משום רבי יהושע כל טומאה מן המת שהנזיר מגלח עליה חייבין עליה על ביאת מקדש, וכל טומאה מן המת שאין הנזיר מגלח עליה אין חייבין עליה על ביאת מקדש, ורואה אני את דבריו. ובלשון זה אינה בגמרא דידן. ודוקא בטומאת מת הוא דהכי גמירי לה אבל שאר טומאות בין קלות בין חמורות חייב. ובסדר רבי טובי בר קיסנא ובסדר רבי בנימין בר גידל כבר כתובים הילכות טומאות נזיר ותגלחתו ואזהרותייו. עיין שם: 


ערכי תנאים ואמוראים רב יהודה בר קטינא 
===================================== 
רב יהודה בר קטינא. 
גרסינן בפרק עשרה יוחסין אלמנה גרושה חללה וזונה בזמן שהן כסדרן חייב על כל אחת ואחת, זנתה ונתארמלה נתגרשה ונתחללה אינו חייב אלא אחת. ופרכינן האי תנא מאי קסבר, אי איסור חל על איסור אפילו איפכא נמי, ואי אין איסור חל על איסור אפילו כסדר נמי לא. האי תנא איסור חל על איסור לית ליה איסור מוסיף אית ליה. אלמנה אסורה לכהן גדול שריא לכהן הדיוט, הוה לה גרושה מגו דאיתוסף בה איסור לגבי כהן הדיוט איתוסף נמי לגבי כהן גדול. ועדיין שריא למיכל בתרומה, הויא לה חללה מיגו דיתוסף בה איסורא דאסורה למיכל בתרומה, איתוסף נמי בה איסור לכהן גדול. ופרכינן ואלא זונה מאי איסור מוסיף אית בה. אמר רב יהודה בר קטינא הואיל ושם זנות בישראל כגון אשת איש שזינתה ברצון דאסורה לבעלה, והואיל ולענין ישראל שאין איסור שם אלמנות ושם גירושין ושם חללות. אסור (וכל) [עליהם] שם זנות כשזו זינתה, סבר האי תנא (אלו) מיגו דאיתוסף בה איסורא לגבי ישראל איתוסף נמי איסורא לגבי כהן גדול. 
[ענין איסור חל על איסור] 
יש לחלק וליתן טעם מאיזה טעם איסור חל על איסור למ"ד איסור חל על איסור, ומאן דלית ליה מאי טעמא מודה באיסור בת אחת ואיסור מוסיף דאיסור חל על איסור. נראה דיליף מההיא דזבחים פרק חטאת העוף ומייתי לה בפרק השוחט אחד בעוף דאמר רבא חלב נבילה וחלב טריפה אכול לא תאכלוהו, דלאכילה לא איצטריך דהא כתיב כל חלב לא תאכלו, ומשום דמתה או נטרפה אישתרי ליה בתמיה. אלא אמרה תורה יבוא איסור נבילה ויחול על איסור חלב ויבוא איסור טריפה ויחול על איסור חלב ויהא חייב [משום] שני לאוין כשהתרו בו. אלמא אתי אפילו איסור קל וחייל אאיסור חמור וכל שכן איסור חמור דחל על איסור קל. ומאן דאית ליה איסור חל על איסור, מהכא יליף. 
וגרסינן בפרק גיד הנשה אמר רב יהודה אמר [שמואל] האוכל גיד הנשה של נבילה רבי מאיר מחייב שתים וחכמים אומרים אינו חייב אלא אחת. ומודים חכמים לרבי מאיר באוכל גיד הנשה של עולה ושל שור הנסקל שחייב שתים. ומסקינן התם דהיינו טעמייהו דרבנן דאע"פ דגיד הנשה של נבילה איסור כולל הוא דהא בהמה בחייה לא נאסר אלא גידה [אבל] בשרה מותר, נתנבלה הרי מיגו דאיתוסף איסורא לגבי בשרה איתוסף נמי לגבי גידה. והיינו איסור כולל, דמיגו דאיתוסף איסור לגבי היתר חייל נמי איסור, לחול עליו איסור נבילה. וקסבר יש בגידין בנותן טעם. נראה לי מיהו כשנאסר בהנאה דהיינו איסור חמור שמחיים כשהקדיש או כשנגמר דינו נאסר אף בהנאה. דבכה"ג מוסיף [הוא] שמה ששייר איסור הראשון דהיינו ההנאה מוסיף האחרון איסור, בכה"ג הוא דאמרינן איסור מוסיף על איסור לרבנן דפליגי עליה דרבי מאיר. ואיסור גיד הנשה של נבילה דמיחייב תרתי ואיסור חלב דנבילה או טריפה, תרוייהו איסור כולל נינהו, כמו שכתבתי. ואיכא למימר דטעמא דרבי מאיר מחלב נבלה. 
אבל איסור חל על איסור בלא כולל, כגון גיד הנשה של בהמה טמאה למ"ד שאינו נוהג בשליל. ואיסור טומאה קודם לאיסור גיד, היינו איסור חל על איסור בלא כולל. אלא רבי יהודה דמחייב, לאו משום דסבירא ליה איסור חל על איסור בכי האי גונא, אלא משום דדמי לאיסור [מוסיף], דבהמה טמאה אסורה לישראל ומותרת לבני נח, נולדה הבהמה מיגו דאיתוסיף בה איסורא לבני נח איתוסיף נמי לגבי ישראל. ולא שאני אומר שעדיין נוהג איסור גיד הנשה בבני נח לרבי יהודה, דהא אמר רבי יוסי בר חנינא בפרק ארבע מיתות [כל מצוה] שנאמרה לבני נח ולא נשנית בסיני לישראל נאמרה ולא לבני נח, ואין לנו אלא גיד הנשה לרבי יהודה. אלא כיון שהחמיר בתחילה אצל בני נח כאילו איסור מוסיף הוא אצלו, אף על גב דהשתא ליכא, דומיא דההוא דאמר רב יהודה בר קטינא דהיינו טעמא דחייב על זונה כשהוא בסדר אלמנה וגרושה וחללה, אף על גב דלישראל לא פסל לה זונה כי האי גונא כיון דיש שם זנות הפוסל חשיבא דאסירא לכהן איסור מוסיף, הואיל ומצינו שם זנות הפוסל, הכי נמי כיון דשם איסור גיד הנשה בבני נח היה מתחילה חשיב לרבי יהודה מוסיף, ובאיסור מוסיף ליכא מאן דפליג. 
והא דתניא התם בפרק גיד הנשה, אבר מן החי נוהג בבהמה חיה ועוף בין טמאין בין טהורין דברי רבי יהודה ורבי אלעזר, וחכמים אומרים אינו נוהג אלא בטהורין. ומפרש רבי יוחנן טעמייהו, דכתיב רק חזק לבלתי אכל הדם. ובההוא קרא כתיב לא תאכל הנפש עם הבשר, דהיינו אבר מן החי. וכל שאתה מצווה על דמו [אתה] מצווה אתה על איבריו, וטמאה נמי אתה מצווה על דמו, כדאיתא בכריתות פרק דם שחיטה, מצווה על אבריו. ופרכינן רבי יהודה למה לי קרא, ליתי איסור אבר ליחול על איסור טומאה שכן איסורו נוהג בבני נח. ומשני לרבי יהודה לא איצטריך קרא, כי איצטריך לרבי אלעזר. והאי איסור מוסיף הוא ומאי טעמא איצטריך לרבי אלעזר בשלמא לרבנן דאמרי אין נוהג אלא בטהורים משום דמעטיה קרא לטמאין, כדרבי יוחנן, וכדתניא כותיה, דמשום לא תאכל הנפש עם הבשר, מי שבשרו מותר אתה מצווה על איבריו, דהיינו טהורים. הילכך ליכא תורת אבר מן החי על הטמאים ואין כאן אלא איסור בל תאכל טמא. אלא לרבי אלעזר בלא קרא נמי ליחייב משום איסור מוסיף כיון דלא אימעוט טמאין, דהא לא דריש מי שבשרו מותר. 
ויש לומר דלכולי עלמא לבד מרבי יהודה לא שייך איסור מוסיף אלא בדבר שיש בו היתר מתחילה ומקצת (אסור) [איסור] כגון אלמנה יש בה היתר ואיסור, לכהן גדול ולכהן הדיוט. וגרושה איסור כהונה והיתר תרומה. וכן חללה היתר לישראל ואיסור כהונה. וכן ההיא דכריתות יש אוכל אכילה אחת וחייב ארבע חטאות ואשם אחד. וכההיא דארבעה אחין, שנים שקדשו שתי נשים, דמייתינן התם נמי להא דיש אוכל אכילה אחת כדמפרש התם. ובשבועות פרק שבועת שתים, אאיסור כולל. ומייתי לה נמי באלו הן הלוקין. דלא שנא איסור מוסיף ולא שנא איסור כולל, ויש בהן היתר ואיסור וכשחל האיסור על ההיתר, בין על החתיכה דומיא דאלמנה, בין אחתיכות דעלמא כגון נבילה ביום הכיפורים שנתנבלה מבעוד יום, וכגון נטמא בשר ואחר כך נטמא הגוף דפליג רבי יוסי הגלילי בהאי איסור כולל, כולהו אית בהו איסור והיתר, ושייך למימר [בהו] איסור חל על איסור, כדבעינן למימר לקמן בעזר השם. אבל בהמה וחיה ועוף טמאין, דמתחילה נאסר הכל, היתר דגוים דמותרין בהן לא חשיב היתר, אי לאו קרא, משום איסור מוסיף לא שייך הכא לרבי אלעזר. 
ואיכא למימר מאן דאית ליה איסור חל על איסור בלא כולל, מהכא יליף. דלא מיבעיא אליבא דרבי אלעזר אלא אפילו רבנן דאמרי דאינו נוהג אלא בטהורה משום דמיעט קרא בהדיא טמאין, הא לאו הכי הוה אמינא דנוהג בטמאים ואיסור חל על איסור, דהא נאמרה ונשנית בסיני ולזה ולזה נאמרו, והוה אמינא כי היכי דבני נח מוזהרין אטמאים [הכי] נמי ישראל. ויהא איסור חל על איסור. להכי איצטריך מיעוטא לרבנן הכא. דאי אין איסור חל על איסור, מיעוטא למה לי. 
ולמאן דאמר אין איסור חל על איסור איכא למימר (דהא) [דהוא] סבר חלב נבלה וחלב טריפה הוו שני כתובים הבאים כאחד ואין מלמדין. ואף על גב דהתם בפרק חטאת מסקינן וצריכא דאי כתב רחמנא גבי נבילה וכו' נהי דנבילה וטריפה צריכי מיהו חלב חלב דכתב חד וחד לא צריכי והוו להו שני כתובים הבאים כאחד. ואף על גב דבהלכה דמסוכנת מסקינן דצריך לאשמועינן דמסוכנת (ד)שריא, הא שנויא דחיקא היא, דהא מסיק אי בעית אימא מסוכנת דשריא מיחזקאל דאמר נבלה וטריפה לא אכלתי שלא אכלתי בשר כוס כוס. ואייתר ליה חלב טריפה: ואף על גב דרבי יהודה אית ליה שני כתובים הבאים כאחד מלמדין כדאיתא בפרק ארבע מיתות, איכא למימר דהכא הוא דאימעוט בהדיא מלא תאכלוהו דכתב מיעוטא, האי הוא דלא תאכלוהו לחיובי עליה משום נבילה ומשום חלב, אבל בעלמא לא מיחייב אלא חדא אלא אם כן אשכחן בה שום חומרא. 
ואף על גב דאמר רבי [אמי] אמר רבי יוחנן אכל חלב מן החי מן הטריפה, פירוש שיש עם  האבר מן החי כזית חלב, ואכלו בהתראה אחת חייב שלש, משום טריפה ומשום אבר מן החי ומשום חלב, דאע"ג דבעלמא אין איסור [חל] על איסור, דהא בנטרפה לאחר שנולדה מוקמינן לה ולאיברים עומדת, אתי איסור טריפה חייל אאיסור אבר, כיון דחייל איסור טריפה אאיסור חלב, כדמסיק התם דאמר מריבויא איסור טריפה יחול אאיסור חלב, הא בהדיא רבי רחמנא הכא איסור חל על איסור, כיון דחלב ואבר מן החי נינהו בבהמה אחת אמרינן הכא איסור חל על איסור. אבל בעלמא לא אמרינן. דהא רבי אמי גופיה גרסינן בפרק כל הבשר דהמבשל חלב בחלב ואכלו דאבישול הוא דלקי, אבל אאכילה דבשר וחלב לא לקי. דהכי מסקינן התם, מר אמר חדא [דלקי] אבישול ומר אמר דלא לקי אאכילת בשר בחלב, דאין איסור אכילת בשר בחלב חייל אאיסור חלב, ומשום אוכל חלב לוקה ולא משום בשר בחלב. ואין לא אדרבי אמי הא דידיה הא דרביה דלא (צריך) אלא גבי אבר מן החי דאיסור חל על איסור אלא משום דאיסורו נוהג בבני נח כדפרישית, ובאבר וחלב מן הטריפה כדפרישית, אבל בעלמא אין איסור חל על איסור. 
ולמאי דמסקינן בפרק כל הבשר, דרמינן דשמואל אדשמואל, דאמר גְדִי לרבות את המתה אלמא איסור חל אאיסור, ואמר שמואל משמיה דרבי אלעזר, ועיקרה באלו הן הנשרפין, מנין לכהן טמא שאכל תרומה טמאה שאינה במיתה שנאמר ומתו בו כי יחללוה פרט לזו שמחוללת ועומדת. אלמא לא אתי איסור טומאת הגוף שהוא במיתה אצל תרומה טהורה וחייל אאיסור טומאת תרומה שאסורה ועומדת. ומשני שאני הכא דרבי רחמנא גדי, והוו להו גדי וחלב נבלה וחלב טריפה שלשה כתובים ואין מלמדין. ומאן דאמר איסור חל על איסור מצריך לכולהו קראי. 
גרסינן תו בכל הבשר, רבי עקיבא אומר חיה ועוף אינו מן התורה שנאמר לא תבשל גדי [בחלב אמו] שלש פעמים, פרט לחיה ועוף ובהמה טמאה. ופרכינן בגמרא והני הא אפקינהו לכדשמואל, ושנינן קסבר רבי עקיבא איסור חל על איסור ואייתרי להו כולהו. אלא לרבי עקיבא אפילו בלא איסור מוסיף וכולל אית ליה איסור חל על איסור, וכל שכן באיסור מוסיף ובת אחת וכולל. אם כן הא דתניא בתוספתא דכריתות פרק עד אחד אומר יום הכיפורים שחל להיות בשבת ועשה מלאכה בין השמשות בין מלפניו בין מלאחריו פטור מאשם תלוי, שכל היום מכפר. פי' שחייבי אשמות תלויין שעבר עליהן יום הכיפורים פטורים. עשה מלאכה בחצי היום רבי ישמעאל מחייב שתי חטאות ורבי עקיבא פוטר, שרבי ישמעאל אומר שבת היא, לחייב על שבת בפני עצמה. יום הכיפורים הוא, לחייב על יום הכיפורים בפני עצמה. הכי איתא בתוספתא. 
אבל בפרק גיד הנשה הכי גרסינן, ולית ליה לרבי יוסי הגלילי איסור כולל, והא תניא שבת ויום הכיפורים ששגג ועשה מלאכה מנין שחייב על זה בעצמו ועל זה בעצמו ת"ל שבת היא יום הכיפורים הוא דברי רבי יוסי הגלילי, רבי עקיבא אומר אינו חייב אלא אחת. וקשיא דרבי יוסי הגלילי דאמר באוכל קודש טהור בטומאת הגוף חייב, אבל טמא שאכל קודש טהור כיון שנגע בו טימאהו ופטור ואף על גב דאיסור כולל הוא, כדמוקי רבא התם ובפרק השוחט, ומעלה בחוץ לא מחייב משום דאין איסור חל על איסור. והכא קאמר דאיסור חל על איסור כדפירשת. דאע"ג דהכא איסור בת אחת היא, וליכא מאן דפליג, כלומר לא שמעינן לרבי יוסי הגלילי דפליג, אפילו הכי אי אמרת בשלמא אית ליה לרבי יוסי הגלילי באיסור מוסיף או בכולל דחיילי אשאר איסורי, איכא למימר דמשום הכי מחייב אתרוייהו, דהא אי נמי אפשר דקדמיה חד לחבריה הוה אתי חבריה חייל עליה. דשבת ויום הכיפורים איסור מוסיף. דאי הוה יום הכיפורים קדים הוה מחייב על זדון מלאכתו כרת, וכי אתי שבת איתוסף מיתת בית דין. ויום הכפורים לגבי שבת איסור כולל הוא, דשבת אסורה במלאכה ומותרת באכילה, הוה ליה יום כפור מיגו דאיתסר באכילה משום יום הכיפורים איתסר נמי במלאכה משום יום הכיפורים. אלא אי אמרת באיסור מוסיף ואיסור כולל לא חיילי, כי אתו בהדי הדדי אמאי חיילי תרוייהו. וקשיא דרבי יוסי הגלילי אדרבי יוסי הגלילי. ושנינן שלח רבין משמיה דרבי יוסי בר חנינא כך היא הצעה של משנה ואיפוך דלרבי יוסי הגלילי לא מיחייב אלא חדא ולרבי עקיבא תרתי, משום דכתב שבת היא יום הכיפורים הוא. 
והשתא קשה לי אני הסודר, לרבי עקיבא למה לי קרא. השתא בעלמא דליכא לא איסור בת אחת ולא כולל ולא מוסיף אמר איסור חל על איסור, הכא דאיכא בת אחת ומדיוקא איכא נמי מוסיף וכולל, לא כל שכן. דהא כי האי גונא פרכינן לרבי יהודה לעיל לרבי יהודה למה לי קרא דרק חזק וגומר, האמר איסור חל על איסור באיסור חמור. ומשני לרבי יהודה לא איצטריך כי איצטריך לרבי אלעזר בר זויה. והכא נמי לרבי עקיבא למה לי קראי דשבת ויום הכיפורים דכתיבי "היא" בכל חד. ונראה דרבי עקיבא לדבריו דרבי יוסי הגלילי קאמר ליה, לדידי לא צריכי קראי דאיסור חל על איסור בכל מקום, לדידך דלית לך איסור חל על איסור אודי לי מיהת הכא דהא כתיבי קראי. ושינויא דחיקא הוא, וליתא. דאדרבה לימא רבי עקיבא לנפשיה אי לא צריכי להא לחייב על כל אחד ואחד בעצמו ולדרשא אחריתי אתי. 
אם כן לרבי יוסי הגלילי נמי לדרשא אחריתי אתי. וקשה לי נמי דרבי מאיר אדרבי מאיר אליבא דשמואל דהכא אמר רב יהודה אמר שמואל, האוכל גיד הנשה של נבלה לרבי מאיר חייב שתים וכו', עד ומודים חכמים לרבי מאיר בגיד הנשה של עולה ושל שור הנסקל שחייב שתים. ומסקינן דאין איסור חל על איסור אית להו אפילו לחומרא אלא דוקא באיסור כולל וכדמסקינן התם. מכלל דרבי מאיר אית ליה איסור חל על איסור. ובפרק אמרו לו במסכת כריתות אההיא יש אוכל אכילה אחת וחייב עליה ארבע חטאות ואשם אחד. דדייקינן לימא קסבר רבי מאיר דאיסור חל על איסור. ותו גרסינן התם יש [בא] ביאה אחת וחייב עליו שש חטאות וכו'. ובגמרא והא לית ליה לרבי מאיר איסור חל על איסור. ומשנינן בתרוייהו, נהי דאיסור חל על איסור לית ליה, איסור בת אחת ואיסור מוסיף ואיסור כולל אית ליה. אלמא לית ליה לרבי מאיר איסור חל על איסור. וי"ל שאני הכא גבי גיד דנבלה דהוה האיסור כולל דמעיקרא גידה אסור ובשרה מותר, נתנבלה מיגו דאיתוסיף בשאר חתיכות איסור איתוסיף נמי גבי גיד. כדמסיק אליבא דרבנן דאמרי דאינו חייב אלא אחת. דמסקינן ומאן האי תנא דאיסור חל על איסור לית ליה ואיסור כולל לית ליה ובאיסור חמור אית ליה כולל. וקאמר רבי יוסי הגלילי היא דאמר דאיסור גיד הנשה דנבילה חשוב איסור כולל, אבל לא חמור דמאי חומרא דנבילה מדגיד. 
מיהו הא קשיא לי דקתני גבי יש אוכל אכילה אחת [וחייב עליה] ארבע חטאות וכו'. וקא בעי עלה לימא רבי מאיר איסור חל על איסור אית ליה. וקאמר דלית ליה אלא באיסור מוסיף או כולל. ואמאי לא משנינן בעלמא לית ליה מיהו גבי קדשים אית ליה, כדאמר בפרק דם שחיטה דלמאן דלית ליה איסור קל חייב אאיסור חמור, בקדשים אית ליה. כדתניא התם רבי אומר כל חלב לרבות אימורי קדשים קלים למעילה, ומעילה איסור מיתה הוא לרבי וקא חייל אאיסור חלב. הכא נמי הכי לרבי מאיר אפשר לומר כיון דסוף צריך לאוקומה הני תרתי בבי, דאוכל אכילה אחת ויש בא ביאה אחת באיסור מוסיף וכולל. ובביאה ליכא שינויא אחרינא. משום הכי לא משני הכי. 
ומסקנא דההיא שמעתא, דרבי שמעון דלית ליה איסור חל על איסור פליגי תנאי אליביה אי בקדשים אמרינן איסור חל על איסור וכרבי דאיכא למ"ד דאית ליה לרבי שמעון בקדשים איסור חל על איסור. דאפילו בקדשים לית ליה והאי כל חלב לשם מוקי לה בולדות קדשים דבהויתן הן קדושים ואיסור בת אחת הן. וההיא ברייתא דהנפש אשר תאכל, אשר לה' לרבות אימורין לאוכלן בטומאת הגוף שהוא בכרת ועולין במעילה, מוקי לקראי כדמוקי בתורת כהנים, לרבות את הלן ואת היוצא. כפירוש רש"י. ותימה לרבי, דהא חלב נבלה וחלב טריפה איסור קל הוא וחייל אנבילה, והיינו חולין, אם לא כמו שכתבתי דאין מלמדין מהן. 
גרסינן בשבועות פ"ג, שבועה שלא אוכל ואכל נבילות וטריפות שקצים ורמשים חייב ורבי שמעון פוטר. ופרכינן והא מושבע ועומד מהר סיני הוא, רב ושמואל דאמרי תרוייהו, [בכולל] דברים המותרים עם דברים האסורים, דמיגו דחיילא השבועה אדברים המותרים חיילא נמי אדברים האסורים. ורשב"ל פליג ואמר דאפילו בכי האי גוונא מושבע ועומד הוא, ולא משכחת לה אלא או במפרש חצי שיעור אליבא דרבנן, או בסתם ואליבא דרבי עקיבא דאמר דלא אוכל סתם, אפילו אכל שהו חיילא שבועה. ומסקנא התם, דהיינו טעמא דרבי שמעון דפטור משום דלית ליה איסור כולל. ומאן דאמר התם מאי טעמא דאית ליה איסור כולל, מידי דהוה אאיסור מוסיף, ומאן דלית ליה אמר לך איסור מוסיף איתוסיף איסורא בחתיכה עצמה [אמרינן כולל] מחתיכה לחתיכה לא אמרינן. ואמר רבא למאן דאית ליה איסור כולל אי [אמר] שבועה שלא אוכל תאנים וחזר ואמר שבועה שלא אוכל תאינים וענבים מיגו דחיילא שבועה אענבים חיילא נמי אתאינים. ולא אמרינן אתאנים מושבע ועומד הוא. ופרכינן פשיטא, מהו דתימא איסור הבא ממילא אמרינן כולל איסור הבא על ידי עצמו לא אמרינן קמ"ל. ותימה היכי תיסיק אדעתיה דבאיסור כולל לא אמרינן אא"כ בא מאיליו, והא עיקר כי פליגי באיסור כולל היינו הבא על ידי עצמו, כדמסקינן ביבמות פרק ארבעה אחין, דגרסינן התם בא עליה חייב משום אשת אח ומשום אחות אשה דברי רבי יוסי. ומיירי בשני אחים נשואים שתי אחיות. ורבי שמעון אומר אינו חייב אלא משום אשת אח בלבד. והתניא רבי שמעון אינו חייב אלא משום אחות אשה בלבד. ושנינן כאן כשנשא חי כאן כשנשא מת. ושקיל וטרי התם, היכא דנשא מת ואחר כך נשא חי אין זה איסור מוסיף אלא איסור כולל דמיגו דאיתסר בכולהו אחוותיה איתסר נמי בהא. ואין זה [אלא] איסור הבא מאיליו, דהא על ידי קידושין האיסור חל. והכי פרכינן בהבא על יבמתו דאמר עולא מנין להעראה מן התורה דכתיב גבי נדה [את] מקורה הערה, וגבי אחות אב ואם שארו הערה, שאר עריות מנין. וכי תימא נילף מהני, מה להנך שכן איסור הבא מאיליו תאמר בשאר עריות שבא על ידי עצמו, כגון אשת אח או אשת איש, שיש בידו לרבות כדמסקינן התם. והיכי תיסק אדעתין למימר דאיסור הבא על ידי דיבור דלא שייך ביה כולל, דהא איסור מוסיף דמודה רבי יוסי ביה בדיבור נמי תלי, כגון אשת איש. וכן ההיא דשילהי פרק דם שחיטה דדרשינן ביה לה' לרבות אימורים דשייך התם איסור כולל. והתם ליכא לאוקמי בבכור דקדוש מאיליו בפטר רחם. דבשלמא יש אוכל אכילה אחת דפרכינן התם בשבועות ובאלו הן הלוקין איכא לאוקמי בבכור. אלא קרא דאוכל קדשים בטומאת הגוף הא מרבינן בפרק ב"ש בזבחים כל קדשי מזבח כדאיתא [התם]: ונראה (דהיינו) [דהכי] פירושו, מהו דתימא איסור הבא על ידי עצמו, דאין האיסור איסור לגבי עלמא אלא על הנשבע, שכל מה שאוסר לעצמו היתר הוא אצל אחרים. דכי האי גונא ה"א [=הוי אמינא] דלא שייך איסור כולל. אבל מקדש או מקדיש על ידי קדושין והקדש נאסר לכל או אשת איש או [אשת] אח או אחות אשה. וחשיב ליה לענין איסור דאשכחן בעריות דגלה הכתוב דיש בא ביאה אחת וחייב עליה משום שמות הרבה. הכא נמי גבי כולל לא שנא. מיהו לענין העראה צרכינן קרא בין לעריות דאתיין ממילא בין לעריות דאתיין על ידי קידושין, דהא מיהו לא מצי יליף ומשום דאיכא למיפרך בכל חד וחד כדפרכינן התם. 
ונ"ל מה שמודים באיסור מוסיף דאיסור חל על איסור, מידי דהוה אדאמר אביי אכל פוטיתא לוקה ארבעה, וכיון דבכל חד איכא שרץ הארץ ושרץ העוף נמי ושרץ המים נמי לוקה על כל שם שבו. הכא נמי כל שם ושם שחל על גוף אחד בין במוסיף בין בבת אחת על ידי תוספת הרי בחתיכה זו [באה] האזהרה. אבל כולל כיון דבחתיכה עצמה לא מיתוסיף לא חשבינן להאי איסור משום תוספת איסור דשאר חתיכות. ומאן דאית ליה כולל, כיון דהנאסר נאסר בשאר [חתיכות] על ידי שום מעשה בין בא מאיליו או על ידי עצמו, כאילו חל על החתיכה עצמה. אבל היכא דליכא לא כולל ולא מוסיף ולא בבת אחת, כגון נבלת בהמה טמאה דאסור ועומד הוא, דאפילו אם שחטה לא מהניא לה כלום, ועיקר איסורה משום טומאה, לא אמרינן תיחול איסור נבילה אאיסור טמא. ולמאן דאית ליה הא פרשי' [דיליף מן] חלב נבלה וחלב טרפה. וכן ההיא מבשל חלב או מתה בחלב וכדשמואל. 
מיהו לא אשכחן תנא דפליג אאיסור מוסיף ובבת אחת אלא רבי יוסי הגלילי. כדמוכח ההוא (כהר) [דגיד הנשה] העושה מלאכה בשבת ויום הכיפורים. ואף על גב דאמרינן [מאן האי]  תנא באיסור כולל איסור חל על איסור לית ליה, ובאיסור חמור אית ליה, ואמר רבא רבי יוסי הגלילי היא. הא פרשי' דלא שמעינן ליה דפליג. מיהו סוגיא דהתם כי דייקינן בה שפיר משמע כיון דבאיסור מוסיף ובת אחת לית ליה כולל אפילו בחמור, דהא כל איסור מוסיף חמור הוא הנוסף על הקל ואפילו הכי לא חייל, וכל שכן כולל חמור, דלא חייל אלא בשאר חתיכות ולא בחתיכה עצמה. מיהו גימגום גדול הוא לפום מסקנא דמוקמינן כרבי יוסי הגלילי: ורבי שמעון פוטר באיסור כולל בין קל בין חמור. כמו שכתבתי למעלה בפרק דם שחיטה. אבל באיסור בת אחת מודה, כדמוכח בארבעה אחין בפלוגתא דבר קפרא ורבי חייא, דאיתותב בר קפרא דאמר דר' אתנייה באיסור בת אחת אליבא דר' שמעון דלא מחייב אלא חדא, דמסקינן דמחייב תרתי. אבל באיסור מוסיף לא שמעינן ליה בהדיא, מיהו מסקנא מוכח דאית ליה. כתב בספר הישר מפי הרב ר' שמשון, מה בין איסור מוסיף לאיסור כולל, אההיא שנים שקדשו שתי נשים. 


ערכי תנאים ואמוראים רב יהודה אחוה דרב סלא חסידא 
=============================================== 
רב יהודה אחוה דרב סלא חסידא. 
בימי רב הונא היה, כדאיתא בפרק ראשון דברכות רב הונא תקיפו ליה ארבע מאה דני דחמרא, על לגביה רב יהודה אחוה דרב סלא חסידא [ורבנן], ואמרי לה רב אדא בר אהבה ורבנן, ואמרי ליה ליעיין מר במיליה. מדקאמר (ליה) על לגביה רב יהודה ורבנן שמע מינה דהוא היה עיקר וראש: (וזכור לטוב) [ואליהו זכור לטוב] היה שכיח לאשתעויי בהדיה, כדאיתא בפרק ראשון דסדר יומא דאמר ליה אמריתו מאי טעמא לא אתי משיחא וכו'. ובתפלת השחר הלכה פרשת העיבור דאמר ליה [אליהו] לא תרתח ולא תחטי וכשאתה יוצא לדרך המלך בקונך וצא. ואמר רב חסדא זו תפלת הדרך. והאי דמסיק עד כמה, פירש [ר"ח] עד כמה ילך ויתפלל, אמר רבי יעקב אמר רב חסדא אפילו אם אין דעתו לילך אלא עד פרסה יתפלל תפלת הדרך וכל שכן יותר. אבל פחות לא. כן פירש רבינו חננאל: ואני הסודר נותן סימן לדבר צדק לפניו יהלך וישם לדרך פעמיו, וסמיך ליה תפלה לדוד: 


ערכי תנאים ואמוראים יהודה בן קמחית 
================================== 
יהודה בן קמחית. 
בעזר השם על סדר ישמעאל [אפרשנו]. 


ערכי תנאים ואמוראים רבי יהודה בן יועץ 
===================================== 
רבי יהודה בן יועץ. 
[ענין יש אם למקרא] 
גרסינן בתחילת סנהדרין, אמר רב יצחק בר יוסף א"ר יוחנן רבי ורבי יהודה בן יועץ וב"ש ור"ש ור"ע כולהו סבירא להו יש אם למקרא. ויש לי לתמוה מאי טעמא לא נקט הכא ורבנן, ולימא רבנן פליגי עליה דרבי אלעזר ורבי מאיר בההיא דכריתות פרק ספק אכל חלב דאמר רב התם היו לפניו שתי חתיכות אחת של חלב ואחת של שומן ואכל אחת מהן ואינו יודע איזו מהן אכל חייב חתיכה אחת ספק של חלב ספק של שומן ואכלה פטור. ואמר רבה מאי טעמיה דרב אמר קרא ועשה אחת מכל מצוות, עד שישגוג בשתי מצות, מצוות קריין. איתיביה אביי לרבא, ר"א אומר כוי חייבין על חלבו אשם תלוי. א"ל ר"א סבר יש אם למסורה. איתיביה, נמצאו על שלו טמאין וחייבין בקרבן נמצא על שלה לאחר זמן טמאה ספק ופטורין מן הקרבן. ותני עלה וחייבין באשם תלוי. אמר ליה הא מני ר"א היא. פירוש ברייתא דמחייבת באשם תלוי רבי אלעזר. מיהו מתניתין דקתני פטורין מן הקרבן, לגמרי משמע, אף מאשם תלוי. והכי מסקינן במסכת נדה פרק כל היד דגרסינן התם. תנא חייבין באשם תלוי ותנא דידן קסבר בעינן חתיכה משתי חתיכות. והכי נמי מסקינן ביבמות פרק חרש אמר רב חייא בר אשי אמר שמואל אשת חרש אין חייבין עליה אשם תלוי, ואיכא דאמרי חייבין עליה אשם תלוי. ואותבינן להאי לישנא חרש שתרם אין תרומתו תרומה. ושנינן הוא דאמר כרבי אלעזר. [ופריך מי בעי ר' אלעזר חתיכה משני חתיכות] ופירש רש"י דמחייב על ספק חתיכה אחת אשם תלוי. מכלל דפשיטא לן דרבנן פליגי עליה. ואותה צריכה עיון. ומסקנא נמי בכריתות דרבי מאיר כרבי אלעזר סבירא ליה בחתיכה אחת דחייב אשם תלוי. ומשמע דרבנן פליגי עלייהו. 
וגרסינן נמי פרק לולב וערבה רבי יוחנן בן ברוקה אומר חריות של דקל היו לוקטין וחובטין על גבי המזבח. ורבנן פליגי ואמרי דמורביות של ערבה היו לוקטין [וחובטין ע"ג המזבח]. ובגמרא אמר רב הונא מאי טעמיה דרבי יוחנן בן ברוקה אמר קרא כפות תמרים אחד ללולב ואחד למזבח. ורבנן כפת כתיב. אלמא רבי יוחנן בן ברוקה אית ליה יש אם למקרא. ואמאי לא קא חשיב ליה בהאי שיטה. 
ונראה לי דלא קא חשיב הכא אלא אם למקרא ואם למסורת דתלי במנינא. כגון עד האלהים, אשר ירשיעון אלהים, הרי (בדברי) [דדברי] הכל דבעינן תרי ואין בית דין שקול מוסיפין עליהן עוד אחד הרי שלשה. ורבי דאמר דיני ממונות בחמשה, משום דיש אם למקרא ירשיעון כתיב ומשמע תרי, ונאמר דיינים למעלה ונאמר למטה מה למעלה שנים אף למטה שנים, אלמא במנינא תלי. ורבנן כיון דירשיען כתיב אדיין חד קאי. וכיון דכתב למעלה ולמטה חד ואין בית דין שקול משום הכי בשלשה. הרי המסורת והמקרא מוכיח על המנין כאמור בפסוק למר חמשה ולמר שלשה. וכן הא דשאלו תלמידיו את רבי יהודה בן יועץ אקרא אני שבעים, יכול תהא יולדת נקיבה טמאה שבעים. ואמר להו שבועיים קרינן, ויש אם למקרא. מכלל דאי סבירא ליה דיש אם למסורת הוה אמינא דיולדת נקבה תטמא שבעים יום אי לאו מיעוטא דטמא וטיהר בזכר וטימא וטהר בנקבה, מה כאן כפליים אף כאן כפליים וכו'. 
ויש לתמוה אם כן מסורת מאי אהני. וכן נמי אם בכל מקום אם למקרא, מסורת מאי אהני. וכן אם המסורת עיקר אם המקרא מאי אהני. ובעזר השם נימא ביה מילתא לקמן. 
וכן נמי קרנת קרנת קרנות דלב"ש דרשינן ביש אם למקרא ארבע למצוה ושתים לעכב. ולא דרש כלל למסורת. ובית הילל דרשי קרנת קרנת כמו קרן קרנות שתים, אחת לעכב ושלש למצוה משום דכפרה בכדי לא אשכחן. ודכותה בסוכת בסכת בסוכות דלרבי שמעון כאילו כתב בסכות בסכות בסכות, אלא דלחד קרא [איצטריך] לגופה. פשו להו ארבע. ואתאי הילכתא וגרעת לרביעית עד טפח, ולרבנן לשלישית. 
ולרבי שמעון דסבירא ליה יש אם למקרא תימה גדול דאי סבירא ליה לרבי יוחנן דאמר עיקר טעמייהו דרבנן דהא שיטה, משום יש אם למקרא, אם כולהו סבירא [להו] רבי ורבי יהודה בן יועץ (שמע) [ור"ע] גבי הניתנין על גבי המזבח החיצון שצריכין שתי מתנות לעכב, דהא שמעינן ליה לרבי שמעון דדרש קרן קרנות, דגרסינן בזבחים פרק בית שמאי כל הניתנין על גבי מזבח הפנימי שחיסר אחת מן המתנות לא כיפר. ובגמרא מתן ארבע מנין, דתניא רבי שמעון אומר למעלה, פירוש בפר כהן משיח, נאמר קרן קרנות, למטה, פירוש פר העלם דבר של ציבור נאמר קרן קרנת, הרי בכל אחת שתים. ופירש [רש"י] דאית ליה לרבי שמעון יש אם למקרא. אטו רבי שמעון כבית שמאי סבירא ליה. 
ותו לטוטפת לטטפת לטטפות מאי דרשינן ביה, דרבי עקיבא אומר יש אם למקרא. נפקי ליה מטט בכתפי [שתים] ופת באפריקי שתים. ואם כן אייתר לן בין אם מקרא בין אם מסורת. ורבי עקיבא סבר דכל היכא דאיכא למדרש דרשינן ולא אמרינן (לכל) [דכל] פרשה שנאמרה ונשנית [היינו] בשביל חידושה. דהכי גרסינן בספרי רבי עקיבא אומר אפילו בין ויאמר לוידבר צריך לדרוש. וגרסינן נמי בפרק בית שמאי, אאהיא בית שמאי [אומרים] החטאת שתי מתנות. אמר רב הונא מאי טעמייהו דבית שמאי קרנות וכו'. ובית הילל קרנת כתיב וכו' עד כפרה בכדי לא אשכחן. ואי בעית אימא טעמייהו דבית הילל אהני קרא ואהני מסורת, אהני קרא לטפויי חדא ואהני מסורת לבצורי חדא. ופרכינן אלא מעתה לטטפת לטטפת לטטפות אהני קרא אהני מסורת, חמשה בתי בעי למיעבד. ומשני סבר לה כרבי עקיבא דאמר טט בכתפי שתים פת באפריקי שתים ופרכינן אלא מעתה בסכת בסכת בסכות אהני קרא ואהני מסורת חמש דפנות בעי למיעבד. ומשני התם כוליה קרא [חד לגופיה וחד] לסככא אתא. אלא מעתה וטמאה שבעים שבעים אהני קרא ואהני מסורת ארבעים ותרי בעי למיתני. שאני התם דכתיב כנדתה. אם כן למאי אהני קרא ומסורה דכל חד. ורבי שמעון [אית] ליה דאהני קרא ומסורה, בקידושין פרק ראשון הלכה בבגדו בה [היכא] דאפשר לקיים מקרא ומסורת. 
נחזור לשיטתינו, רבי עקיבא דאמר יש אם למקרא דדריש נפשות, דאע"ג דנפשת כתיב, על כל נפשת מת דהיינו רביעית דם, לרבנן דוקא ממת אחד דנפשת כמו נפש, ורבי עקיבא מטמא דנפשות קרינן אפילו בא משני מתים. והכא איכא למימר לרבי עקיבא אהני קרא ואהני מסורת. אהני קרא נפשות, ומסורת שיעור אחד. והכא נמי במנינא פליגי, שהרי כתיב בפרשה קרובים ורחוקים. וכתיב נפשות מת כאלו לענין נפשות דעלמא. ובנזיר פרק כהן גדול נמי דרשינן להאי נפשות הילכך בשיטה זו לא חשיב אלא קרא ומסורת דמנין, אבל קרא ומסורת דעלמא בעזרת קוני בעזר השם על סדר רבי יוחנן בן ברוקה נפרש שם. 
ומה שתמהתי מאי אהני מסורת דסכת לרבי שמעון, [יש לתרץ] אהני למיעוטי סוכה תחת סוכה. ולרבנן דדרשי מסורת, אהני קרא לאפוקי מדרבי יהודה דאמר דהכשר סוכה אין נוהגת אלא בארבעת [המינים]. וחכמים אומרים התורה אמרה בסוכות תשבו, בסוכה של כל דבר, כדאיתא בפרק לולב הגזול דאמרו לו כל דין שתחילתו להחמיר וסופו להקל אינו דין והתורה אמרה בסוכות תשבו בסוכות של כל דבר: ושבעים נמי כיון דשבעים בכלל שבע וכן שבועים בכלל שבע, שבעים דכתיב לא צריך למדרש, ולא שייך למימר מאי אהני. ואף על גב דגמרא דייק לה ואיצטריך בנידתה למיעוטי משבעים ממעטינן, מיהו כיון דממעטינן הוי קרא ומסורת במשמע (שבע) [שבעים]: ולטוטפת נמי איכא למימר הרי כאן שש, אלא דחד לטוטפת איצטריך לההיא דגרסינן כלפי שילהי דהקומץ רבה תנא כשהוא מניח, מניח של יד ואחר כך של ראש, וכשהוא חולץ חולץ של ראש ואחר כך של ראש /יד/. ופרכינן בשלמא כשהוא מניח מניח של יד דכתיב וקשרתם לאות על ידך והדר והיו לטוטפת בין עיניך. אלא כשהוא חולץ [חולץ] של יד ואחר כך של יד /ראש/ מנלן. אמר רבה רב הונא אסברה לי והיו לטוטפות בין עיניך, כל זמן שבין עיניך יהיו שנים. הילכך עיקר לטטפת להא איצטריך, ואידך תרי לטוטפת לארבעה בתים: וקרנות קרנות נמי מוקמינן בתורת [כהנים] חד על קרנות מזבח העולה ולא קרנות מזבח הפנימי שהיה בדין: וירשיעון נמי כיון דאלהים בלשון רבים, קרינן בלשון רבים. ומכאן דרשינן נמי כשיהיו בעלי דינין עומדין יהיו בעיניך כרשעים. 
ולמ"ד [מסורת] הוא עיקר ירשיען דריש דמומחה לב"ד דן יחידי. ונפשות דכתיב דלא תימא דוקא מגזירת הכתוב לא יהא דם טמא אלא משני מתים קמ"ל נפשת. ומקרא [דטוטפות] לדרשה שתהא כל פרשה בבית אחד. וקרנת שאם לא כיפר אלא אחת [כיפר], ולבית שמאי דאפילו אם חסר שתי מתנות כיפר: 
מיהו יש להקשות טעמא דכתב קרנת קרנת קרנת, או וכיפר וכיפר וכיפר, הילכך חסר (אחת) [שלש] לבית הילל ושתים לבית שמאי הוה אמינא דלא עשה כלום. בשלמא למאן דמייתי מוכיפר איצטריך דסד"א לילף חטאת וארבע קרנות [דחוץ] מחטאת וארבע קרנות דפנים, מה להלן מתנה אחת מעכבת אף כאן מעכבת קמ"ל. אלא למאן דיליף מקרנת עיכובא מנלן. תיתי (ד)הא מדאיצטריך קרא לעכב במזבח הפנימי מכלל דחיצון לא מעכב, מתנה אחת מיהא תעכב דכפרה בכדי לא אשכחן. וי"ל דמשום האי פירכא נמי סמכינן אדרשה דקרנות. 


ערכי תנאים ואמוראים יהודה בר שילא 
================================= 
יהודה בר שילא. 
ביבמות פרק הערל. 


ערכי תנאים ואמוראים רבי יהודה בר שלום 
===================================== 
רבי יהודה בר שלום. 
גרסינן בהשותפין, דרש רבי יהודה בר שלום כשם שמזונותיו של אדם קצובין לו מראש השנה ועד יום הכיפורים כך חסרונותיו של אדם קצובין לו. זכה הלא פרוש לרעב לחמך, לא זכה ועניים מרודים תביא בית. גרסינן במסכת ביצה פרק יום טוב תני תחליפא אבוה דרבנא חוזאי, ואמרי לה אחוה דרבנאי חוזאה, כל מזונותיו של אדם קצובין לו מראש השנה עד יום הכיפורים חוץ מהוצאות שבתות ויום טוב והוצאות בניו לתלמוד תורה, שאם פחת פוחתין לו ואם הוסיף מוסיפין לו. אמר רבי (אבא) [אבהו] מאי קראה תקעו בחודש שופר בכסא ליום חגנו כי חוק לישראל הוא, והאי חוק מזוני הוא, כדמר זוטרא [דכתיב] הטריפני לחם חוקי. ואמר רבי יוחנן משום רבי אלעזר ב"ר שמעון מאי דכתיב כי חדות השם היא מעוזכם, אמר הקדוש ברוך הוא לישראל בני לוו עלי ואני פורע. ובכל כתבי  הקודש מאן דיזיף לשבתא, שבתא פרע ליה. והתם משמע שבזכות עונג שבת זוכין לעושר: 
ותימה מאי טעמא לא קא חשיב הכא סעודה דהקזה, דגרסינן בפרק מפנין רב ושמואל דאמרי תרוייהו כל המיקל בסעודת הקזה מקילין לו מזונותיו. אמרי, הוא על חייו לא חס אנו נחוס עליו. [ונ"ל] דלא נקט אלא דבר הקבוע וכל שעה צריך יציאה, כגון כל ערב שבת וימים טובים ויציאת בניו. אבל סעודת הקזה, אדם משהה הקזתו לערבי שבתות [דכיון] דדשו ביה רבים שומר פתאים ה': והא דאמר רבי עקיבא עשה שבתך חול ואל תצטרך לבריות, פירושו אדם שהוא מצומצם למזונות, ואם יוציא הרבה לכבוד שבת, אף על פי שלאחר זמן יוסיפו לו מן השמים, הואיל ולאלתר צריך לבריות, יעשהו חול. אלא שצריך לכבד שבת בדבר מועט כגון כסא דהרסנא. 
ובפרק כסוי הדם לימדה תורה דרך ארץ הוצאות האדם היאך צריך להוציא וכו', עד אמר רבי יוחנן אבא ממשפחת בריאים, אבל כגון אנו מי שיש לו פרוטה [בתוך כיסו] יריצנה לחנוני, אמר רב נחמן כגון אנו לווין ופורעין. והתם דרש רב עזרא שצריך אדם לכלכל במשפט שיאכל וישתה כמה שיש לו, וילבש ויכסה כפי [מה] שיש לו. אבל לאשתו ובניו [יוציא] יותר ממה שיש לו, שהן תלויין בו, והוא תלוי במי שאמר והיה העולם, ברוך הוא. והידור מצוה יותר על שליש לא חשיב הכא, דמסקינן בפרק קמא דבבא קמא עד שליש משלו מכאן ואילך משל שמים. וכיבוד אב ואם דאדם אוכל פירות בעולם הזה והקרן קיימת לעולם הבא. כולהו לא שכיחי כהני דאמרן: 


ערכי תנאים ואמוראים יהודה בן שמוע 
================================= 
יהודה בן שמוע. 
[ענין הכל הולך אחר המעמיד] 
גרסינן בפ"ק דמסכת שבת כלי זכוכית שנקבו והטיף לתוכן אבר רשב"ג אומר יהודה בן שמוע מטמא משום רבי מאיר. ומייתינן לה נמי בפ"ק דראש השנה דאמרינן דיהודה בתר חורבן הבית, שיבנה במהרה בימינו, טובא הוה. וטעמא משום דקסבר [הכל] הולך אחר המעמיד. ובסוף מסכת כלים בתוספתא גרסינן כוס של אבן שניקב והטיף לתוכו אבר רבי יוסי אמר משום רבי יוחנן בן נורי טמא משום כלי זכוכית רשב"ג אומר יהודה בן שמוע משמיה דרבי מאיר [משום כלי מתכות]. ונראה כי הברייתא נכתבה בטעות, (והכא) [דהכא] משמע דרבנן פליגי עליה דרבי מאיר דאין הולכין אחר המעמיד. 
ותימה אי סבירא להו לרבנן דזכוכית לית להו טהרה במקוה דהכי משמע [בהלכה דשמונה] עשר דבר יוסף בן יועזר איש צרידה ויוסף בן יוחנן איש ירושלים גזרו טומאה על כלי זכוכית. ואמרינן מאי טעמא, אמר רשב"ל הואיל ותחילת ברייתן מן החול שוינהו רבנן ככלי חרס. ופרכינן אלא מעתה לא תהא להן טהרה במקוה. [אלמא תנן במקואות] פרק אלו חוצצין באדם ואלו חוצצין בכלים הזפת והמור גרסינן בראשונה, ובגמרא דידן והחמר בכלי זכוכית שניה. הכא במאי עסקינן כגון שניקבו והטיף לתוכן אבר, ורבי מאיר היא דאמר הכל הולך אחר המעמיד והמתכת עיקר. אבל חכמים משמע [דסברי] דאין צריך טבילה. 
ובשלהי מסכת עבודה זרה אמר רב אשי הני כלי זכוכית הואיל ונשברו יש להן תקנה ככלי מתכות דמו, וצריכין טבילה כשלקוחין מן הגוי. מיהו התם לאו משום טומאה וטהרה הוא, אלא גזירת הכתוב [היא] בכלי סעודה דצריכין טבילה. ונראה לי לפי מאי דמסקינן דכלי זכוכית אין לו טהרה במקוה [לאותן] שאוכלין [חולין] בטהרה שאסור ליקח כלי זכוכית מגוי דגזרו עליהם שיהיו כזבין לכל דבריהן, משום שכלי חרס שלהן אין לו טהרה, כן כלי זכוכית שלהן. וכן של עמי הארץ דמשמע בחומר בקודש דכלי לא שיילינן מינייהו, וכן כלי זכוכית נראה לי: 
גרסינן בתוספתא דכלים פרק רשב"ג, קיתון שעשאו מן הטמא ושוליו מן הטהור טהור, עשאה מן [הטהור משוליו] מן הטמאה טמא, הכל הולך אחר המקבל. כירה שעשאה מן החילמא. פירוש חילמא הוא ביצי היוצר שעשה מהן כלי חרס, ושוליה מן הגללים טהורה. עשאה מן הגללים ושוליה מן החלמא הכל הולך אחר השולים דברי רבי נתן רבי אומר עד שיהו שולים מקבלים. 
וגרסינן בתוספתא דמסכת כלים ומייתינן לה בפרק במה אשה טבעת של מתכת וחותמה של אלמוג טמאה, היא של אלמוג וחותמה של מתכת טהורה, רבי נחמיה מטמא שהיה רבי נחמיה אומר הכל הולך אחר המעמיד, בטבעת הלך אחר חותמה וכו'. (ומיעוט שינוי) [ובשינוי מועט] נישנית בתוספתא והיא היא. 
הרי בשלשה ענינים נחלקו. הא דרבי יהודה בן שמוע דוקא כשכל הכלי ממין אחד וניקב, סבירא ליה דאם סתמו (כאן) [כיון] דמעמיד [חשיב] כאילו [היה] מאותו מין. ורבנן סברי, אפילו רבי נחמיה, בשביל [נקב] אחד אין לחשוב כל הכלי אחר הסתימה, שהרי אם רוצה סותמו בכל דבר. וגרסינן בשלהי מסכת כלים כוס שנפגם רובו טהור, ניקב ועשאו בין בעץ בין בגפת טהור, דלא כרבי יהודה בן שמוע דאותה עשייה כמאן דליתא, אפילו בעץ דהיינו מתכת כמו אבר: 
אבל אם השוליים ממין טהור והוא מקבל, כיון שאי אפשר [לכלי] בלא שוליים, אף על פי שדפנות אותו כלי ממין (אחד) [אחר], דברי הכל שוליים עיקר. שזה ודאי מעמיד כל הכלי, והוא ככל הכלי מאותו מין של שוליים: 
ובפשוטי כלים פליגי רבי נחמיה ורבנן, רבי נחמיה סבר עיקר הטבעת היא חותמה והלך אחר חותמה אף על פי שמעמיד את החותם מין אחר. וכן העול עיקר כפיית השור הן  הסמלונים. ואף על פי שהעול מעמיד הסמלונים, כיון שהסמלונים עיקר (ותשמיש) [התשמיש], אחר מין הסמלונים נלך. וכן סולם העשוי לעלות ולירד בו, העיקר הן השליבות ולא המעמיד. וכן קולב העשוי לתלות במסמרותיו כלי חנות, הוא עיקר מין המעמיד. וכן עושה מאזנים, שאי אפשר לשקול בהן בלא שלשלאות, השלשלאות הן עיקר הכלי. וחכמים אומרים כשם ששולי כלי קיבול הן עיקר מפני שהן מעמידין את הדפנות, המחזיקים משקין ומרק שנותן בהן, ואי אפשר להשתמש בשוליים אם אין דפנות, (ש)הדפנות הן עיקר שימושן. אף מעמיד חותם של טבעת ושל עול ושל קולב וסולם ועושה מאזנים, העיקר הוא המעמיד דכלי, אחר שאי אפשר לזה בלא זה. כגון החותם בלא היקף הטבעת, והסמלונים בלא עול, וכן כולם (דמשעת) [שמאחר שהוא] צריך לשניהם אין מעמיד זה כאותו מעמיד דנקב (בעלמא) [דעלמא]. 
מיהו רבי מאיר י"ל דאית ליה דרבי נחמיה, דעד כאן לא קאמר רבי [מאיר] הכא דכלי זכוכית שניקב אלא מפני שכשניקב טהור, דבהכי עסקינן שניקב בכדי טהרה, הילכך כשהטיף לתוכו [אבר] לסותמו הרי הוא עכשיו כלי. ומי עשאו כלי וגרם לו כל טומאה, על כרחך אותה סתימה, הילכך הכל הולך אחר אותו מין. אבל בטבעת ועול וכן כולם שאי אפשר שלא יבוא החותם באחרונה לקובעו באותו היקף העשוי לו, וכן הסמלונים [באחרונה] נקבעין בעול, וכן השליבות מחברות המעמידין, ובאים בארץ לבסוף. וכן העמוד של קולב נעשה תחילה ואחר כך המסמרות נטועין בהן, וכן העושה [מאזנים] השלשלאות באות באחרונה. נמצא הן הן גמר מלאכה ותיקון הכלי. הילכך י"ל דרבי מאיר כההיא כרבי נחמיה סבירא ליה. ואם תמצי לומר דכל מקום הולך אחר המעמיד כל שכן דכרבנן סבירא ליה אבל רבנן לא סבירא להו כותיה. 
ואף על גב דחשבינן לנקב המעמיד את מה שבתוכו כשסתום כגוף הכלי. כדגרסינן בפרק חבית שנשברה ת"ר אין נוקבין נקב חדש לכתחילה. ושוין שנוקבין נקב ישן לכתחילה. ואמר רב יהודה אמר שמואל לא שנו אלא במקום העשוי לשמור אבל במקום העשוי לחזק אסור. ומפרש רבה למטה מן היין נמי זהו לשמור. והיכי דמי לחזק כגון שניקבה למטה מן השמרים. ואמר ליה אביי תניא דמסייעא לך, בית שפרץ פצימין וסתמו הויא סתימה לכל מילי כאילו לא היה כאן פתח. אבל לא פריץ פצימין הוי כאילו פתוח. הכא נמי גבי נקב, כל נקב שהיה למעלה מן השמרים (אם) [מותר] לנקוב באותה סתימה, כיון דאין כובד היין עליו פעמים שמטה החבית על צדה. אבל כשהנקב מלמטה אותו נקב שנסתם מפני קבע נסתם: ואף על  פי שאותה סתימה כשבא לפותחה כגוף כלי היא, תהא כגוף הכלי, מכל מקום אין מטילין כל הכלי אחר מין של אותה סתימה. 
חמץ שבסידקי העריבה וכן ההיא כלפי שלהי פרק רבי ישמעאל דמסכת עבודה זרה, חבית שניקבה בין מפיה בין משוליה בין מצידיה, ונגע טבול יום אפילו במקצתה טמאה, רבי יהודה אומר מפיה ומשוליה טמאה, מצידה טהורה מכאן ומכאן [אמר רב פפא גוי אדנא וישראל אכיבא אסיר מ"ט כי קאתי מכח גוי קאתי וכו']. בהעור והרוטב על כל זרע זרוע אשר יזרע עד בשדרה ומשום שומר. בשלמא עיליתא צריכין לתתייתא תתייתא מי צריכין לעלייתא, בחד דרא: במאני דקוניא פליגי רב אחא ורבינא לענין לקוחין מן הגוי אם צריכין טבילה, חד אמר כתחילתו שהוא חרס ואין צריך טבילה וחד אמר כסופו דהוא מתכת והוא עיקר וצריך. והילכתא כסופו, דהיינו לחומרא. ואינו יודע אם מפני כיון שכולו מחופה בקוניא, מעמיד כזה חשוב (בדברי) [לדברי] הכל: 


ערכי תנאים ואמוראים רב יהודה ברה דבת שמואל 
========================================== 
רב יהודה ברה דבת שמואל. 
[ענין הנחת שיתופי מבואות בבית] 
גרסינן בעירובין פרק כיצד משתתפין הנותן עירובו בבית שער אכסדרה ומרפסת אינו עירוב והדר שם אינו אוסר. פירוש משום דלא חשיבי דירה והוו כאויר החצר, ועירובי חצירות בבית שבחצר, הילכך לא הוי עירוב. ובגמרא אמר רב יהודה ברה דבת שמואל משמיה דרב כל מקום שאמרו חכמים הדר שם אינו אוסר, משום דאותה דירה לא הויא בכלל ביתו, הנותן עירובו שם אינו עירוב, חוץ מבית שער דיחיד. וכל מקום שאמרו חכמים אין מניחין עירוב בו, אבל מניח בו שיתוף. פירוש דשתופי מבואות בעינן בחצר שבמבוי, חוץ מאויר דמבוי. ומסקנא דכל הא לא איצטריך לאשמועינן דהא מתני' [היא], אלא דאתא לאשמועינן דאויר מבוי לא חשיב למיתיב ביה שיתופי מבואות. ומסקינן התם, אמר רב בני חבורה שהיו מסובין על שולחן [אחד] וקדש עליהן היום, פת שעל השולחן סומכין עליו משום עירוב, ואמרי לה משום שיתוף. אמר רבה ולא פליגי כאן שמסובין בבית כאן שמסובין בחצר. אמר ליה אביי לרבה תניא דמסייע לך, עירובי חצירות בבית שבחצר [ושיתופי מבואות בחצר שבמבוי]. ופירש"י לאפוקי בית שבחצר אחרת. ונראה לומר פשיטא ודאי דאם נתון בחצר אחרת דלא מהני. אלא הא נמי אתא לאשמועינן דאפילו אם נתנו בחצר ואפילו שומרו דלא מהני. והיינו טעמא דעירוב חצירות עושה כל הבתים כבית אחד, כאילו כולן יחד דרין במקום שהעירוב מונח, אז [הוי] כאילו כולן קנו זה עם זה את הבתים. דאי משום חצר, כל היכא דלא עירב, כלים ששבתו בחצר מותר לטלטל בחצר. וכן נמי שיתופי מבואות בחצר שבמבוי כדי לעשות [אותן רשות] אחת. שהעירוב גורם לבתים להיות רשות אחת, ואם יתן שיתוף המבוי בבית אין כאן היכר למבוי איזהו עירוב ואיזהו שיתוף. 
לפי ששמעתי מפרשים, שיתן שיתופי מבואות בחצר שבמבוי, אף בחצר שבמבוי, וכל שכן דאם נתן בבית שבחצר כיון ששמור שם יפה מהני האי שיתוף. ואינו נראה, אלא כל מקום שהעירוב מונח שם הן דרין. כדאיתא בפרק מי שהוציאוהו, בית שמניחין בו את העירוב אין צריך ליתן את הפת. ומפרש טעמא התם משום דכולהו הכא דיירי. והכי נמי תנן במסכת גיטין פרק הניזקין מערבין בבית ישן מפני דרכי שלום, ומסיק משום חשדא. וגרסינן נמי בגמרא ראשונה דמסכת סוכה, בית שאין בו ארבע אמות על ארבע אמות פטור מן המזוזה וכו', עד ואין מערבין בו ואין משתתפין בו ואין מניחין בו העירוב וכו'. ומסיק התם, אין מערבין בו ואין משתתפין בו דלא חזי לדירה. ואין מניחין בו עירובי חצירות, אבל שיתופי מבואות מניחין, דלא גרע מחצר שבמבוי דתנן עירובי חצירות בבית שבחצר שיתופי מבואות בחצר שבמבוי. והאי לא גרע מחצר שבמבוי מדקאמר אבל שיתופי מבוי מניח בו, מכלל דבבית שיש בו ארבע אמות על ארבע אמות אין נותנין, דאי חצר ובית שוין (אבל) [אצל] שיתוף פשיטא דנותנין. אלא שמעינן מינה עירובי חצירות משום דירה, בבית דהוא דירה. שיתוף מבוי דמשום חצירות, בחצר. וצריך עיון ההיא דהדר משתתפין באוצר וההוא בעל הבית שהיה שותף עם שכיניו לזה ביין ולזה בשמן. וכן ההיא דפליגי אם סומכין אשיתוף במקום עירוב: וספק אם רבי יהודה זה אחיו של רב מרי בר רחל: 


ערכי תנאים ואמוראים רב יהודה בריה דרב שמואל בר שילת 
=================================================== 
רב יהודה בריה דרב שמואל בר שילת. 
בכמה דוכתי. גרסינן בברכות פרק שלשה שאכלו אמר רב יהודה בר שילת משמיה דרב אין המסובין רשאין לטעום כלום עד שיטעום הבוצע. ובירושלמי דכיצד מברכין רבי אבא בשם רב מסובין אסורין לטעום כלום עד שיטעום המברך, רבי יהושע בן לוי אומר שותין אף על  פי שלא שתה, ופליג, מה דאמר רב כשהיו כולן זקוקין לככר אחד, מה דאמר רבי יהושע בן לוי כשהיה כל אחד ואחד כוסו בידו. תני המברך פושט ידיו תחילה, אלא אם רצה לחלוק כבוד לרבו או למי שגדול ממנו בתורה הרשות בידו. והתם בירושלמי מסיק, ועד כמה יפרוס רבי חנינא ורבי מנא חד אמר עד כזית וחד אמר עד פחות מכזית. מאן דאמר עד כזית כדתנינן תמן כולן פתיתין עד כזיתים. מאן דאמר עד פחות מכזית תני רבי ישמעאל אף מחזירה לסולתה. ונראה דאפתיתין קמיפלגי ואפילו בעינייהו, ולא בחביצא. דמאן דאמר עד כזית סבר עד כאן תורת לחם. והלשון מוכיח עד כזית עד שיהא בו שיעור כזית. ואידך אפילו אכל כל שהו נמי מברך המוציא, כיון שבא משיעור גדול. ולישנא דעד כמה יפרוס, אין לפרש שעל שיעור המוציא קאמר דפשיטא דאפילו פחות מכזית (כיון שבא משיעור גדול) שאין תלוי בשיעור. אלא פתיתין קאמר. כך נראה לי: 
ומסקינן בפרק כיצד מברכין אמשנת היו יושבין כל אחד מברך לעצמו, ישבו אין הסבו לא ורמינהי עשרה שהיו מהלכין בדרך אף על פי שכולן אוכלין מככר אחד כל אחד מברך לעצמו, ישבו אף על פי שכל אחד אוכל מככרו אחד מברך לכולן. ומשני רב נחמן בר יצחק כגון  דאמרי ניזול וניכול לחמא בדוכתא פלניא, דהויא קביעותא כהסבה. ואמר רב התם, לא שנו אלא פת דבעי הסבה אבל יין לא בעי הסבה. ומשמע דאפילו בלא הסיבה אחד מברך לכולן. ואיכא דאמרי אמר רב לא שנו אלא פת דמהניא ליה הסיבה אבל יין לא מהניא ליה הסיבה, וכל אחד צריך לברך לעצמו. ומסקינן דהסבה דיין לבד לא חשיבא, מיהו היכא דהסבו בשביל פת, הסיבה דפת מהניא נמי ליין. גרסינן בפרק ערבי פסחים, רב אשי איקלע למחוזא אמרי ליה (נקדש) [ליקדש] לן מר קידושא רבה אמר מאי ניהו קידושא רבא [אמר מכדי כל הברכות כולן] בורא פרי הגפן בעי ברוכי ברישא, בריך בורא פרי הגפן ואיגוד ביה, חזייה לההוא סבא דקא גחין ושתי. שמע מינה דמותר לשתות קודם שישתה המברך. ומכאן נמי משמע שאין צריך ליתן מכוס של ברכה לתוך שאר כוסות אלא הכל בכלל ברכה. ותלמוד דידן לא איירי כשמסובין על הפת וכל אחד ככרו לפניו, ואחד מברך לכולן, אם מותרים לטעום קודם שיטעום הבוצע, דמאי שנא בוצע ממברך. והירושלמי משמע דפת ויין שוין לטעימת ברכה: 


ערכי תנאים ואמוראים רב יהודה בר שמואל 
===================================== 
רב יהודה בר שמואל. 
[פיטמא של רימון מצטרפת לטומאת אוכלין] 
גרסינן בגמרא ראשונה דהעור והרוטב העור והרוטב וכו' מצטרפין לטמא טומאת אוכלין. ובגמרא תנינא להא דתנו רבנן שומר לטומאה קלה ולא שומר לטומאה חמורה. שומר לטומאה קלה תנא דבי רבי ישמעאל על כל זרע זרוע אשר יזרע, כדרך שבני אדם מוציאין לזריעה חיטה בקליפתה עדשים בקליפתם, ושקיל וטרי עד מתקיף לה רב יהודא בר שמואל הא דתנן בפ"ב דמס' עוקצין הפטמא של רימון מצטרפת והנץ שלו אין מצטרף קרי כאן על כל זרע זרוע וליכא, ובברכות פרק כיצד מברכין הלכה חוץ מן היין משמע שהפטמא מאכל והנץ אינו מאכל. ועל הפטמת שמצטרפת קא מקשי דלאו זרעה הוא ואפילו [הכי] מצטרף, דהא תנן כל שהוא שומר אעפ"י שאינו יד טמא ומטמא, ומצטרף, ומשני תלתא קראי כתיבי זרע זרוע יזרע חד לשומר דזרעים וחד לשומר דאילנות וחד לשומר דבשר ובצים ודגים. 
וסיפא דהפטמא של רימון קתני ר' אלעזר אומר המסרק טהור, ופי' רבנא נתן מ"כ בערך נץ, פרח שעל הפטמא של רימון והוא השיער. ופי' בערך (מקרה) ראשו של רימון שממנו נוצץ יש בו שיניים שינים ודומה למסרק. וג' דברים יש בו, ושם לכל אחד ואחד, העומד באמצע שמו פטמא, וסביבות הפטמא שמו שיער. כדתניא בתוספתא [פ"א הי"ד] בס"פ עוקץ של [ענב], עוקץ הרימון טמא ר' אלעזר אומר הנוגע בעמוד טמא בשיער ובמסרק טהור. ובערך פטם פי' חודו של רימון, וכן שם חודו של בצלים ושל רימון ושל כרשין פיטמא, ופי' ההיא דפ' לולב הגזול [סוכה לו ב] נטלה פטמתא פר"ח נראין הדברים שהוא החוטם בפיטמא של דד דתניא בפ' יוצא דופן משתשחיר הפיטמת כפיטמא של רימון. אבל הא דאמר ר' יצחק ניטלה בוכנתן הוא קצה העץ הנתון באתרוג, כאותו דשחיטת חולין הא בוכנתא דשף מדוכתיה טריפה. ושם המדוך כדגרסי' בוכנא ואסיתא, ובאתרוג עץ שהוא תלוי באילן הוא כמין בוכנא. ובעיקר האתרוג חקוק כמו האסיתא והעץ נתון בה. וקיימא לן שאם נעקרה הבוכנא מן האסיתא חיישינן שמא ניטל מן האתרוג עמה וחסר האתרוג ופסול, אבל אם הבוכנא באתרוג קיימת בתוך האסיתא ונחתך העץ למעלה הימנו כשר. 
ורבינו גרשום זצ"ל פי' בוכנתו שהפטמא נכנסת באתרוג כהאי בוכנא באסיתא, ואם ניטלה הפיטמא כולה שנשתרשה מן האתרוג היינו ניטלה פיטמתו דתניא במתניתין. וזה הפי' סבירא לן שזה הפיטמא לא יקשה על הפיטמא ע"כ הערוך. 
בירושלמי דסוכה [פ"ג ה"ו] ניטלה פטמתו תמן אמרין שושנתו ור' יצחק בן חקולא אמר פיקא. ונראה כי מחלוקת הירושלמי כמחלוקת הגאונים, כי פי' של שושנתו הוא כמו פיטמא של רימון והנץ שלו, ופיקא משמע כמו בוכנתא. אין (עומדין) [יורדין] לקירומא משום פיקא בפ' חבית (שבת קמז ב) ופיקא כמו פיק ברכים, שנשמט מן הבוכנא. 


ערכי תנאים ואמוראים ר' יהודא בר שמעון 
===================================== 
ר' יהודא בר שמעון. 
[האשה את בנה מנחילין ולא נוחלין] 
גרסינן בפרק יש נוחלין הלכה האשה את בנה מנחילין ולא נוחלין. אמר ר' יוחנן משום ר' יהודה בר שמעון אשה יורשה את בנה דבר תורה דאמר קרא מטות מקיש מטה האם למטה האב מה מטה האב האב יורש את בנו אף מטה אם אשה יורשת את בנה, איתיביה ר' יוחנן לר' יהודה בר ר' שמעון האשה את בנה (נוחלין ולא) מנחילין [ולא נוחלין] א"ל משנתינו איני יודע מי שנאה, ופירש רבינו שמואל דאינה עיקר, דהיא גופא קשיא כדלקמן, דפרכינן ותנא דידן מאי קסבר. ופרכינן ולימא ליה מתניתא ר' זכריה בן הקצב דלא דריש מטות ומסיק דלא מתוקמי כר' זכריה. מיהו כי פרכינן ותנא דידן מאי קסבר אי דריש מטות אשה תירש את בנה, ואי לא דריש מטות בן קודם לבת [בנכסי] האם מנא ליה. דרבנן דפליגי עליה דר' זכריה בן הקצב דאמר אחד הבן ואחד הבת שוין בנכסי האם, משום דדיו מן הדין להיות כנדון כדמסיק התם, משום דאתי הקישא ואפקיה לההוא דיו לגמרי, דדרשינן מטות מה מטה האב הבן קודם לבת אף מטה האם הבן קודם לבת, ואי לאו דדרש תנא דמתניתין וכל בת יורשת נחלה יורשת ולא מורשת, דמעיט קרא בהדיא דאינה יורשת, הוה אמינא כיון דאין היקש למחצה הוה מקשינן מטה האם למטה האב לומר שאף לענין זה הוקשו דאשה תירש את בנה. הילכך הקישא מהני כדאמרן לאפוקי דיו, ומיעוטא דיורשת ולא מורשת מהני לאפוקי מדר' יהודה בר' שמעון. והאי דקאמר ליה לר' יוחנן משנתינו איני יודע מי שנאה, דלאו למעוטי אתא דהא איצטריך לאשמעינן דבמקום שאין בן בת יורשת שתי מטות כשאביה ממטה זה ואמה ממטה אחר דיורשת שניהן. 
וקיימא לן הלכה כסתם מתניתין ולא כר' יוחנן שאמר משום ר' יהודה בר שמעון, משום דשפיר מיתוקמא טעמא דמתניתין דלא תקשה ממה נפשך כדקפרכינן. מיהו בעלמא היכא דאיתמר משנתינו איני יודע מי שנאה לא סמכינן אההיא סתמא, כההיא דבבא בתרא פ' מי שמת הלכה האומר אם ילדה אשתי זכר, דגרסי' ההוא דאמר לדביתהו נכסי להאי דמעוברת אמר רב הונא הוי [מזכה לעובר] והמזכה לעובר לא קנה. איתיביה רב נחמן לרב הונא האומר אם ילדה אשתי זכר יטול מנה ילדה זכר יטול מנה, ואמר משנתינו איני יודע מי שנאה, ופסקינן הלכתא המזכה לעובר לא קנה, ומשמע אפילו אצל אשתו מעוברת. ואף על גב דאמר ר' יוחנן משנתינו הואיל ודעתו של אדם קרובה אצל בנו, ר' יוחנן אשמעינן דמתניתין הכי סבירא ליה דיש חילוק בין מזכה לעובר של אשתו לעובר דעלמא. מיהו מסקינן התם וביבמות פ' אלמנה לכ"ג דלא שנא עובר דידיה ולא שנא דעלמא דסוגיא הכי מוכחי התם והכא, ולא סמכינן אהא דהאומר אם ילדה אשתי זכר. 
ובההיא דד' אחין גמרא ראשונה דאמר ר' יוחנן שתי אחיות יבמות שנפלו לפני יבם אחד, חלץ לראשונה הותרה, לשניה הותרה, מתה שניה מותר בראשונה, אבל אם ראשונה אסור בשניה. שכל יבמה שאין אני קורא בשעת נפילה יבמה יבוא עליה הרי היא כאשת אח שיש לה בנים ואסורה. ואיתביה ר' יוסי בר חנינא לר' יוחנן ד' אחין (נשואות) שנים מהן נשואין שתי אחיות וכו' ואמאי ליקו חד מינייהו לחלוץ לשניה ותהוי ראשונה לגבי שניה כיבמה שהותרה ונאסרה וחזרה ותחזור להתירא הראשון. א"ל אחיות איני יודע מי שנאן, דלא מצי לאוקמי לכל הני שנויי דאכל שנויא דחי שפיר דלא משמע הכי. 
ובירושלמי דיש נוחלין גרסי' ר' ינאי ור' יוחנן הוו יתבין, על ר' יודן אסיא ושאל וכל בת יורשת נחלה ממטות בני ישראל מהו, א"ל מקיש מטה האב למטה האם מה מטה האב אין לבת במקום הבן ואף מטה האם אין לבת במקום האם א"ל או חילוף הקיש מטה האב למטה האם מה מטה האם יש לבת במקום הבן אף מטה האב יש לבת במקום הבן, א"ל ר' יוחנן אתא מן תמן לית מהן גוברא בעי מישמע מילא דאורייה: והתם נמי מסיק דאין הלכה כר' זכריה בן הקצב בשלהי הבא על יבמתו האיש מצוה על פריה ורביה ולא האשה, ובגמ' מנא הני מילי א"ר עילעאה משום ר' יהודא בר שמעון אמר קרא ומלאו את הארץ וכבשה כתיב איש דרכו לכבש במלחמה, ואמר ר' אליעהו משום ריב"ש מותר לשנות בדברי שלום. 


ערכי תנאים ואמוראים רבינו הקדוש 
=============================== 
רבינו הקדוש. 
היה שמו יהודה בנו של רשב"ג, כמו שכתבתי בתחילת הספר, [ושם] כתבתי מאיזה טעם פעמים קורהו ר' יהודה הנשיא. ומעשה שלו פרשת גדולתו כתבתי בתחילת הספר מפני מה גדלו אנטונינוס המלך. ומימות משה ועד רבי לא מצינו תורה וגדולה במקום אחד. והוא שימש לפני תלמידי ר"ע לפני ר' שמעון ולפני ר' אלעזר, כההיא כשהיינו לומדין תורה אצל ר' שמעון בתקוע. ומיהו פרכינן במנחות בשלהי פרק ר' ישמעאל ורבי לאו תלמידיה דר"ש הוא והתניא א"ר כשהיינו למידין תורה אצל ר' שמעון בתקוע היינו מעלין לו שמן ואלונטית מחצר לגג ומגג לקרפף וכו'. ובתחילת הקומץ רבה תניא א"ר כשהלכתי למצת מידותי אצל ר' אלעזר בן שמוע ואמרי לה למצת מידותיו של ר' אלעזר וכו', ובפרק כיצד מעברין בתחילתו א"ר כשהייתי לומד תורה אצל ר' אלעזר בן שמוע היינו יושבין ששה ששה באמה אחת. 
ואף על גב דגרסינן בס"פ הערל תניא רבי אומר כשהלכתי ללמוד תורה אצל ר' אלעזר בן  שמוע חברו עלי תלמידיו כתרנגולין של בית בקיא ולא הניחוני ללמוד אלא דבר אחד במשנתינו וכו'. י"ל דמתחילה רצו למחות בו ולבסוף קבל פניו שהרי מיצת מידותיו לפניו. 
ואף תלמידו של ר' מאיר היה. כמו שכתבתי בסדר אחרים, כמו שכתב ר' שרירא גאון בסדר שלו, סתם מתניתין ודאי ר' מאיר היא ולא ר' מאיר אמרה מלבו אלא ההוא אורחא דגמרא רבי מר' מאיר וכו' עיין התם. 
ואף תלמידו של ר' יהודא בר אלעאי היה דגרסי' בפ' המנחות והנסכים מעשה בפרידה של בית רבי, ובשקלים פרק שלשה פרקים מעשה בפרידת רבי שמתה וכו' עד ר' יהודא מוריינא דבי נשיאה הוה ואורי ליה בשמעתיה. ובגמרא דידן ובירושלמי פרק הקורא את המגילה למפרע אמר ר' יהודא קטן הייתי וקריתיה לפני ר' טרפון אמרו לו קטן הייתה ואין עדות לקטן, א"ר מעשה שקריתיה לפני ר' יהודא באושא אמרו לו אין זו ראיה שהוא מתיר. ובפ' ערבי פסחים ירושלמי ר' יודה נשיא סחה וצחא שאיל לר' מנא כגון דאנא צחי מהו דנשתי, [א"ל] תני ר' חייא לא יטעום אדם כלום עד שתחשך. א"ר לוי האוכל מצה בערב פסח כבא על ארוסתו בבית חמיו והבא על ארוסתו בבית חמיו לוקה. תני ר' יודה בן פתירא אמר בין חמץ בין מצה אסורה, ר' סימן בש"ר יהושע ב"ל לא הוה אכיל לא חמץ ולא מצה. לא חמץ מן הדה דר' יהודא בן פתירה, ולא מצה מן הדה דר' לוי, ורבי תלמידיה דר' יהודה [בן פתירא] הוה, לא תלמידיה דר' יעקב בן קורשיי הוה אלא רבי בכור הוה, א"ר תנחומא לא מן הדא [אלא מן הדה] דרבי איסתנס הוה מן דהוא (לא) אכול ביממא לא הוה אכיל בליליא, ולזה לא הוה אכיל ביממא כדי שיכנס למצה בתאשה. 
בירושלמי דאלו הן הנחנקין בתחילתו תני ר' שמעון בן מנסיא הנוי והכח והעושר והחכמה והכבוד והשיבה והבנים לצדיקים הנייה להן והנייה לעולם, א"ר יוחנן כל שבע מדות שאמרו חכמים בצדיקים כולם היו ברבי. ומאן הוא ר' יהודא הנשיא. א"ר אבהו הוא רבי הוא ר' יהודא הנשיא הוא רבינו הקדוש. ובפ' במה מדליקין ר' יהודא הנשיא מני רבי, הלכה על שלש עבירות. ואיתא נמי בקידושין פ"ג גבי האומר לאשה ובגמרא כולהו סבירא להו אין מקנה דבר שלא בא לעולם, וליחשוב ר' יהודא הנשיא ומשני היינו רבי. 
וכמה מיני מעלות היה ברבי ומיני קדושה וזכה שקראוהו רבינו הקדוש רבינו קראוהו כי מימות משה ועד רבי לא מצינו תורה וגדולה במקום אחד. וגדול הדור היה בתורה, שהרי ר' ישמעאל בר' יוסי היה ממלא מקום אבותיו בתורה ובמעשים, ובא ללמוד תורה מפי רבי כדאיתא בפ' מצות חליצה ממעשה דאבדן. ואף על גב דשלח לדביתהו דר' אלעזר בר' שמעון כששלח לדבר, נהי דבתורה גדול ממני. מדלא פרכינן והא הוה ר' אלעזר בר שמעון, איכא למימר כולהו שני אמרינן. הרי רבי גדול דורו היה. וקראוהו רבי וקדוש על שם שלא הכניס ידו תחת אבנטו ולא נסתכל מימיו במילתו וכ"ש בשל אחרים כמו שכתבתי במעשה דאנטונינוס, דא"ל בדידי לא אסתכלת בדידך אסתכל. כדאיתא בירושלמי דמגילה פ' בני העיר. אבל נחום איש קודש קדשים, דהיינו ר' מנחם בר סימאי כדלקמן בע"ה על סדר מנחם, לא קראוהו רבינו איש קודש קדשים [לפי] שהיו אחיו, בניו של ר' יוסי בר חלפתא [גדולים] בתורה כמוהו. ומעלה של קדושה היתה בו שאפילו בצורה לא נסתכל וקיים אל תפנו אל האלילים. ובסדר רב הונא בר חייא כתבתי כי בירושלמי דמס' תרומות פרק התורם קשות משמע דאע"ג דפסיק התם הלכה כרבי מחבירו חוץ מר' אלעזר בן שמעון, מיהו בגמרא דידן לא משמע הכי כמו שכתבתי בסדר איסי. ובפרק כל היד גרסינן, דאמר רבי ישמעאל ב"ר יוסי לרבי חמא בר ביסא היאך מניחין דברי הרב, דהיינו רבי יוסי, דמשמע דרבי תלמידיה דרבי יוסי הוה. ואיהו רבי חמא סבר רבי ריש מתיבתא הוה ושכיחי רבנן קמיה, מחדדן שמעתיה. 
[ענין בדקה בעד שאינו בדוק לה] 
ואשכחן דרבי פליג על רבי יוסי בההיא שמעתא גופה דגרסינן בדקה בעד שאינו בדוק לה והניחתו בקופסא, למחר מצאה עליו דם רבי מטמא ורבי יוסי מטהר. ואמר רבי זירא כשטימא רבי כרבי מאיר, כשטיהר רבי יוסי לכדברי עצמו, כלומר אזדא לטעמיה, דתנן האשה שהיא עושה צורכיה וראתה דם רבי מאיר אומר אם עומדת טמאה ואם יושבת טהורה, רבי יוסי אומר בין כך ובין כך טהורה. (ו)משמע דרבי חמא בר ביסא כרבי סבירא ליה. 
מיהו אף על גב דתלי טעמיה דרבי ברבי מאיר, והתם בפרק האשה שהיא עושה צורכיה גרסינן אמר שמואל ואמרי לה אמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כרבי יוסי וכן אורי ליה רבי אבא לקלא שם חכם כרבי יוסי. י"ל דוקא בעושה צורכיה הוא דהלכה כרבי יוסי. דבהא פליגי דרבי מאיר סבר עומדת איכא למימר הדור מי רגלים למקור ואייתו דם מן המקור. דאע"ג דאין דרך דם נידות לצאת עם מי רגליה, היכא דעומדת אמרינן דסבר רבי מאיר ראייה גמורה היא ומן המקור בא. אבל יושבת דלא דחיקא לה עלמא ואין דרך דם נדות לצאת עם מי רגלים, אמרינן ודאי דם מכה הוא. ורבי יוסי סבר כיון דביושבת מטהרינן לה ממש, משום דהאי דם דם מכה הוא ואין דם נידות יוצא עם מי רגלים, ואף כשעומדת נמי לא תלינן לה בהדור מי רגלים למקור ואייתו דם. דכיון דאם הטילה [מי רגלים] מיושב אמרינן דם מכה הוא אף על גב דהעמידה עצמה שעה אחת, הכי נמי אפילו מעומד. ופסקינן הלכתא כרבי יוסי משום טעמא רבה, דאף רבי מאיר מודה דיושבת טהורה. (אפילו) [ואפילו] כבעלת כתם לא הויא. דהא תניא כרבי יוחנן דאמר איש ואשה עומדת שעשו צורכיהן לתוך הספל ונמצא דם על המים רבי מאיר ורבי יוסי מטהרין. הילכך אפילו רבי איכא למימר דבהא כרבי יוסי סבירא ליה. 
אבל בדקה בעד שאינו בדוק לה, שאין דמים מצויין בעדים שהנשים מתקינות להן, וכן נמי בשאר סמרטוטין אין דמים דעלמא מצויין בהן, וזאת האשה לא נטלה עד זה שבדקה בו לא משוק של טבחים ולא במקום שנתעסקו בציפורים אלא ממקום [ש]מצניעות כתמיהם, והיא קנחה בו והניחתו בקופסא, דם זה מהיכן בא למחר. הילכך בהאי ספיקא מטמא משום נידה, דכיון דאית בהאי עד כגריס ועוד כדמסיק התם. אבל [אם] לא הניחתו בקופסא, כיון דלא בדקתו מתחילה, אף על גב דקינחה בו ונמצא עליו כגריס ועוד, הוה כאילו [הוה] ספק  ספיקא. מיהו משום כתם משמע דרבי מטמא, דכיון דקינחה בו, מי גרע מנמצא על בגדיה כנגד בית התורפה או משמתכסה בה בלילה, דכל מקום שנמצא בו כתם חוששת: ובתחילת פרק (דם הנידה) [הרואה כתם] מסקינן דהא דאמר רבי מאיר יושבת טהורה אפילו הרגישה: והא דקאמר רבי זירא כשטימא רבי כרבי מאיר, לאו משום דכרבי מאיר סבירא ליה, אלא כי היכי דרבי מאיר בנולד ספק מטמא משום נידה, הכי נמי רבי מטמא משום נידה בספק כזה וכל שכן רבי מאיר. אבל רבי כרבי מאיר בההיא לא סבירא ליה. ורבי יוסי עשה ספק זה כספק מי רגלים ומטהר בשניהם. ורבי [חמא] בר ביסא כרבי סבירא ליה. 
והיינו טעמא דאיצטריך שמואל למימר הילכתא כרבי יוסי, דאע"ג דמסקינן בפרק התקבל דאמר שמואל אמר רבי הלכה כרבי יוסי דאמר מילי לא מימסרן לשליח, דאע"ג דחנינא איש אונו ורבי מאיר חלוקין עליו, משום דנימוקו עמו והכא לא איצטריך. שמע מינה דמשום הכי פסיק הילכתא דאע"ג דגבי ספק עד הלכה כרבי, הכא גבי אשה [העושה צרכיה] הלכה כרבי יוסי כמו שכתבתי. 
ורבינו שמואל [=הרשב"ם] פירש, ואף על גב דקיימא לן במסכת עירובין רבי מאיר ורבי  יוסי הלכה כרבי יוסי, (משום דקאמר רב נחמן אמר שמואל בפרק מי שהוציאוהו). אפילו הכי איצטריך הכא למימר הלכה כרבי יוסי, משום דקאמר רב נחמן אמר שמואל [בפרק מי שהוציאו] הלכה כרבי מאיר בגזירותיו. דסלקא דעתך אמינא (הכי) [הכא] נמי הלכה כרבי מאיר דקאמר עומדת טמאה דגזר דילמא ממקור אתא, הילכך איצטריך למימר הלכה כרבי יוסי, דלא תימא כרבי מאיר דמחמיר. 
וקשיא לי אני הסודר דלא שייך הכא ההיא (דרבי) [דהלכה כרבי] מאיר בגזירותיו, שהרי פירשו רבותינו "בגזירותיו ולא בחומרותיו". ועוד דהא דמטמא רבי מאיר משום נידה מטמא, ולא משום כתם, ושורפין על ראייה זו תרומה וקדשים. וכן פירש רבינו [חננאל] כי איתמר דרבי יוסי בר חנינא משום נידה איתמר דרבי מאיר מטמא. ואי משום גזירה, אטו שייך בה נידה, משום כתם הוה ליה למימר. 
ובירושלמי בתחילת כל היד, רבי משבח לרבי חמא אבוי דרבי הושעיה בעא קומי רבי ישמעאל ב"ר יוסי, בדקה בעד שאינו בדוק או שהטיח גופה לבית התורפה. ואמר לו כדברי מי אתה שואלני, כדברי הרב [או] כדברי התלמיד. אמר לו כדברי התלמיד. א"ל אבא אומר כתם ורבי אומר ראיה. אמר דין הוא דאת משבח ביה. אמר רבי זירא הכי לבר נש ונשמר טעמיה דרבים: פירוש לא היה רבו של רבי חמא, ורוצה קבלת רבו. בדקה והניחתו בקופסא של זכוכית רבי חייא אומר כתם ורבי אומר ראייה וכו'. הירושלמי חולק על גמרא דידן, דהא (ד)רבי יוסי מטהר לגמרי היה 
הרי משמע שרבי היה אף תלמידו של רבי יוסי. ונראה אף על פי שרבי חולק על רבי יוסי  בכמה מקומות כגון הא. ובפרק אין מעמידין גבי מילה דגוי דרבי פוסל ורבי יוסי מכשיר, וכההיא דמי שאחזו דתנן מהיום אם ימות מעכשיו אם ימות הרי זה גט, מהיום ולאחר מיתה [גט] ואינו גט ואם מת חולצת ולא מתיבמת. ומסקינן התם, תניא מהיום ולאחר מיתה גט ואינו גט דברי חכמים, רבי אומר גט, ולאפוקי מדרבי יוסי דאמר חולצת. ורבי יוסי דתנן אם לא באתי מכאן ועד שנים עשר חודש כתבוהו בתוך שנים עשר חודש ונתנוהו לאחר שנים עשר חודש אינו גט רבי יוסי אומר כזה גט ודלא כרבי. הכי מסקינן התם דלא רבי יוסי סבר לה כרבי, ולא רבי כרבי יוסי, בההיא דמסכת מכות פרק ראשון דאמר רבי יוסי בד"א בדיני נפשות אבל בדיני ממונות תתקיים העדות בשאר, רבי אומר אחד דיני ממונות ואחד דיני נפשות וכו'. ואמר שמואל הלכה כרבי יוסי. ורב נחמן אמר הלכה כרבי, וקיימא לן כרב נחמן. 
ובכמה מקומות חולק על רבי שמעון ועל רבי יהודה ועל רשב"ג שהיה אביו. ונראה לי לפי שרבינו הקדוש הרבה לשמש כמה חכמים כמו שכתבתי, וקיבל מכמה מרבותיו, ונתן לב לכל דבריהם, פעמים נראו לו דברי קבלתו דרבו זה שהיה בן זוגו של רבו אחר ופעמים איפכא. 
ומה שמצינו שחולק בכמה מקומות על רשב"ג אביו, נראה לי כי בימי אביו עדיין היה ברומי הרשעה עסוק בגזירותם הקשות, כמו שכתבתי בתחילת הספר. ולפי שהיה רשב"ג אביו גדול הדור ונשיא וטרוד לעמוד לריוח והצלה, שלח את רבי ללמוד לפני כל חכם לב וקיבל מכולם. וכשהיה רשב"ג אומר דבר שלא כקבלתו של רבי, היה חולק עליו. ורבי יוסי [אשר] היה בימי רשב"ג, מודה לרשב"ג כההיא דסוכה הלכה חולים ומשמשיהם, דאמר רשב"ג פעם אחת חשתי בעיני והתיר (לי) יוסי בריבי לי ולמשמשי לישן חוץ לסוכה. הילכך נראה כמו שכתבתי. ובפרק בכל מערבין אמר רבי נראין דבריי מדברי אבא מוטב יחשדו חבירים [לתרום] שלא מן המוקף ואל יאכילו טבלים לעמי הארץ. שהיה מברר דברי מי נראין מפני שנתקבצו עליו החכמים והתלמידים מכל המקומות ועמדו על בוריין. והיינו דאמר רבי הרבה תורה למדתי מרבותיי ומחביריי יותר ומתלמידיי יותר מכולם, לפי שקיבל מרבי מאיר שהיה עוקר הרים וטוחנן זה בזה. רבי תפש כל דבר חכמה ומידת תרומות רבותיו. 
ולא מצאנו בשום תנא שרגיל לומר "נראין דברי רבי פלוני בכך ודברי רבי פלוני בכך" אלא רבי. אם לא במקומות מועטין, כגון ההיא דהמפלת דאמר רבי חנינא בן אנטיגנוס נראין דברי רבי מאיר בקריא וקיפופא ודברי חכמים בשאר עופות. אבל שאר חכמים המכריעים רגילים לומר "רואה אני". כההיא דשני דייני גזילות אר"ג רואה אני את דברי אדמון. וכההיא דכיצד צולין א"ר יוסי רואה אני את דברי רבי אליעזר בזבחים [וכו'] ודברי רבי יהושע במנחות. וברוב מקומות ששיטה זו בתלמוד נראין דברי רבי פלוני בכך ודברי רבי פלוני בכך, מסקנא שאף רבי פלוני לא נחלק אלא בכי האי [גונא], אבל בכי האי גונא מודה, ודברי רבי פלוני דמסיק מסקינן שאף דברי רבי פלוני אינן אלא בכך. 
אבל בפרק הזהב בגמרא נותנין למעשר שני, דאיבעיא לן חומש מעכב או אינו מעכב, מסקינן תא שמע נתן את הקרן ולא נתן את החומש רבי אליעזר אומר יאכל, רבי יהושע אומר לא יאכל, א"ר נראין דברי רבי אליעזר בשבת ודברי רבי יהושע בחול. (דהתם) [והתם] ליכא למימר נראין דברי רבי אליעזר לרבי יהושע בשבת, שאף רבי יהושע לא נחלק עליו אלא בחול אבל בשבת מודה לו. משום דרבי קים ליה דפליגי בין בחומש דהקדש בין בחומש דמעשר שני. כדמסיק בההיא דתניא נתן לו את הקרן ולא נתן לו את החומש רבי אליעזר אומר חילל וחכמים אומרים לא חילל. אמר רבי יוסי נראין דברי רבי אליעזר בהקדש ודברי חכמים במעשר. מדקתני בברייתא קמייתא יאכל ולא יאכל, ובברייתא בתרייתא חילל ולא חילל, שמע מינה דבתרוייהו פליגי, דגבי מעשר [שני] שייך בפדיונו אכילה, ובפדיון הקדש חילול. הילכך לא שייך למימר שאף חכמים לא נחלקו עליו אלא במעשר [שני] אבל בהקדש מודו, או שרבי אליעזר לא נחלק אלא במעשר, כלל לא מצי לאסוקי הכי. אלא ודאי בתרוייהו פליגי. ואין מודים חכמים לרבי אליעזר אלא דוקא בהקדש בשבת (דלא יאכל) נראין דברי רבי אליעזר, אבל במעשר [שני] אפילו בשבת פליגי, וקאמר אף על גב דפליגי רבנן במעשר [שני] בשבת דלא יאכל, נראין דברי רבי אליעזר בשבת אבל לא בחול. 
ונראה לי [הטעם] לפי שרבי קיבל מכמה חכמים, כמו שכתבתי, רגיל לומר יותר משאר חכמים אומר אני, כאילו אומר "זו סברא דידי". ולפי שהיו החכמים נקבצים לפניו ומן השמים סייעוהו להעמיד תורה על (בורה) [בוריה] לא נתנו לו [רשות] להיות שוחק בעולם הזה. כההיא דנדרים פרק הנודר מן המבושל, יומא דחייך רבי אתי פורענותא לעלמא, כדי שיהא כל שעה עוסק בלימוד התורה. שאף קריאת שמע לא היה קורא כשאר בני אדם כדאיתא בברכות אלא בשעה שהעביר ידיו על עיניו. ופליגי אמוראי אם חוזר וגומרה, לפי שהיה לומד בשלש עשרה פעם כדאיתא בפרק אין בין המודר רבי הוה גמיר תליסר אפי הילכתא וכו' כדאיתא התם. ובזכות הייסורין של רבי לא הוצרכו למטר כל ימי חוליו. ואשכבתיה דרבי מפורשת בגמרא דידן בפרק הנושא אשה, ובכלאים ירושלמי ובכתובות ירושלמי מעלותיו בחייו ובסילוקו כמה וכמה, דכל דהוה באשכבתיה דרבי נזדמן לחיי עולם הבא. ורבי נתבשר "יבוא שלום וינוחו על משכבותם: 


ערכי תנאים ואמוראים רב יהודה בר שילא 
==================================== 
רב יהודה בר שילא. 
[ענין נתן סאה ונטל סאה] 
כלפי שלהי פרק הערל, ומייתינן לה בפרק שני דזבחים הלכה דקידוש ידים ורגלים, ההיא דתנן במסכת מקוואות פרק יש מעלין. כיצד פוסלין ולא מעלין מקוה שיש בו ארבעים סאה חסר קורטוב נפל מהן קורטוב לתוכן ואמי כבשים ומי שלקות ואתמד עד שלא החמיץ קאי. וקתני נפל מהן קורטוב לתוכן לא העלוהו פוסלו בג' לוגין. אבל שאר משקין ומי פירות והציר והמורייס והתמד משהחמיץ פעמים מעלין ופעמים אין מעלין. כיצד מקוה שיש בו ארבעים סאה חסר אחת ונפל מהן סאה לתוכו לא העלוהו. היה בו ארבעים סאה נתן סאה ונטל סאה כשר. ואמר רב יהודה בר שילא א"ר אסי א"ר יוחנן עד רובו. ופירש רש"י הא קמ"ל שאע"פ שחזר ונטל סאה, ואיכא למימר חסר ליה ממקוה, לפי שהסאה של מי פירות אינה משלימתו שהרי אינה ראויה למקוה, אפילו הכי כשר. דמכי יהבה לגויה בטל ליה והויא לה ארבעים וחד כולן ראויין. וכי שקיל סאה פשו ארבעים. אבל איפכא לא דכי נטל סאה ברישא חסר ליה, וכי הדר מלייה הוי ליה מקוה חסר, דמשקין הללו אין משלימין את המקוה. ומסקנא עד רובו של מקוה בעינן דליהוי רובא מי גשמים. והתם בפרק שני דזבחים מסקינן דאף למי כיור נמי משלים. אבל לנטילת ידים דהיינו שיעור רביעית, אם יתן מתמד רובע רביעית ונוטל רובע רביעית אין ראוי לנטילת ידים זוטי כי האי דשיעור (אטא) [זוטי] כי האי לא אמרינן דבטל. 
ורבינו תם פירש בספר הישר דאם נטל תחילה ואחר כך נתן לא פסל ולא העלה, כלומר לא השלימו באותן מי פירות להכשירו בארבעים סאה. דהא תנן לא פוסלין ולא מעלין. דאין מי פירות פוסלין מקוה חסר בשלשת לוגין אלא דוקא מים. הילכך מי שלקות ומי כבשים והתמד עד שלא החמיץ כולן שם מים עליהן. ואף על פי שקצת התערובת מתמצה בהן, הרי הן בכלל שלשת [לוגין] מים שפוסלין. אבל כשאין שם מים עליהן כגון שמן או יין ציר ומורייס, אין משלימין ואין פוסלין. והא דאמר רב יהודה אמר רב שלשת לוגין מים שאובין שנפל לתוכן קורטוב יין לא פסלוהו, כשמראהו כמראה יין לא פסלוהו ולא השלימוהו. והא דאמרינן חבית שנפל לים הגדול הטובל שם לא עלתה לו טבילה. פירש בחבית גדולה (ש)בת מ' סאה דאמרינן כל גופו טבל ביין. והא דמסקינן גבי נתן סאה ונטל סאה דעד רובו של מקוה יכול לעשות כן ומותר לטבול בו, משום דרוב המקוה מים ואין רובו טובל במי פירות. עד כאן ספר הישר: 
ותימה כיון דכתיב ורחץ את בשרו במים וכתיב מים במי כיור, ופרכינן התם והתניא במים ולא ביין ולא במזוג לענין רחיצת איברים. ומאי שנא לענין טבילה דכי הוי מזוג ומעורב דכשר וכן למי כיור. וכי מפני שהקדים סאה של מים כשחוזר ונוטלו נותן מי פירות עד רובו היאך יהא כשר, שהרי יין מזוג שניסכו על גבי מזבח פסול, כדאיתא בהמוכר פירות משום דכתיב יין, ומאי שנא מים מיין. וכן נמי דם שנתערב במים תימה מפני מה כשר, אי משום חזותא, יין מזוג נמי אית ביה חזותא. ומאי [שנא] האי תערובת (מהא ההיא) [מההיא] דפרק התערובת דגרסינן צלוחית שנפלו לתוכה מים כל שהן רבי אליעזר אומר יזה שתי הזאות וחכמים פוסלין. אינה בידי ברורה להקשות מפני שכמה ענינים תירצוה אמוראים. ותו (לאיכא מאן דאמר) [למאן דאמר] דבר הבטל ברוב אינו בטל לגמרי (כההיא) [בההיא] דבכורות פרק הלוקח בהמה מן הגוי, דאפר מקלה כשר שנתערב באפר מקלה הולכין אחר הרוב לטומאה. ואיתמר עלה אמר רבי יוסי בר חנינא אפילו אם אפר מקלה רוב ובטל היינו לענין מגע, אבל במשא מטמא דאמרינן מיעוטא כמאן דאיתיה דמי. הכא נמי כשתשע עשרה סאה מי פירות מה בכך שהעשרים ואחד מים, כיון שכולו נכנס במים, ברור לנו שאין כל גופו בהכשר מקום טובל. ומאי שנא הא מהא. תירוץ ברור אין לי: 


ערכי תנאים ואמוראים יהודה בריה דרבי שמעון בן פזי 
================================================ 
יהודה בריה דרבי שמעון בן פזי. 
דאמר בכמה מקומות דמסיק להו לשם עצים. ובפרק אלו נאמרין, בזמן שהכהנים עולין לדוכן ציבור מה הן אומרים וכו', עד ולימא נמי יברכך ה' מציון, אמר רב יהודה בריה דרבי שמעון בן פזי מתוך שהתחיל בברכותיו של הקדוש ברוך הוא [מסיים בברכותיו של  הקדוש ברוך הוא]. ואם רבי יהודה בן פזי ורבי שמעון בן פזי אחים היו, שניהם היו כהנים. כי רבי יהודה בכמה מקומות הוזכר. ובירושלמי פרק אין עומדין רבי יהודה בן פזי בשם רבי אליעזר כל כהן שהוא עומד בבית הכנסת ואינו נושא כפיו עובר בעשה, רבי יהודה בן פזי [כד] הוה תשש הוה חזיק רישא וקאי ליה חוריה עמודא. רבי אלעזר נפק לברא. 
ורבינו תם זכרו לחיי עולם [פירש] כל כהן שאינו עולה לדוכן [דוקא] כשמזהירין אותו לעלות. לפיכך היה רבי יהודה בן פזי עומד אחורי העמודים [כדי] שיכירו העם שמחמת תשות וחולי עומד שם, ולא יזהירו [אותו] לעלות. ורבי אלעזר שאף הוא היה כהן כדאיתא כלפי שילהי משקין היה יוצא לחוץ כדי שלא יבוא לידי עבירת עשה כשהיה חולה. וכל המברך [את] ישראל יתברך. 


ערכי תנאים ואמוראים יהודה בן תימא 
================================= 
יהודה בן תימא. 
מן התנאים הראשונים היה [כאשר כתבתי] בסדר הגאונים כי בימיו היתה וחכמה והחכמה מרובה. ואלף סדרי משנה היו שונים. ובימי הלל בימי עמדו שלש מאות. ולפי סדר זה היה קודם להלל הזקן. וגם בגמרא דידן במסכת חגיגה פרק אין דורשין גרסינן, משען אלו בעלי מקרא, משענה אלו בעלי משנה כגון רבי יהודה בן תימא וחבריו. ונראה לי דלא גרסינן "רבי יהודה בן תימא" אלא יהודה בן תימא. כי לא מצינו נסמכין אלא מימות רבן גמליאל הזקן ואילך, כמו שכתבתי בסדר גמליאל. וגרסינן נמי במסכת אבות בשלהי בעשרה מאמרות, יהודה בן תימא אומר הוי עז כנמר וקל כנשר רץ כצבי וגבור כארי לעשות רצון אביך שבשמים. ומסקינן פליגי בה רב פפא ורבנן חד אמר שש מאות סדרי משנה וחד אמר שבע מאות סדרי משנה: 
ופירוש עז כנמר מפרש בערבי פסחים הלכה ואפילו מן התמחוי. דפרכינן פשיטא דאפילו עני שבישראל לא יפחות מארבעה כוסות, אטו משום דעני הוא פטור מן המצות. ומשני לא צריכא אלא לרבי עקיבא דאמר עשה שבתך חול ואל תצטרך לבריות, בערב הפסח משום פירסומא ניסא מודה. ומסקינן תני דבי [אליהו] זכור לטוב, אף על פי שאמר רבי עקיבא  עשה שבתך חול ואל תצטרך לבריות עושה הוא דבר מועט בתוך ביתו. ופריש רב פפא כסא דהרסנא, כדתנן יהודה בן תימא אומר הוי עז כנמר וכו'. דהיינו רבותא שאפילו אם על ידי כך יהא צריך לבריות קצת כשיעור זה ויתבייש, יתבייש לעשות רצון אביו שבשמים לכבד יום הקדוש, ויהא מעיז פניו על כך. 
והיינו דקא מסקינן הוא היה אומר עז פנים לגיהנם ובושת פנים לגן עדן. [פירוש] עז פנים לדבר הרשות שאין לו בושת לפני מי שגדול ממנו, כגון אותו שעבר לפני חכמי ישראל בגלוי הראש ונמצא ממזר ובן הנדה, במסכת סופרים הביאו: ההוא דקידושין בפרק ראשון הלכה דקימה והידור, רבי זירא הוה יתיב קמיה דרבי ירמיה הוה חליף ההוא גברא קמייהו כי לא מכסי רישיה וכו', דאי לא משום (דגים) [דגיס] מרבנן הוה עזות פנים. וכההיא דעשרה יוחסין דאמר (רבה) רב יהודה אכריז עליה דעבדא הוא: וכל מי שאינו נכנע לפני חכמים והולך בקומה זקופה וגסות הרוח ועל כולם ההוא דהשוכר את הפועלים, דההוא דקרא לרבי אלעזר ב"ר שמעון חומץ בן יין, ואמר מדאית ביה עזות פנים כולי האי שמע מינה רשע הוא, דמסיק דהוא ובנו בעלו נערה מאורסה ביום הכיפורים: 
ובושת פנים לגן עדן, כל מי שיש לו בושת פנים לא במהרה הוא חוטא שנאמר בעבור תהיה יראתו על פניכם לבלתי תחטאו, ותניא בנדרים שלהי פרק אלו מותרים, בעבור תהיה יראתו על פניכם זו בושה, לבלתי תחטאו מלמד שהבושה מביאה לידי יראת חטא, מכאן אמרו סימן טוב לאדם שהוא ביישן, אחרים אומרים כל מי שיש לו בושת פנים לא במהרה הוא חוטא, ומי שאין לו בושת פנים בידוע שלא עמדו אבותיו על הר סיני. וכלפי שלהי פרק ראשון דברכות אמר רבה ב"ר חנינא משמיה דרב כל העושה דבר ומתבייש בו מוחלין לו על כל עונותיו וכו': ומיהו רבי יהודה בן תימא זה לאחר חורבן הבית, שיבנה במהרה בימינו, היה, דקא מסיים יהי רצון מלפניך שתבנה עירך בימינו ותן חלקינו בתורתך. 
בסדר רב אחא כתבתי ההיא דפרק המגרש ומייתי לה בשלהי השוכר את הפועלים, כלל אמר רבי יהודה בן תימא כל תנאי [שאי] (ש)אפשר לו לקיימו בסופו והתנה עליו מתחילתו אינו אלא כמפליגה בדברים וכו': וכההיא נמי דאלו דברים, דתניא בן תימא אומר חגיגה הבאה עם הפסח. עיין בסדר יהודה בן דורתי ובסדר יהודה בן ספיא: 
[ענין טבל חמור או תרומה חמורה] 
גרסינן בפרק אחרון דיומא, הלכה מי שאחזו בולמוס מאכילין אותו טבל ואין מאכילין אותו תרומה, בן תימא אומר תרומה ולא טבל. ומסקנא מר סבר טבל חמור דלא חזי לשום אדם אבל תרומה חזיא לכהן, ומר סבר תרומה חמורה אבל טבל אפשר דמתקן ליה. והכא לא מצי למיתלי קולא דתרומה דאי בעי מיתשיל עלה כדאיתא בפרק הנודר מן הירק. ותו אפילו בתרומה דידיה נמי אי מיתשיל עלה הדרא לטיבלא כדאיתא בבכל מערבין: ולבן תימא תימה. וקשיא לי והלא בכל מקום חמור דבר שאין היתר לאיסורו מדבר שיש היתר לאיסורו. שהרי בפרק הנודר מן הירק קורא טבל דבר שיש לו מתירין, ותרומה דבר שאין לו מתירין. דטבל בין מיניה וביה ובין ממקום אחר יש לו תקנה. והכי נמי מסקינן בשלהי פרק הערל דתרומה דבר שאין לו מתירין הוא וטבל יש התר לאיסורו אבל לא תרומה, ומה בכך אם תרומה מותרת לכהן: ותנן נמי במסכת נזיר, כהן גדול ונזיר שמצאו מת מצוה רבי אליעזר אומר יטמא כהן שאין מביא קרבן על טומאתו, ואל יטמא נזיר שמביא קרבן על טומאתו. וחכמים אומרים יטמא נזיר שקדושתו קדושת שעה ואל יטמא כהן שקדושתו קדושת עולם. ומשמע דאפילו נזיר עולם ישנו בכלל זה. ותימה דלא תלי טעמא דהא אפשר בשאלה וכהן לא אפשר בשאלה. ואיכא למימר דחד מתרי טעמי קאמר ליה. דהכי נמי אמרינן בתחילת יבמות ראשו דמצורע מאי ת"ל לפי שנאמר תער לא יעבור על ראשו יכול אף נזיר מצורע כן ת"ל ראשו. אלמא אתי עשה ודחי לא תעשה, הכי נמי סד"א ביבמה, להכי איצטריך עליה לאוסרה. ופרכינן מה לנזיר שכן ישנו בשאלה. דאי לא תימא הכי מאי טעמא לא ילפינן מנזיר דעשה דמצורע דחי לא תעשה [ועשה] דנזיר, אלא משום דאיכא למיפרך מה לנזיר שכן ישנו בשאלה. והכא מאי טעמא לא אהדרי ליה רבנן הכי, אי לא כדפרשינן. הכא נמי גבי טבל מאי טעמא דבן תימא דמחמיר. ונראה כיון דטבל איסורו שוה בכל, אבל תרומה מותרת לכהן. כדקא מסיק דטבל לא חזי [לשום אדם] ותרומה חזיא לכהן. וכיון דבשעת איסורו חמור טבל מתרומה הילכך מאכילין [אותו] תרומה ולא טבל: ונראה דבן תימא ורבי יהודה בן תימא אחר הן. דומיא דכל אותן שנקרא "בן" סתם. בן ננס, בן עזאי, בן זומא, בן חכינאי. וגם נראה לפי התפלה שהתפלל על בנין עירך כי מחדש [=לפני זמן קצר] חרבה. ובמהרה בימינו תבנה ויקויים "ואני אהיה להם לחומת אש סביב ולכבוד אהיה בתוכה": 
ראיתי לכתוב שם החכמים ששמם קרוב לשם יהודה עם סדר יהודה אף על פי שהיה לי לכותבן בסדר יו"ד וי"ו הואיל ששמותיהן קרובין: 


ערכי תנאים ואמוראים יו"ד רב יוד 
=============================== 
יו"ד רב יוד. 
אמר רמי בר יוד. דאמר והריקותי לכם ברכה עד בלי די, עד שיבלו שפתותיכם מלומר די. 


ערכי תנאים ואמוראים יודן אבא יודן 
================================= 
יודן אבא יודן. 
שהיה בימי רבי יהושע ורבי אליעזר, שהיה חסיד גדול ובעל צדקה הוא ואשתו יותר ממנו אף כשירדו מנכסיהם מכרו שדה חצייה ונתנו [הממון] לצדקה. כדמפרש בירושלמי דהוריות פרק אחרון ובויקרא רבה: 


ערכי תנאים ואמוראים רבי יודן 
============================ 
רבי יודן. 
[ענין שיעורין ועונשין הלכה למשה מסיני] 
גרסינן בפרק אחרון דסדר יומא, א"ר יוחנן שיעורין ועונשין הלכה למשה מסיני. עונשין מיכתב כתיבי א"ר יודן שיעורן של עונשין הלכה למשה מסיני. תניא נמי הכי שיעורן של עונשין הלכה למשה מסיני, אחרים [אומרים] בית דינו של יעבץ תקנום. ומסקינן שכחום וחזרו ויסדום. ונראה לי הא דאמר רבי יודן שיעורן של עונשין לאו דוקא, דשיעורן של עונשין משמע כגון כזית חלב ועל אכילת איסור, וכגרוגרת לאיסורי שבת, ככותבת ליום הכיפורים. אבל שיעור של כלים כמוציא זית, כמוציא רמון, כביצה אוכלין, שיעור שהייה בכדי אכילת פרס לטמא בגדים שהוא לבוש בהן, שיעור שלש על שלש, ושלשה על שלשה, וארבעה על ארבעה וחמשה על חמשה, וששה על ששה, ואויר סוכה, ופרוץ כעומד, ודיומדין, ושיעור טומאות הפורשות מן המת מלא תרוד רקב, ועצם כשעורה, ורובע עצמות, עשר רביעיות, יש מהן לעונש, ויש מהן לשאר שיעורין. כולן אינן לעונש. אם לא נפרש שכל הכלים ששיערו חכמים כשתורת כלי עליהם והכניסן למקדש שחייב עליהן. וכן דיומדין לרשות היחיד לזורק ביניהן, וכן פרוץ כעומד, ושיעור שהיות, כולן לענין עונשין. הילכך אין לפרש עונש על חיוב הגוף (ויש) [דיש] מהן שהשיעור מביאו לידי עונש כגון שלש על שלש, והשאר שאם נטמאו במת ואדם [נטמא] בהן ואכל את הקודש או נכנס למקדש או אכל את התרומה. הילכך כי דייקת בכולהו איכא בהן עונשין. 
וכל אכילת כזית, כגון חלב ושאר חיובי כרת שתלויין באכילה, וכן אכילת נבילות, שהן מתחלת אכילה ועד סוף אכילה בכדי אכילת פרס, כולן בכלל שיעורין. וארבע אמות נמי דשבת מסקינן כל ארבע אמות ברשות הרבים הילכתא גמירא לה. ונראה אף על פי שכל  השיעורים הלכה הן, מצינו שהלכו החכמים אחר הראוי ומדרשו. כגון שלש על שלש, דסמכו אאו בגד והבגד, כדאיתא בבמה מדליקין. וכן שלש על שלש בשאר בגדים, וטפח על טפח למדרס, ושלשה על שלשה למשכב, וכן עור שק (עור) ומפץ, כך היתה בידם הלכה שהשיעור לפי הראוי, שלש על שלש ראוי לעניים, שלשה על שלשה אף לעשירים. ושיערו כל דבר הראוי לפי מה שהוא ראוי לו, טפח על טפח למדרס ושלשה על שלשה למשכב, לפי שאין מיוחד למשכב פחות משלשה ולא למושב פחות מטפח: וכן לענין אהל כל שיעור פתיחה ואהל הלכה הוא, כדאיתא כלפי שלהי פרק ראשון דסוכה (שאם) [שאני] הילכות אהל דהילכתא גמירי לה, והילכו לענין פתחים אחר פתח הראוי, לזית ולנפלים ולמת שלם. ולענין מאור, כמו שכתבתי למעלה בסדר רב טובי. ובמסכת כלים פרק [י"ז משנה] א' כל כלי בעלי בתים שיעורן כרמונים. רבי אליעזר [אומר] כמה שהן קופות הגננים שיעורם כאגודות של ירק, של בעלי בתים בתבן של בלנים בגבבה, רבי יהושע אומר כולן כרמונים. וכל אותה משנה בדבר הראוי [לתשמישו] מיירי, שכשנפחת מתשמישו דבר בטל [הוא]. וכשיעור רימון נתנו שיעור, באיזה רימון אמרו. וכן שיעורי ביצה וגרוגרת זית וכעדשה, כולן אמרו באיזה משערין. ושיעורי מדה דקה ומדה גסה. ויש [שאמרו הכל] לפי מה שהוא אדם. כל אותן שיעורין הלכה הן. ומה שהבאתי כל אלו, אגב דקתני כזית שאמרו לא קטן ולא גדול אלא בינוני והיינו אגורי. 
וקשה לי הא דאמר רבי אלעזר התם האוכל חלב בזמן הזה צריך שיכתוב שיעוריה שמא יבוא בית דין אחר וירבה בשיעורין. ומסקנא מאי ירבה בשיעורן, דלא מחייבי קרבן עד דאיכא שיעור גדול, כזית גדול. והלא משנה שלימה היא, לא קטן ולא גדול אלא בינוני ואיזהו זהו אגורי. ומייתי לה בכיצד מברכין הלכה ועל הירקות. ותירוץ מצאתי בפרק ראשון דחגיגה ירושלמי הלכה ב"ש אומרים הראיה שתי כסף. א"ר יוחנן מעה כסף ושתי כסף דבר תורה תני רבי יסא קומי רבי יוחנן ראיה כל שהו, חכמים הן שאמרו מעה כסף ושתי כסף. (אמר רבי יוחנן שתי כסף מעה כסף). אמר לו רבי יוחנן זו אמר רבי יונה וכל השיעורים לא חכמים הן שנתנו, כזית מן המת כזית מן הנבלה וכעדשה מן השרץ מה אתא משאול, דהא דתני רבי אושעיא לא יראו פני ריקם אפילו כל שהו, חכמים הן שאמרו מעה כסף שתי כסף. וקשיה מן זו עבד לה לדברי תורה, הוא אמר חכמים הם שאמרו מעה כסף שתי כסף. א"ר יוסי בר בון רבי יוחנן כדעתיה ורבי הושעיא כדעתיה [ר' יוחנן כדעתיה דר' יוחנן דו אמר כל השיעורין הל"מ הוי דו אמר מעה כסף ושתי כסף מן התורה]. דרבי הושעיא אמר האוכל איסור בזמן הזה צריך לרשום לפניו כל השיעורים, שמא יעמוד בית דין אחר וישנה בשיעורים ויהא יודע איזה שיעור אכל. הוי זו אמר ראיה כל שהו חכמים הן שאמרו מעה כסף שתי כסף. הרי הירושלמי אינו מונה מהלכה מסיני השיעורים של אותה משנה. אלא כך היא הלכה, כזית כרימון כביצה כגרוגרת, וכך (מתנה) [ניתנה] הלכה הכל לפי ראות עיני בית דין שבאותו הזמן עד עכשיו (בבינות) [בבינונית]. ואם יעמוד בית דין אחר וישער בגדול או בקטן ישער. ואם אכל כזית קטן בזמן הזה, אף על פי שאז יתחייב, יהא פטור על אכילה שאכל עכשיו. ואם לא יחייבו אלא אם כן יאכל כזית גדול, אף על פי שאכל עכשיו בבינוני. ואם היה הבית קיים היה חייב פטור. שאחר אותן שיעורין שנוהגין נלך. ואין לומר היאך בית דין יכול לבטל שיעורין של יעבץ ובית דינו, כמו שכתבתי שכך ניתנה הלכה. או מפני בית דינו של [אליהו] זכור לטוב ומלך המשיח שיצמח במהרה בימינו. 
ומיהו בשיעור מעה שתי כסף פליגי, דאותו שיעור אינו אלא מדבריהם, כשיעור תרומה שהיא מן התורה אפילו בחיטה אחת והם אמרו בששים וחמשים וארבעים. ולפי גמרא דידן משמע דרבי יוחנן לא עמד בדבריו, דגרסינן בפרק ראשון דחגיגה, אלו דברים שאין להם שיעור הראיון, אמר רבי יוחנן כסבורים אנו לומר הראיון אין לו שיעור למעלה אבל יש לו שיעור למטה, עד שבא אושעיא ברבי ולימד ראיון אין לו שיעור לא למעלה ולא למטה, אבל חכמים אמרו הראיה מעה כסף וחגיגה שתי כסף. ובחגיגה ירושלמי ובתחילת גמרא דמסכת פיאה ירושלמי משמע נמי דהדר ביה רבי יוחנן. דהכי מסקינן התם אמרין חזר ביה רבי יוחנן מן הדה, רבי יונה ורבי יוסי תרוייהו אמרין לא חזר בו. 
ושבע מדות של לח שהיו במקדש, אף הן הלכתא גמירי להו, כדאיתמר בפרק שתי מדות. וכל שיעורים ששיערו חכמים, בין אמות בין סלע בין איסר, כההיא דאלו טריפות עד כמה תחסר, עד כסלע. וכההיא דעירובין ארבע אמות דכרם לענין כלאים כולן להחמיר. דהכי מסקינן התם באלו טריפות כל שיעורי חכמים להחמיר חוץ מכגריס של כתמים [שהוא] להקל. מיהו רב הונא פליג עליה דרבי יוחנן ועל רב חסדא. דמסקינן בפרק הרואה כתם דרב הונא סבר איכא עד ועד בכלל ואיכא עד ולא עד בכלל. והכא לחומרא והכא לחומרא. וקסבר אפילו כתמים דמדרבנן נינהו אמרינן דבכגריס (דיותר) [כיותר] מכגריס. ולענין חוט השדרה דאמר שמואל עד בין הפרשות. ומסיק עד אחת טריפה שלישית כשירה שניה איני יודע. והתם בעיא דאמר אי (על) עד ועד (הוי) בכלל או לא. ולא קא פשיט לן. נראה דאותו עד אינו דומה לשאר שיעורים שתלויים כאיסר וסלע וגריס, וכן בטפחים. בהני שייך חומרא. וכן ארבע אמות, לפי שיש אמה בת ששה טפחים ויש אמה בת חמשה וטפח שוחק וטפח עוצב. היכא דאיכא חומרא אזלינן לחומרא, כדאיתא בפרק ראשון דעירובין. אבל חוט השדרה, בחוט עצמו תולה טריפות וכשר, ומיבעיא לן אם עד בכלל חוט השדרה או לא. וכיון דלא פשיט להו אזלינן לחומרא. 
וההוא עד פרק בהשיג יד בנודר דערכין לא שייך הכא: וההוא דבכורות על אלו מומין, דתנן התם ניקבה מלא כרשינה ורבי יוסי בר יהודה פליג ואמר בכעדשה, מפני ששנינו בלשון מלא כרשינא. בעא רב אושעיא מרב הונא רבה מלא כרשינא עומדת או נכנסת ויוצאה. וקא מייתי ההיא השדרה והגולגולת שחסרו אינה מטמאה באהל, וכמה חסרון בגלגולת ב"ש אומר כמלא מקדח וב"ה אומר כדי שינטל מן החי וימות. ומפרש רב תחליפא בר אבדימי אמר שמואל כסלע. ותו מייתי התם מאור שלא נעשה בידי אדם שיעורו מלא אגרוף גדול וכו' ושנעשה בידי אדם שיעורו כמלא מקדח גדול של לישכה וכו'. עד וישנו כמלא נקב של עול. בכל הני שיעורי גרסינן "כמלא כך וכך". הילכך לא שייך בהו לדקדק [אי עד] בכלל או לא. וכן אותן שיעורין דבכורות צריך לידע אם להקל או להחמיר גבי מומין כדי שלא ישחטו קדשים בחוץ, גבי טומאות שלא לשרוף עליהן תרומה וקדשים. אבל ההיא דאלו טריפות לאיסור קא מיירי, ובאותה חומרא חכמים עשאום כלי, שאף מן התורה הוו כלים כיון שמשתמשין בהן. אבל לענין (טומאה) (טריפה] לומר עדיין הוא כך בענין [זה] לא שייך חומרא. דהא בדבר שהחיות תלוי בו עומד. כדמסיק התם דהבא להחמיר בחסרון השדרה בטריפה, ולתפוס חומרי בית הלל כאן וכאן (וכלים) [עליו] הכתוב אומר וכסיל בחושך הולך. אבל דברים [שתלויים] בשימוש, כל זמן שראוין קצת אמרו חכמים שיעורן להחמיר. 
גרסינן בביכורים פ"א בירושלמי, רבי ברכיה בש"ר שמואל בר רב נחמן ולמה ארץ ארץ שתי פעמים להודיעך שאין הבית עומד אלא [על] שני דברים הללו. פירוש ארץ חיטה וגומר עד ארץ זית שמן ודבש, ושני דברים הללו הן ביכורים ומעשרות, הכי סוגיא דשמעתא התם. ולמה נכללו. פירוש שבארץ שבתחילת הפסוק מנה חיטה ושעורה גפן תאינה ורימון, וחזר וכתב ארץ וכלל בה זית שמן ודבש. רבי יהודה ב"ר ורבי [שמואל] בר נחמן, חד אמר לברכה וחד אמר לשיעור. פירוש לברכה כדאיתא בכיצד מברכין דכל הקודם בפסוק קודם לברכה. וחד אמר לשיעורא נאמר כדמסיק התם ובעירובין ובסוכה פרק ראשון. ומסיק הירושלמי, להכי אמרו לענין בהרת כגריס לית היא מנין כעדשה מן השרץ לית היא מנין. 
וכל שיעורי שבת, כגון מלא הסיט במלבן ומנפץ, ושיעורי אריגה ועיבוד וכל אותן שיעורין שמנו לענין הוצאה, מפרש אביי טעמא דכולהו בפרק המוציא יין הלכה מים כדך לשוף בהן את הקילור, דאמר אביי מכדי כל מילתא דלא שכיחא ושכיחא אזלי רבנן בתר דשכיחא לחומרא, יין ששתייתו שכיחא ורפואתו לא שכיחא אזול רבנן בתר דשכיחא לחומרא. וכל [שיעורי] הוצאות שמנו חכמים שם עצים עצה תבן וכן כולן כדי לעשות כך או כך, או ראוי לכך או כך. אותן אינן הלכות [למשה מסיני], אלא כך היא הקבלה של ענין שבת דבר הראוי הוא לענין הוצאה. אבל לענין מעשה (כזה) [בזה] נחלקו על פי משמעות המקראות כגון כותב שתי אותיות והמוחק והבונה. כל דבר שהיא מלאכה או [כולה או] מקצתה ומתקיימת במקום אחר, נחלקו אם אחר כל מחשבת המלאכה חייב. כגון המעבד את העור אם על כולו או אפילו על כדי קמיע הימנו. והן משמעות הפסוקים דורשין, כדאיתא בפרק הבונה. ואין אלו מהלכה [למשה מסיני]. דכל דבר שיש לו סמך מן הפסוקים אינו הלכה [למשה מסיני]. 
כההיא דכתבתי דכעדשה וכגריס אינו מן המנין. שהפירוש [הוא] כיון דכעדשה נפקא לן בשלהי פ"א דחגיגה מהם ובהם מקצתו שהוא ככולו, ושיערו חכמים חומט שתחילת בריאתו בכעדשה, והוקשו שמונה שרצים [זה] לזה דכתיב אלה הטמאים לטמא שווה, הילכך אומר הירושלמי שאין צריך להביא שיעורן ממקום אחר. וכן נמי כגריס דנגעים נפקא בתורת כהנים ושער בנגע דאין שיער פחות משתי שערות. דשערה, כגון אל השערה וכן מן הסערה הוא שערה אחת. אבל שיער, הרבה במשמע [כגון] כאדרת שיער. שתהא מבוצרת בשאת, ושיערו ששלושים ושתים שערות כגריס. הילכך אין צריך להביא שיעורו לא מן הלכה ולא ממקום אחר. 
ויש שיעורים המעכבים ויש שאינן מעכבין. כל אלו שהבאתי אם נפחתו אין בהן חיוב ולא טומאה. וכן כל שיעורי חציצין ומחיצין, אם המחיצה עשרה ורוחב ארבעה או גוד או לבוד או אסיק [מחיצתא] או אויר בשיעור שֶׁמָנוּ או כלים בטהרתן אין המחיצה מחיצה ואין השבר מטהר הכלי. וכן שיעור שופר ששיערו בטפח כדאיתא בר"ה פרק ראוהו ב"ד ובמסכת נדה פרק המפלת תני אושעיא זעירא דמן חבריא חמשה שיעורם טפח אלו הן שליא שופר ושדרה דופן סוכה ואיזוב. וכל אותם טפחים שמביא לשם. והא איכא האי טפח והאי טפח כולהו לעיכובא, דאם פחות אינו כלום: ובשיעור אתרוג פליגי אי משום הדר או משום דלא גמר בקטנים. וכן בשיעור גדול ואותו שיעור אינו מהלכה: ושיעור אכילת פרס בכל האכילות ובשהיית הנכנס לבית המנוגע לטמא בגדים שעליו, ושיעור שהיות במקדש, כולן הלכה הן. 
ושיעור חוטי ציצית פלוגתא דבית שמאי ובית הלל, ושלשולה נמי פלוגתא במנחות פרק התכלת, ופסיק רב פפא הילכתא ארבע בתוך שלש משולשת ארבע. ומשמע דאם יפחות הוי ליה טלית המצויצת שלא כמצותה. דהכי מסקינן התם אין לה שיעור למעלה אבל יש לה שיעור למטה. ואם פיחת ויצא בה בשבת חייב. וכן מלא קשר גודל שצריך להרחיק מן הקרן (לפי) [כדי] שתהא נוטפת על הקרן מסקינן התם נמי לעיכובא, שאם הטיל על הקרן או על הגדיל קיימא לן כראב"י דפוסל בשתיהן. מיהו אם הרחיק יותר ממלא קשר גודל ואם קירב נמי בתוך שלש, שנוטפת קצת על הקרן משמע דלא פסלי: 
ושיעור בית שאין תוכו ארבע שאינו בית לא לענין מזוזה ומעקה וכל אותן דברים שמנו שם בפרק ראשון דסוכה משמע דאף אותו שיעור מהלכה. מיהו יש לדחות ולומר כדמפרש התם דאי אית ביה ארבע אמות דיירי ביה, ושיעור הנראה והמוכיח אין זה הלכה [למשה מסיני]: 
והא דתנן באהלות ומייתינן לה בבכורות פרק הלוקח בהמה מן הגוי, אין לנפלים פתיחת קבר עד שיעגילו ראש כפיקה, וכי אתא רבין אמר רבי יוחנן שלש פיקות הן של אִשָׁה כְּשֶׁל שֶׁתִי. של בהמה כשל ערב. נראה שזה הלכה. אבל שלישית של גוש עפר והבא מבית הפרס [מארץ] העמים ששיעורה כפיקה גדולה של סקאין, כיון (שאותו שיעור) [שאותה טומאה] אינה [אלא] מדבריהן, דגזרו טומאה על ארץ עמים השיעור מדבריהן: 
וההיא דסדר יומא פרק טרף בקלפי, דכי אתא רב דימי אמר שלש לשונות שמעתי, אחת של פרה ואחת של שעיר ואחת למטהר צפור החיה ועץ ארז ושני תולעת ואיזוב, ונותן בכל אחת שיעור. אף אותו נראה שהוא הלכה, אבל לא לעכב אם פיחת או הותיר: 
ובשיעור איזוב פלוגתא דרבי יוסי ורבנן בפ"א דסוכה, דאמר רב חסדא אגד בחד לא הוי אגד שלשה הוי אגד, שנים מחלוקת רבי יוסי ורבנן. דתנן מצות איזוב שלשה קלחין ובהן שלשה גבעולין ר' יוסי אומר איזוב שלשה גבעולין שיריו שנים וגרדומיו כל שהו. ומסקנא הא דתניא רבי יוסי אומר תחילתו שנים ושיריו אחד פסול, ואינו כשר עד שיהא תחילתו שלשה ושיריו שנים. אפכינן דלרבי יוסי שלשה לעכב לרבנן שלשה למצוה. ותניא לרבנן איזוב תחילתו שנים ושיריו אחד כשר ואינו פסול עד שתהא תחילתו ושיריו אחד. דמסקנא כשתחילתו כשיריו אחד פסול אבל בשנים בתחילתו כשר לרבנן ולרבי יוסי שלשה לעכב. אין זה הלכה דבאגודת איזוב פליגי דאגודה אין פחות משלשה לרבי יוסי לעכב, לרבנן אפילו שנים נמי בכלל אגודה הן. ומשנה היא במסכת פרה פרק צלוחית, ובתוספתא דפרה פרק איזוב. ומודה רבי יוסי איזוב שתחילתו שנים ושיריו אחד שהוא פסול, גרדומי איזוב כשרה, גרדומי ציצית (כך מצתן) פסולין. שיעור תורה הל"מ. ובתחילת פרק התכלת בגמרא אמרי בני רבי חייא גרדומי תכלת כשרה וגרדומי איזוב כשרה. וכמה שיעורי גרדומי אמר בר המדורי אמר שמואל כדי לעונבן. ואגרדומי תכלת קאי כדמוכח בההיא שמעתא. והתם [אמרינן] איבעיא, אימא בהדי הדדי או כל חד וחד [ולא איפשיט]. מיהו הא איפשיטא (דהא) אילימא ולא מעינבי דאי הוו קטיני מיענבי דכשרה דמנכיר מצוייהו. מכלל דהאי שיעורא אי אפחת פסול. ומספקא לי אי משום הלכה או משום דאכתי איכא גדיל וענף. 
ושיעור הדס וערבה דבעינן שלשה ולולב ארבעה כדאיתא בפרק לולב הגזול וכדמסיק התם באמה בת חמשה [עושה] אותה של ו', זה הלכה [למשה מסיני]. והא דאמר רב אמי בפרק לולב וערבה ערבה יש לה שיעור, ומסקינן וכמה שיעורה שלשה בדי עלין לרב נחמן, ורב ששת אמר אפילו עלה אחד בבד אחד. נראה שהטעם דפחות מכאן כשרביט בעלמא הוא, אבל ערבה משמע שיש בה עלין. ולא מן הלכה שיעור זה. 
והא דתניא במסכת סופרים ומייתינן לה בהשותפין תנו רבנן אין עושין ספר תורה לא ארכו יותר מהקיפו ולא הקיפו יותר מארכו, שאלו את רבי שיעור ס"ת בכמה, אמר להן בגויל ששה טפחים בקלף איני יודע. אותן שיעורין אם שינה אינה טעונה גניזה: וכן אותן שיעורין דגרסינן בהקומץ רבה, (עשה) [עושה] יריעה מבת שלשה דפין ועד בת שמונה דפין, פחות מכאן או יתר על כן לא יעשה. וכל אותה ברייתא דקתני שיעור השיטין ושיעור הגליונים ושיעור ריוח בין השיטין ובין התיבות והאותיות, כולן למצוה ולא לגניזה: גרסינן בשלהי פ"א דמסכת סופרים פתוחה שעשאה סתומה סתומה שעשאה פתוחה הרי זו יגנוז. איזו היא פתוחה כל שהתחיל בראש השיטה. איזו היא סתומה כל שהתחיל באמצע שיטה. וכמה יניח בראש השיטה ותהא נקראת פתוחה כדי לכתוב שם של שלש אותיות. וכמה יניח שיור באמצע השיטה (ובהא) [ותהא] נקראת סתומה כדי לכתוב שם של שלש אותיות. שיעור זה נראה לעכב והלכה היא. והני סתומות ופתוחות דהקומץ רבה גבי מזוזה לא שייכי הכא, דלא הבאתי בחיבור זה אלא שיעורין כגון כאן שנותן שיעור לפתוחה. 
גרסינן בהכל שוחטין אמר רב חנא בר קטינא אמר רשב"ל שלש פגימות הן, פגימת עצם בפסח פגימת אוזן בבכור פגימת מום בקדשים: ורב חסדא אמר אף פגימת [סכין] כולן פגימתן כפגימת המזבח כדי שתחגור בהן הציפורן, ומסקינן באבני המזבח. כולהו לאו הלכתא אלא קראי מזבח אבנים שלימות כתיב. פגימת אוזן בכור וקדשים, תמים כתיב וקים להו דבכי האי גוונא שיעורא הוי חרוץ. דומיא דעורת דלא הדר והוי מום קבוע, סכין, נאמר ושחט בעינן ולא וקרע. ופגימה כי האי בזעי. פגימת עצם בפסח, שבירה כתיב, וכיון דנשבר בכדי חגירת ציפורן הרי השבר ניכר. 
וכל שיעורי ידות הכלים ששנינו במסכת כלים פ' (ב"ש) [כ"ט] וכן כל שיעורי ידות כל דבר, כמה הוא באוכלין ששנינו במסכת עוקצין כולן אינן הלכה אלא (עמדו) [אמדו] חכמים ידות כל דבר במה הוא ראוי לתשמיש הכלי או המאכל. והא דפליגי נמי רב ורבי יוחנן אם יש יד לפחות מכזית, וכן אם יש שומר לפחות מכפול, ותנאי נמי פליגי בהכי, בסברא פליגי אם ראוי לכך או לא, ולא בהלכה. 
וכן שיעור מפשיט בבהמה ובחיה בטהורה ובטמאה בגסה ובדקה, לשטיח כדי אחיזה ולחמת עד שיוציא כל החזה. וכל אותן חיבורים ששנינו שם, ועור הצואר דפליגי רבי יוחנן בן נורי ורבנן, לאו הילכתא נינהו. ובגמירא נמי כמה כדי אחיזה ואמר אביי טפח כפול, כולהו שיעורי צורך הפשטה והוי חיבור, ולאו הלכות [למשה מסיני]. 
וכל שיעורי דראשית הגז כולהו משום נתינה, ולא מהלכה. מיהו ההיא דמייתי התם דתניא בתוספתא דכלים פרק כלי עור, חמת חדשה אף על פי שמקבלת רימונים טהורה, תפרה ונקרעה שיעורה כמוציא רימונים. ראב"י אומר שיעורה כפקעיות של שתי, אחת מארבעה במנה של ארבעה סלעים. (דנראה) [נראה] דשיעור זה קיבל ראב"י מהלכה הוא. ותנורי בנות שהן טפח אינו הלכה, שכן בנות עושין כן. כל השיעורין התלויין בראוי אינן הלכות. ושאין תלויין בראוי, אם מדרשא הרי גזירות הכתוב הן, ואם לאו הלכה למשה מסיני הן. 


ערכי תנאים ואמוראים אבא יודן איש צידן 
===================================== 
אבא יודן איש צידן. 
בשלהי יבמות. אבא יודן איש צידן אומר מעשה בישראל וגוי שהיו מהלכין בדרך וכו' ושוב מעשה בקולר של בני אדם וכו' עיין למעלה בסדר חנא קרטיגנאה במסיח לפי תומו: 


ערכי תנאים ואמוראים יודן ברבי 
============================= 
יודן ברבי. 
[רציעה בעבד עברי] 
גרסינן בפ"א דקדושין א"ר אליעזר יודן ברבי היה דורש, כשהן רוצעין אין רוצעין אלא במילת' וחכמים אומרים אין עבד עברי כהן נרצע מפני שנעשה בעל מום, ואם תאמר במילת היו רוצעין היאך נעשה בעל מום, הא אין רוצעין אלא בגובה האוזן. ומייתינן להא בפרק אלו מומין הלכה ניקבה מלא כרשינא. ופרכינן הכא בקדושין, ויעשה בעל מום. ואמר רבה בר שילא אמר קרא ושב אל משפחתו למוחזק שבמשפחתו. והקשו התוספות, אם כן לא יהא נמכר כלל, דכיון שאין יכול לקיים ורצע אדוניו את אזנו במרצע. דהא לשמואל דאמר עבד עברי כהן אין רבו מוסר לו שפחה כנענית מפני שריבה בהן הכתוב מצוות יתירות, אותיב רב נחמן מהא וחכמים אומרים אין עבד עברי נרצע מטעם שנעשה בעל מום, ואם תאמר אין רבו מוסר לו שפחה כנענית תיפוק לי דבעינן אהבתי את אשתי וליכא. אלמא אי הוה נאסר בשפחה כנענית לא היה נמכר. וי"ל דשמא נמכר ואין נרצע מטעם דלא אתי לידי (רביעה) רציעה משום דבעינן אהבתי את אשתי וליכא. 
והא ודאי ק"ל אני הסודר דגרסינן בפרק איזהו נשך, תניא רבי אומר גר צדק האמור לענין מכירה איני יודע מה הוא דכתיב כי ימוך אחיך ונמכר לך. ולא לך אלא לגר שנאמר לגר, ולא לגר [צדק] אלא לגר תושב וכו'. (ופסקינן) [ופרכינן] למימרא דגר קני עבד עברי ורמינהי אין הגר נקנה בעבד עברי וכו' גר לא מיקני בעבד עברי ושב אל משפחתו [בעינן] וליכא וכו'. אלמא כל היכא דלא קרינן [ביה] ושב אל משפחתו, למוחזק שבמשפחתו, (היאך) [אינו] נקנה. 
ומצאתי תירוץ זה בירושלמי דקדושין פ"א, דהכי גרסינן התם דרש רבי יהודה ב"ר מן המנלת היה נרצע שלא יהא כהן ויפסל. ורבי מאיר אומר מן הסחוס היה נרצע. מכאן היה רבי מאיר אומר אין כהן נרצע, שמא יעשה בעל מום ויפסל מן העבודה. וירצע מן הסחוס פחות מן הכרשינא, שלא יבא לידי כרשינא. ויבא לידי כרשינא, התורה אמרה ושב אל משפחתו בעינן. נמצא על פי הירושלמי נוכל לקיים מצות רציעה וכן ושב אל משפחתו כל זמן שאינו נרצע כשיעור כרשינא. 
מיהו לפי גמרא דידן משמע דאפילו נרצע בפחות מכרשינא נפסל. דהכי גרסינן התם בבכורות תנו רבנן כמה נקיבת האוזן מלא כרשינא. רבי יוסי בר יהודה אומר בכעדשה. ותנא קרובים דבריהם דתנא קמא ורבי יוסי ב"ר יהודה להיות שווין. ורמינן וסבר רבי יוסי ב"ר יהודה דכעדשה אין בציר מכעדשה לא. ורמינהו מרצע אין לי אלא מרצע מנין לרבות הסול והסירא והמחט תלמוד לומר ולקחת כל דבר הניקח ביד דברי רבי יוסי ב"ר יהודה וכו'. עד וקתני סיפא וחכמים אומרים אין עבד עברי כהן נרצע מפני שנעשה בעל מום. אלמא אפילו במחט נעשה בעל מום, והוא הדין נמי לתנא קמא דאמר מלא כרשינא דקשה. אלא (אילימא) [אלימא] ליה למירמי דרבי יוסי ב"ר יהודה אדרבי יוסי ב"ר יהודה. וקא משני אמר רב חנא בר קטינא לא קשיא כאן לפסול כאן לשחוט. פירוש לפסול, פסול אפילו בכל שהוא כגון אפילו בנקב של מחט, הילכך כהן נפסל בו וכן בהמה. מיהו קדשים שהוממו בפחות מכרשינא אין המום עדיין כולי האי לישחט עליו במדינה, דבעינן דומיא דפסח ועור דמומין שבגלוין כדאיתא בריש גמרא דעל אלו מומין. מיהו במקדש נמי אינו נשחט דלא גרע ממום עובר, וגבי כהן נמי פסול להקריב. הילכך לפי גמרא דידן קשיא, אם לא נפרש [=ויש לתרץ] כיון דענין מום עובר הוא שאינו פסול גמור לענין קדשים לישחט עליו במדינה, גבי כהן נמי לאו מום גמור לענין זה שאם עבר שחילל לעשותו כזר גמור. הילכך קרינן ביה ושב אל משפחתו. ודוחק: ועוד י"ל כל היכא דקרינן ושב אל משפחתו במכר לאפוקי גר דלית ליה משפחה כלל, ולאתויי כהן דיש לו משפחה, וקרינן ביה ושב אל משפחתו. מיהו כיון דבעינן מוחזק שבמשפחתו לא יהא נרצע. ותירוץ הראשון נראה יותר, כדי להשוות גמרא דידן והירושלמי. מכל מקום הירושלמי קורא ליודן יהודה. 


ערכי תנאים ואמוראים יהוידע הכהן 
=============================== 
יהוידע הכהן. 
גרסינן בתמורה פרק ולד חטאת. ומשנה היא בשקלים פרק י"ג שופרות. תניא זה מדרש דרש יהוידע הכהן אשם הוא אשם אשם לשם, מותר חטאות ואשמות ולקח כהן עולות, בשר לשם ועורות לכהנים. 


ערכי תנאים ואמוראים רבי יהוצדק 
============================== 
רבי יהוצדק. 
גרסינן באלו טריפות וכו' ואלו כשרות בעוף ת"ר מעשה ברבי סימון ורבי יהוצדק שהלכו לעבר שנה בלוד ושבתו באונו [והורו] בטרפחת כרבי בזפק. ואיבעיא להו הורה בטרפחת לאיסורא וכרבי בזפק להיתירא, או דילמא בטרפחת להתירא כרבי בזפק להתירא וכרבי [בזפק] לא סבירא להו. תימה מאי קא מיבעיא לן, הרי משנה שלימה [היא] אלו כשירות בבהמה ניטלה האם, ותנא היא האם היא טרפחת. וגרסינן נמי בבכורות בפרק עד כמה ומייתי לה באחד דיני ממונות, מעשה בפרה של בית מנחם בסנהדרין שניטלה האם שלה והאכילה רבי טרפון לכלבים וכו', עד אמר לו ר"ע חדא דטעה בדבר משנה חוזר ועוד מומחה לב"ד אתה. ומאי ספיקא איכא. גימגום [=וצע"ג]. וכסוגיא זו גרסינן בפרק כירה, אמר רבי יהושע בן לוי פעם אחת הלך רבי לדיוספרא והורה במנורה כרבי שמעון בנר ואיבעיא להו וכו'. ונראה כיון שתולה הוראה דטרפחת בזפק כרבי וכן הוראת מנורה תולה ברבי וברבי שמעון משום הכי מספקא ליה. 


ערכי תנאים ואמוראים יהוצדק, אבי ר' שמעון בן יהוצדק 
================================================== 
יהוצדק, אבי ר' שמעון בן יהוצדק. 


ערכי תנאים ואמוראים רב יהושע, אבי רב הונא בריה דרב יהושע 
======================================================== 
רב יהושע, אבי רב הונא בריה דרב יהושע. 
ולא נזכרו דבריו (היכן הן) בתלמוד. כי לא מצאתי חכם ששמו רב יהושע שלא נזכר בשם אביו. הילכך איני יודע מי היה. 


ערכי תנאים ואמוראים רב יהושע בר אבא 
=================================== 
רב יהושע בר אבא. 
תלמידו של עולא היה. כדאיתא בפ"ק דמשקין בהלכה דצינן ובשלהי כל הכלים, מאן תנא נגר הנגרר. 
בהקומץ רבה בהלכה שתי פרשיות של מזוזה אמר רב יהושע בר אבא אמר רב גידל אמר רב לעיני כל ישראל באמצע הדף. ומסקנא באמצע [השיטה] דוקא, ועושה הכתב קצר, כההיא דמייתי התם כשגומר הכל מקצר והולך. והכי תניא בהדיא בתחלת פ"ב דמסכת סופרים גמר את כל הדף ושייר בה פחות מבדף, מסרגל ועושה אותו דף קטן בפני עצמו, ואינו נמנע. ונראה הטעם שצריך לגמור בסוף הדף מפני שצריך כדי היקף עמוד אילך ואילך. אי נמי כדי היקף בסוף הדף כדאיתא בהשותפין, הילכך באמצע הדף אם יגמור אין שיעור היקף ניכר, לכך צריך שיגמור כל הדף ומניח בסופו כדי שיעור. 
ומה שצריך לעיני כל ישראל באמצע השיטה, להיות היכר לסיום התורה. לפי שאם בא לסיים את ארבעה חומשיו בסוף מלמטה [ו]להתחיל מלמעלה, אף על פי שבאמצע הדף צריך להניח בין ספר לספר ארבע שיטין כדאיתא בהשותפין, בגמר הדף אין צריך כלום להניח מלמטה ולא למעלה, לפי שכולה קדושה אחת היא, ואף על פי שאם בא לחתוך חותך. בִגְמַר התורה צריך  לעיני כל ישראל באמצע שיטה, לסימן הסיום. שאין ממלא השיטה, כדי שלא יאמרו נוכל עוד לכתוב בראש הדף האחר כדרך שנכתבו שאר החומשים. הילכך צריך חלק השיטה לסימן שיניח כדי היקף עמוד או כדי היקף כולו. מיהו מסקינן בהשותפין דספר צריך עמוד אילך ואילך לפי שלאמצעיתו הוא נגלל. ואני שמעתי כי כך הלכה. וכן כל תיקון וכתב של ספר תורה הלכה [למשה מסיני] היא: 


ערכי תנאים ואמוראים רב יהושע בריה דרב אידי 
========================================== 
רב יהושע בריה דרב אידי. 
[תענית בשבת ויו"ט] 
גרסינן בפרק ראשון דשבת ובפרק ראשון דמסכת תענית, רב יהושע בריה דרב אידי איקלע לבי רב אשי עבדו ליה עגלא תלתא, אמרו ליה לטעום מר מידי. אמר להו בתעניתא יתיבנא. אמרו ליה לוזיף מר ולפרע דאמר רב יהודה אמר רב לוה אדם תעניתו ופורע. אמר להו בתענית חלום יתיבנא דאמר רבה בר מחסיה אמר רב חמא בר גוריא אמר רב יפה תענית לחלום כאש בנעורת ואמר רב חסדא ובו ביום, ואמר רב יוסף ואפילו בשבת. ושמעתי הא דאפילו בשבת, מפני (שביטל) [שהעונג] שהיה לו לנהוג בשבת צער הוא לו אם יקיים. דכיון דיודע שיפה התענית לחלום בו ביום, יותר מצטער כשיאכל וידאוג על קיום החלום מצער התענית. נמצא שהתענית הוא [לו] לעונג שבת, כדי לבטל החלום הקשה. מיהו אעפ"כ חוזרין ונפרעין ממנו [דין] עונג שבת אם לא יתענה ביום ראשון, כדאמרינן פרק אין עומדין בברכות, מאי תקנתיה ליתיב תעניתא לתעניתא. 
ונראה לי אני הסודר דדוקא בשבת, אבל [לא] בהני יומי דבעינן "לכם" וצריך לאכול ולשתות מפני חיבת וחובות היום שאסור להתענות בו ביום תענית חלום. דהכי גרסינן בפרק אלו (הדברים) [דברים] במסכת פסחים, מר בריה דרבנא כולה שתא יתיב בתעניתא. ומשמע אפילו שבתות וימים טובים לבר מעצרתא ופוריא ומעלי יומא דכיפורי. עצרת יום שניתנה בו תורה. וכתיב לכו לחמי בלחמי [ושתו ביין מסכתי]. וכן [כתיב] ויבוא אהרן וכל זקני ישראל לאכול לחם עם חותן משה לפני השם כשקיבל עליו את עול התורה: פוריא מעיקרא הכי איתקין ימי משתה ושמחה. וכתיב והימים האלה נזכרים ונעשים, נזכרים בקריאת מגילה ונעשים זה מאכל ומשתה. ומעלי דיום כיפורא דכל האוכל ושותה בתשעה כאילו התענה תשיעי ועשירי. 
ועצרת צריך לקיים סעודת היום ביום, והיא המצוה מן המובחר, חדא דכבוד היום קודם לכבוד הלילה בכל שבת וימים [טובים]. מיהו עצרת עדיף משום דלא ניתנה התורה בלילה, לא מראש בסתר דברתי, אלא ביום [כדכתיב] ויהי ביום השלישי [בהיות הבקר]: ופורים נמי משום פרסומי ניסא [דהא] אמר רבא סעודת פורים שאכלה בלילה לא יצא. והעיקר צריך לפרש [ונעשים] בשילוח מנות והרבות טובה כ[מתנות לאביונים] ומיני מאכל, וזהו ביום. וכן ערב יום הכיפורים אם יאכל בלילה ולא ביום הרי זה עינוי גמור: אבל יום טוב של חג המצות עיקר המצוה בלילה, אכילת פסח מצה ומרור וארבעה כוסות, ושמחת היום אין בו פירסום כולי האי לעיקר הנס. וכן ישיבת סוכה, כי אסור לישן חוץ לסוכה כשאין מצטער מחמת סוכה כמו אכילה, ומצותה בלילות כמו בימים. הילכך היה מיקל מר בריה דרבינא לישב בתענית כל ימות השנה לבר מאילו. 
ונראה עוד אף על פי שכתוב בשבת וקראת לשבת עונג שמחה ממש אין כתובה בה. אבל כל המועדים כתיב בהו ושמחת בחגך. (הרי) [תדע שהרי] שבת עולה ואינה מפסקת אבל מועדים מפסיקין. הילכך נראה דאסור להתענות בכל המועדים אפילו בתענית חלום. והא דאמר רבה התם באלו דברים, הכל מודים בשבת דבעינן לכם, אלמא חשיבא מיום טוב דפסח. ודאי לענין לימוד תורה מוטב שיקיים עונג שבת ממה שישב כל היום ללמוד. דתלמוד תורה לרבי אליעזר ביום טוב שאינו עצרת עדיף מאכילה אם התחיל בלימוד. ואם התחיל באכילה אם רוצה יאריך על שולחנו כל היום דכתיב או כולו לה' או כולו לכם כמו שכתבתי בסדר רב חייא בר אשי דהא דאמרינן דקסבר רבי אליעזר סעודת יום טוב רשות [אינו] ממש אלא לענין זה שאם התחיל בדרשה אין צריך להפסיק, מיהו חייב לאכול בהן בין בשבתות בין בימים טובים, כדאיתא בפרק שלשה שאכלו אלא מעתה שבתות וימים טובים דלא סגי דלא אכיל וכו'. הילכך נראה לי דכל ימים טובים אסור להתענות [בהם] אפילו תענית חלום [חוץ] מן השבתות. (וטעמא) [ותֵדַע] דמר בריה דרבנא דהוה יתיב בתעניתא כולה שתא: 
תימה על לוה אדם תעניתו ופורע וכו', נראה לומר שקיבל סתם ולא ייחד לו את היום כשנדר, אבל אם פירש ואמר הריני בתענית ביום פלוני אינו לוה ופורע, שהרי אותו היום קבל ולא שאר ימים. ועיין למעלה בסדר אשיאן ובסדר מר בריה רבנא לפנינו: 


ערכי תנאים ואמוראים רבי יהושע בן אלישע 
====================================== 
רבי יהושע בן אלישע. 
גרסינן בפרק שלשה מינין אסורין בנזיר, מעשה שמת אביו של רבי צדוק בגנזק ובאו והודיעוהו לאחר שלש שנים ובא ושאל את רבי יהושע בן אלישע וד' זקנים ואמרו לו, לאביו בזמן שהוא שלם ולא בזמן שהוא חסר. ועיין למעלה בסדר רב טובי בר קיסנא: 


ערכי תנאים ואמוראים רבי יהושע בן בתירא 
====================================== 
רבי יהושע בן בתירא. 
גרסינן באלו טרפות. גמרא, זה הכלל וכו' כל שאין כמוה חיה. דבי רב פפא (בר אבא) רישבא הוו מחו בגידא דנשיא וקטלי. אתו לקמיה דרבי יהושע בן בתירא, אמר להו וכי להוסיף על הטריפות [באתם] אין לך אלא מה שמנו חכמים. 
כבר כתבתי בסדר בן בתירא דנראה דרוב מקומות שמזכיר בן בתירא הוא רבי יהושע בן בתירא [שהעיד] על דם נבילות שהוא טהור ודלא כרבי יהודה. דתנן נמי בעדיות ומייתינן לה בפרק המוציא ובמנחות פרק המנחות והנסכים ובמסכת כריתות פרק דם שחיטה, רבי יהודה אומר דם נבילות ב"ש מטהרין וב"ה מטמאין. וזה אחד מששה דברים [שהם] מקולי ב"ש וחומרי ב"ה. ומסקנא אמר רבי יוסי אף כשטימאו ב"ה לא טימאו אלא בדם שיש בו רביעית הואיל ולכשיקרש יעמוד על (רביעית) [כזית]. [ומצאתי] משום דכתיב כל דם לא תאכלו ושיעור אכילה בכזית. ואינו נראה, דכיון דמשום נבילה מטמא כך אפילו טומאה חמורה כדאיתא בפרק דם שחיטה, בעינן שיעור כזית. ובסדר רב ביבי כבר כתבתי ועיין שם ובפרק שלשה מינין דאמר רבי אל(י)עזר עשר רביעיות הן, לא מנה רביעית זו, ואף על גב דאיכא למימר בפלוגתא לא קא מיירי. מייתי התם והא איכא רביעית דנטילה כמה מים יתן לתוכו. ותימה דלא פריך נמי מהא ולימא אכולהו בפלוגתא לא קא מיירי. ונראה דרבי אלעזר דמנה עשר רביעיות כרבי יהושע בן בתירא סבירא [ליה] דדם נבילות טהור. וכיון דטהור לא שייך ביה שיעורא. ואפילו אי סבירא להו דפליגי ב"ש, וב"ש במקום ב"ה אינה משנה. אי נמי לאפוקי ממאן דאמר דמטמו ב"ה, וקא מסהדי דלא נחלקו ב"ה בדבר זה אלא כדברי הכל טהור, ורבי אלעזר נמי הכי סבירא ליה: 


ערכי תנאים ואמוראים יהושע בן גמלא 
================================= 
יהושע בן גמלא. 
היה כהן גדול כדאיתא בפרק הבא על יבמתו. דתנן התם אירס את האלמנה ונתמנה להיות כהן גדול יכנוס, ומעשה ביהושע בן גמלא שקידש את מרתא בת בייתוס ומינהו המלך להיות כהן גדול [וכנסה]. ובגמרא מינהו אין נתמנה לא. אמר רב יוסף קטירי קא חזינא הכא, דאמר רב אסי תרקבא דדינרי עיילא לה מרתא בת בייתוס לינאי מלכא עד דאוקמיה ליהושע בן גמלא בכהני רברבי. מכאן משמע שלא היה ראוי לכהונה גדולה אם לא השוחד. וגרסינן בפרק אין דורשין, ת"ר מעשה בתינוק אחד שהיה קורא בבית רבו בספר יחזקאל והיה מבין בחשמל, ויצא אש מחשמל ואכלתו. בקשו חכמים לגנוז ספר יחזקאל, אמר להן יהושע בן גמלא אם זה חכם כולם חכמים הם. 
ובפרק לא יחפור, אמר רב יהודה אמר רב זכור אותו האיש לטוב ויהושע בן גמלא שמו שאלמלא הוא נשתכחה תורה מישראל כו' עד שבא יהושע בן גמלא והתקין שיהו מושיבין מלמדי תינוקות בכל עיר ועיר ומכניסין אותו כבן שש וכבן שבע. והא דתנן באבות שמואל הקטן אומר בן חמש שנים למקרא, היינו קודם שיביאנו אביו לבית רבו לקביעות לימוד. והיינו דאמר ליה רב לרב שמואל בציר מבר שית לא תקבל, וכי רב שמואל בר שילת היה מקבל תינוקות שצריכין מתחילה ללמוד אל"ף בי"ת, אלא אביו מגלגל שנה אחת לחנכו ולהרגילו למקרא. כי אפילו משעה שיודע לדבר אביו מלמדו תורה וק"ש. ואמר רב המנונא מאי תורה תורה צוה, וק"ש פסוק ראשון, כדאיתא בשלהי לולב הגזול. ומגלגל ומטפל עמו על יד על יד עד שיגיע לבן חמש שידע להכנס במקרא, ומלמדו בנחת שנה שלימה. ויכניסנו לבית רבו כבר שית [כבר שבע] הכל לפום חורפיה. וכן נמי בדעשר למשנה, כשיהא בנו בן עשר ירגילנו שנתיים למשנה קודם שיתחיל [להכניסו] לקביעות בית רבו. כדאיתא בפרק נערה שנתפתתה בתקנות אושא, דאמר אביי אמרה לי אם בר שית למקרא [בר עשר למשנה] בר תריסר לתעניתא. ומעיקרא אמרינן הא למקרא הא למשנה, דלמשנה בר תריסר [לקביעות] ויורד עמו לחייו. והיינו דמסקינן התם, אמר רב קטינא כל המכניס בנו פחות מבן שש רץ אחריו ואינו מגיעו. איכא דאמרי חביריו רצין אחריו ואין מגיעין [אותו] ותרוייהו איתנהו הא דכחיש הא דבריא. מדקאמר כל "המכניס" ולא קאמר כל "המלמד", שמעינן דאב צריך ללמדו הכל לפי בינתו וחכמת הבן (לפי הנאת הבן). אבל להכניסו לבית הספר לפני רבו הרודה אותו, צריך להמתין עד שש למקרא ועד שתים עשרה למשנה ולספי ליה כתורא. נמצא (כמה) [כי] יהושע בן גמלא צדיק גמור היה. ואם [זהו] יהושע בן גמלא שעשה הגורלות שהיו של אשכרוע של זהב אף על זה מזכירין אותו לשבח, כמו שכתבתי למעלה בסדר בן גמלא ועיין שם. 
ותימה הא דגרסינן בפרק ראשון דסדר יומא אמר רבה בר בר חנה א"ר יוחנן יראת השם תוסיף ימים זה מקדש ראשון ולא שימשו בו אלא י"ב כהנים גדולים ושנות רשעים תקצרנה זה מקדש שני ששימשו בו יותר משלש מאות כהנים גדולים, צא מהן ארבעים שנה לשמעון הצדיק שמונים ליוחנן כהן גדול ועשר לישמעאל בן פאבי ועשר או אחת עשרה לאלעזר בן חרסום. מכאן ואילך צא וחשוב כל אחד ואחד לא הוציא שנתו. פירוש או אם מת תוך שנתו או אחר היה עומד תחתיו ועל ידי שוחד היה דוחה את הממונה. וגרסינן בירושלמי פרק ראשון בסדר יומא, (בראשונה) [בראשון] שהיו משמשין הוא ובנו ובן בנו, שמשו שמונה עשר כהנים גדולים. כך כתוב בירושלמי. מיהו רבנא שמואל, דוד אמי ז"ל, גורס שנים עשר כמו שכתבתי למעלה. אבל בשני על ידי שהיו טפולים בדמים, ויש אומרים שהיו הורגים זה את זה בכשפים, שימשו שמונים כהנים גדולים, ויש אומרים שמונים ואחד, ויש אומרים שמונים ושנים, ויש אומרים שמונים וארבעה. ומהן שמעון הצדיק ארבעים שנה. א"ר חייא יראת השם תוסיף ימים, אלו כהנים ששמשו בבית ראשון. ושנות רשעים תקצרנה אלו כהנים ששמשו בבית שני. מעשה באחד ששלח ביד בנו מדות של כסף שנים מלאות כסף ומחוקיהן של כסף, בויקרא רבה. אבל כאן מצאתי ומחוקיהן של זהב אמרו כפה סיח את המנורה: ואין הירושלמי חולק על הגמרא, דיש לומר בין אותן שנדחו ולא מתו ובין אותן שמתו או מיתת עצמן או על ידי כשפים היו יותר משלש מאות. והירושלמי איירי באותן שמתו אבל באותן שנדחו לא מיירי, וגמרא דידן לא חשיב בחשיבות אלא שמעון הצדיק ויוחנן וישמעאל בן פאבי ואלעזר בן חרסום, וישמעאל בן פאבי הוא אחד מן כהנים הגדולים (ועשה) [שעשה] פרה אדומה כדאיתא [במס' פרה] וישמעאל בן פאבי היה צדיק גמור כדאיתא בפסחים בשלהי פרק מקום שנהגו, שצווחה עזרה ואמרה שאו שערים ראשיכם ויכנס ישמעאל בן פאבי תלמידו של פנחס וישמש בכהונה גדולה. אעפ"כ [בני] ביתו היו אלמים ואנסים, דהכי גרסינן התם, אמר אבא שאול בן בטנית משום אבא יוסי בן חנן אוי לי מאלתן אוי לי מבית הנן אוילי מלחשתן אוי לי מלחישתן, אוי לי מבית קתרוס, אוי לי מלחישתן אוי לי מבית ישמעאל בן פאבי אוי לי מאגרופן, שהן כהנים גדולים, ובניהן גיזברין, וחתניהן אמרכלין, ועבדיהן חובטין את העם במקלות. 
ותימה דלא חשיב נמי לשבח יוחנן בן גרבאי תלמידו של פינקאי שצווחה עליו עזרה שיכנס, ובניה של קמחית ששימשו כולן בכהונה גדולה בחיי אמם [שהרי] אותן לא מתו, שישמעאל על ידי צינורה שנתצתה מפיו [של ערבי] ונכנס ישבב אחיו ושימש תחתיו, וכן כולן שימשו בכהונה גדולה. מיהו לא היו כהנים גדולים, דקיימא לן ראשון חוזר לעבודתו שני אינו ראוי לא לכהן גדול ולא לכהן הדיוט. ונראה שישמעאל האריך יותר משנה בכהונה גדולה. ופירוש של "כל אחד ואחד לא הוציא שנתו" כלומר אם באנו לחלק השנים לפי הכהנים היה מגיע לכל אחד שנה. מיהו יש ששהו שנתיים ושלש ויש שבתוך שנה היו שנים שלשה וארבעה, או כענין ישמעאל על ידי פסול, או מיתה, או שוחד. ומדקאמר כל ימיו של יוחנן בן (פאבי) [גרדאי] לא היה נותר בעזרה, שמעינן מינה [ששימש] קצת בכהונה, אבל לא כולי האי כאותן שנמנו: כל אלו שמונה שעשו פרות במסכת פרה שמעון הצדיק, ויוחנן, אלעזר בן הקייף, חנמאל המצרי, ישמעאל, הן הן עצמן היו כהנים גדולים. ואף על פי שמונה עזרא, ועזרא לא היה כהן גדול, מכל מקום בימיו על פיו  נעשית. אבל אלו היו כהנים גדולים: 
וגרסינן במסכת פרה ובכלי לבן היתה נעשית: וגרסינן נמי בפרק טרף בקלפי ונתתם אותה אל אלעזר, הכהן אותה לאלעזר דהיינו סגן, ולא לדורות לאלעזר. איכא דאמרי לדורות בכהן הדיוט ואיכא דאמרי לדורות בכהן גדול. ובתוספתא דמסכת פרה פ' פרה אינה נפסלת בלינה, גרסינן שריפת פרה והזיותיה בכהן גדול, ושאר כל מעשיה בכהן הדיוט שנאמר ונתתם [אותה] אל אלעזר הכהן שהוא סגן ושאר כל הפרות בכהן הדיוט דברי רבי מאיר. רבי יוסי ורבי שמעון וראב"י אומרים אותה באלעזר שהוא סגן לדורות אפילו בכהן גדול. מצותה בארבעה בגדי לבן של כהן הדיוט, עשאה בבגדי זהב ובבגדי חול פסולה. שאלו תלמידיו את רבן יוחנן בן זכאי פרה במה נעשית, אמר להן בבגדי זהב. אמרו לו לימדתנו רבינו בבגדי לבן. אמר להם יפה אמרתם. מעשה שעשו ידיי וראו עיני שכחתי, מה ששמעו אזניי על אחת כמה וכמה. ויש אומרים הלל הזקן שאלו וכו'. ומסיק בספרי אלא שלא היה [הלל] יכול לומר מה שעשו ידיי. והבאתי ברייתא זו לפי שאני הסודר תמה אם רבי יוחנן [בן זכאי] כהן גדול היה, ואם עשה פרה למה לא נימנית. ובתוספתא דפרה פרק מה בין כהן, מטמאין היו את הכהן השורף את הפרה מפני הצדוקים שהיו אומרים במעורבי השמש היתה נעשית. ומעשה בצדוקי אחד שהעריב שמשו ובא לשרוף את הפרה וידע בו רבי יוחנן בן זכאי, בא וסמך שתי ידיו עליו, אמר לו אישי כהן גדול מה נאה אתה להיות כהן גדול רד וטבול אחת ירד וטבל ועלה. לאחר שעלה צרם לו באזנו, פירוש עשאו בעל מום ובעל מום פסול בפרה וכו', עד שלא שהה שלשה ימים עד שנתנוהו בקברו. בא אביו אצל רבי יוחנן בן זכאי אמר לו "בן זכאי לא נפנה בני", והתם נמי משמע [דאינו] (דב)כהן גדול. ונראה כשמת אותו הצדוקי ומינו אחר תחתיו ועשה את הפרה. ולפי שעל ידי ר' יוחנן בן זכאי נדחה אותו צדוקי אמר מה שעשו ידי. 
מיהו תימה לומר אם חנמאל המצרי או ישמעאל בן פאבי היה. דהתם בתוספתא מסיק ישמעאל בן פאבי שרף שתים, אחת לטבולי יום ואחת למעורבי שמש, זו שנעשית לטבולי יום דנין עליה עמו וכו' עד אמרו להם אם אנו מקיימין אותו אנו מוציאין שם רע על הראשונות שהיו אומרים טמאות היו, פירוש לפי שנעשו במעורבי שמש גזרו עליה ושפכו ועשה אחרת בטבולי יום. פירוש לצדוקים שלא היו רוצים לקדש [אלא] מאותה שנעשית במעורבי שמש. ומתחילה (אותה ש)עשאה (לטבולי יום) אפילו לפרושים כדמוכח התם, ולא קבלוה הפרושים, כיון שלהחמיר עשאה ושפכה, ואחר כך עשה זו לצדוקים, וכונתו לטובה כדי שלא [יהא] כל אחד שורף פרה לעצמו ואין זה (לעשות) [לעז] על הראשונות: ואיני יודע אם יהושע בן גמלא נדחה או מת. שהרי מרתא אשתו היתה בשעת החורבן, כדאיתא באגדה דהניזקין. וכבר כתבתי שהוזכר לשבח בין על ידי שלא הניח לגנוז ספר יחזקאל בין על [ידי] הגורלות שעשאן של זהב, וכן על טובה גדולה ותקנה חשובה שהושיב מלמדי תינוקות בכל עיר. ומאי טעם לא מינוהו אחיו הכהנים כ"ג, ויש לומר לפי שלא היה גדול מאחיו בנוי. שהרי ירושלמי פרק הוציאו לו [גרסינן] הגדול לפי גדלו אפילו כבן קמחית שהיתה ידו מחזקת כארבעת קבין, והקטן לפי קוטנו [אפילו יהושע בן גמלא] שלא היתה ידו מחזקת אלא כשני זיתים: ותימה נמי שלא מנו את רבי ישמעאל בן אלישע פרק קמא דברכות. 


ערכי תנאים ואמוראים רבי יהושע דרומאה 
==================================== 
רבי יהושע דרומאה. 
אמר רב ספרא משום רבי יהושע דרומאה שלשה מיני ארס הן. כדאיתא באין מעמידין בתרומות ירושלמי פרק האשה שלשה מיני ארס הן, אחד מפעפע, ואחד שוקע ואחד עומד בסככה. 


ערכי תנאים ואמוראים רבי יהושע הגרסי 
=================================== 
רבי יהושע הגרסי. 
[כותבין סת"ם על עור בהמה טהורה] 
גרסינן בפרק שמונה שרצים, תנו רבנן כותבין תפלין על גבי עור בהמה טהורה ועל גבי עור חיה טהורה ועל גבי עור נבילות וטריפות שלהן וכו' עד וזו שאלה שאל בייסותי אחד את רבי יהושע הגרסי מנין אמר למען תהיה תורת השם בפיך, מדבר המותר בפיך וכו' עד אמר לו קלוס. ומסכת סופרים מתחיל אין כותבין ספרים לא על גבי עור בהמה טמאה ולא על עור חיה טמאה, והלכה למשה מסיני שכותבין על עורות בהמה טהורה ועל עורות חיה טהורה וכו' עד שאל אחד את רבי יהושע הגרסי מפני מה כותבין על עור נבילות וטריפות וכו'. והתם מסיק לוקחין עורות מכל מקום לספרים ולתפלין ומזוזות ואין חוששין שמא עורות לבובין הן. ונראה משום דגבי תפלין הוא דכתיב למען תהיה תורת השם בפיך איצטריך הברייתא לאשמועינן גבי ספרים ומזוזות דהלכה היא. ואף על גב דקשיא לי מאי  טעמא לא דייקינן תורת השם היינו נמי ספרים ומזוזות. ועוד דאמר בפ"א דקידושין הוקשה כל התורה כולה לתפלין מהאי קרא. ותו הא דאמר רב יוסף בבמה מדליקין תנינא לא הוכשר למלאכת שמים אלא עור בהמה טהורה בלבד. ומעיקרא סלקא אדעתין דאתחש אתא לאשמועינן דחיה טהורה היתה הואיל ולמלאכת שמים בא עורה פשיטא דטהורה הוה. ואידחיא ההיא משום דמאי דהוה הוה. ואמרינן הא דתני רב יוסף לא הוכשרו וכו' למאי הלכתא לתפלין תפלין בהדיא כתיב בהו עד דמצריך לרצועותיהן, דאע"ג דגמירי רצועות שחורות הלכה למשה מסיני נהי דשחורות גמירי טהורות מי גמירי. ואמאי לא אמר דברייתא דרב יוסף לספר תורה נמי איצטריך. אלא על כרחין האי דלא אמר הכי משום הקישא או משום הלכה. ותיפוק [ליה] דלא צריך, כיון דלא הוכשרו למלאכת שמים אלא טהורה. 
תימה דירושלמי דמסכת סוטה פרק היה מביא בגמרא בא לו לכתוב את המגילה, תני רבי אלעזר בן שמוע אומר אין כותבין מגילת סוטה על עור בהמה (טהורה) [טמאה] אמר רבי שמעון מכיון זאת אומרת למחיקה ניתנה ולמה אינו כותבה. תני רבי אלעזר בר רבי אומר רואה אני את דברי רבי אלעזר בן שמוע מדברי אבא, שמא תאמר איני שותה ונמצא השם גנוז על עור בהמה טמאה. ובפ"א דמגילה ירושלמי אין כותבין אלא על [עור] בהמה טהורה. ואספר תורה קאי, ומסיק מאי טעמא למען תהיה תורת ה' בפיך ממה שאתה נותן בפיך. והתניא כותבין על עור נבילות וטריפות, שמינו את נותן בפיך. הירושלמי מקיש כל התורה לתפלין. 
ומגילת אסתר נמי גרסינן בפרק הקורא את המגילה למפרע, היתה כתובה על הנייר ועל הדפתרא לא יצא עד שתהא כתובה על הספר ובדיו. ובירושלמי עד שתהא כתובה על העור ובדיו. וטעמא [מפורש] בגמרא אתיא כתיבה כתיבה כתיב הכא ותכתוב אסתר וכתיב התם ואני כותב על הספר גבי ברוך בן נריה, מה להלן על גבי עור ובדיו הכי נמי על עור ובדיו. והכי נמי תנן בהיה מביא בסוטה דאין כותב לא על הלוח ולא על הנייר אלא על מגילה ובדיו. והתם לא [מפרש] טעמא בגמרא, משום דפשיטא ליה דספר היינו עור. מיהו לא ידעינן אי עור דטהורה או לא. וספר דכתיב גבי גט ספר כריתות מוקי לה רבי יוסי הגלילי דלאו דוקא עור אלא מה ספר (שאינו) [שאין בו] רוח חיים ואינו אוכל אף כל (שאינו) [שאין בו] רוח חיים ואינו אוכל. ורבנן לא פליגי עליה אלא משום דלא כתיב "בספר". אבל אי הוה כתיב "בספר" הכי נמי דדרשינן. ולא הוה דרשינן מה ספר מין טהור אף כל מין טהור, דספר משמע עור של כל דבר. הילכך הוצרך לגבי תורה הלכה או הקישא דיהא עור של מין טהור: 


ערכי תנאים ואמוראים יהושע הגרסי 
=============================== 
יהושע הגרסי. 
שהיה משרת לרבי עקיבא בבית האסורין כדאיתא בפרק עושין פסין. ת"ר מעשה בר"ע שהיה חבוש בבית האסורין, והיה יהושע הגרסי משרתו בכל יום וכו'. וברייתא זו עיקרה בדרשה דאגדה (דעשרת הדברות) [דעשרה הרוגי מלכות]. והתם מסיק דבערב יום הכיפורים הוציאוהו לרבי עקיבא ונפטר ממנו יהושע הגרסי והלך לביתו והוציאוהו לרבי עקיבא, והיו מסרקין בשרו במסרק של ברזל וכו'. עד יצאה בת קול ואמרה לו אשריך ר"ע שיצתה נשמתך בטהרה באחד וכו', עד בלילה בא אליהו הצדיק ז"ל ועמד על פתחו של יהושע הגרסי ואמר לו "שלום עליך רבי ומורי" וכו'. ובעזר השם על סדר רבי עקיבא נכתוב הברייתא בערכה. והבאתיה [כאן] ללמוד ממנה כי יהושע הגרסי חסיד גדול היה. ואיני יודע אם זה רבי יהושע, שהרי זכה [שאליהו הנביא] נתן לו שלום ובלשון שאף אדם גדול היה. ואיני יודע אם זה רבי יהושע הגרסי אם לא. ובפרק ראשון דבכורות גרסינן, תניא אמר רבי יוסי סח לי נימים הגרסי אחיו של יהושע הגרסי וכו', נראה שלכך נקרא "הגרסי" שגורס והוגה תמיד בדברי תורה. 


ערכי תנאים ואמוראים רבי יהושע בן הורקנוס 
======================================== 
רבי יהושע בן הורקנוס. 
גרסינן סוטה פרק כשם, בו ביום דרש רבי יהושע בן הורקנוס שלא עבד איוב אלא מאהבה שנאמר הן יקטלני לו אייחל. ועדיין הדבר שקול לו אני מצפה או איני מצפה, תלמוד לומר עד אגוע לא אסיר תומתי ממני, ללמד שמאהבה עשה. א"ר יהושע מי יגלה עפר מעיניך רבי יוחנן בן זכאי שהיית דורש כל ימיך שלא עבד איוב אלא מיראה והרי יהושע תלמידך לימד שמאהבה עשה. ויש לפרש "תלמיד תלמידך", כי רבי יהושע בן הורקנוס זה תלמיד רבי יהושע או של רבי אליעזר או של רבי עקיבא היה, שהן היו תלמידי רבי יוחנן בן זכאי. שהרי אפילו רבי יהושע שהיה רבו של ר"ע גרסינן התם א"ר יהושע מי יגלה עפר מעיניך רבי יוחנן בן זכאי שהיית אומר עתיד דור אחר לטהר את ככר השלישי שאין לו עיקר מן התורה והרי עקיבא תלמידך הביא לו מקרא מן התורה וכו'. אלמא אף רבי עקיבא היה תלמידו של רבי יוחנן בן זכאי. וי"ל כי רבי יהושע זה בנו של הורקנוס בנו של רבי אליעזר הגדול בן הורקנוס היה. אבל בתוספתא דסוטה גרסינן, והלא עקיבא תלמיד תלמידך מביא לו מקרא מן התורה וכו'. והתם בתוספתא גרסינן רבי יהושע אומר משום בן פטורין, הרי הוא אומר חי אף הסיר משפטי, מלמד שאין אדם נודר בחיי המלך אלא אם כן אוהב את המלך וכו'. ובסדר רבי אלעזר ב"ר יוסי עיין: 


ערכי תנאים ואמוראים רבי יהושע בן זירוז 
====================================== 
רבי יהושע בן זירוז. 
כלפי שלהי פ' חבית שנשברה. כי אתא רב דימי אמר פעם אחת יצא רבי לשדה והיו שני צידי טליתו מונחין לו וכו'. ואמר יהושע בן זירוז בן חמיו של רבי מאיר בזו לא חייב ר' מאיר חטאת נפל טליתו של רבי. ועיין למעלה בסדר אסי. ובפ' הכל שוחטין העיד ר' יהושע בן זרוז בן חמיו של רבי מאיר לפני רבי על ר' מאיר שאכל עלה של ירק בבית שאן וכו', עיין בסדר דוסא. 


ערכי תנאים ואמוראים [רבי יהושע בן חנניה] 
======================================== 
[רבי יהושע בן חנניה]. 
רבי יהושע סתם שבכל המשנה וברייתא הוא רבי יהושע בן חנניה, שקרא לו רבן יוחנן בן זכאי "אשרי יולדתו". שהיתה אמו מטלת עריסו ומניחתו בבית המדרש בין ברכי חכמים. ובאבות דרבי נתן חמשה תלמידים היו לו לרבי יוחנן בן זכאי, לכולן קרא להן שמות, אלעזר בן הורקנוס בור סיד שאינו מאבד טיפה קנקנת זפופה משמרת את יינה. 
רבי יהושע בן חנניה קרא לו חוט המשולש לא במהרה ינתק. מספקא לי אי על שם שהיה אביו ואבי אביו בעלי תורה, כדאיתא בהשוכר את הפועלים א"ר פרנך מי שהוא תלמיד חכם ובנו תלמיד חכם ובן בנו תלמיד חכם שוב אין תורה פוסקת מזרעו וכו'. 
והיה יועץ וחכם כדאיתא בשלהי סוטה משמת רבי יהושע בטלה עצה ומחשבה. והיה מכיר ברמזים ונוצח את המינים בתשובות ורמזים, כדאיתא בפ"א דחגיגה דאמרו ליה רבנן מה תהוי לן ממיני ואמר להו נסרחתיה חכמתא של אומות העולם. אי נמי ואלכה לנגדך. ואב בית דין היה, כדאיתא במרובה מעשה בר"ג שסימא את עין טבי עבדו. ובבראשית רבי יהושע דהוא איסטלשא דיהודאי, פירוש (בן אציל) ישראל כשרצה לבנות בית המקדש שלא ברשות קיסר. ולוי היה, כדאיתא בערכין פרק אין נערכין א"ל יהושע בן חנניה שהלך לסייע בהגפת דלתות אצל רבי יוחנן בן גודגדא אמר לו בני חזור לאחוריך שאתה מן המשוררים ולא מן השוערים. ובעזר השם על סדר יוחנן בן גודגדא נרחיב בו. ובפרק החליל א"ר יהושע בן חנניה כשהיינו שמחים שמחת בית השואבה לא ראינו שינה בעינינו וכו'. והוא שהיה בקי במעשה מרכבה, כדאיתא בפרק אין דורשין. [חגיגה יד ב] והוא שהיה בקי בנטיעת קישואין ובעקירתם ואגמרייה לרבי עניבא ואסבריה כדאיתא בס"פ ד' מיתות. ובקי בכל דבר חכמה כדאית בפרק בתרא דהוריות, שאל לר"ג כוכב (עולה לאחר שבעים) [אחד יש שעולה לשבעים] שנה ומתעה את הספנים וכו'. והוא שעל ידו נולד רבי יהודה בן בתירא, כמו שכתבתי בסדר בתירא. ובירושלמי שלהי פרק ארבע מיתות דלימא, פירוש מעשה, רבי אליעזר ורבי יהושע ורבי עקיבא עלין למסחי בהדין דימוסין דטבריא חמתון חד מינוי ומר דמה דמר ותפשיהון כיפה אמר רבי אליעזר לרבי יהושע מה את עבדי מינפק ההוא מינא מן תרעא אמר רבי יהושע מה דאמר ותפשיה תרעה והוה כל מאן דעלין הוה יהיב ליה בארתקא וכל מאן דנפיק הוה יהיב ליב ליה כמרתוקא אמר לון שרין מה דעבדתון. אמרו ליה שרי ואנן שרינן שר אכלין לאכלין, מן דנפקין אמר ליה רבי יהושע לההוא מינא הא מה דאת חכם. א"ל ניחות לימא נחתון לימא. אמר ההוא מינא מה דאמר ואיבזע ימא אמר לון לא כן עבד משה רבכון בימא, אמר לו "אין", הלך בגוה וגזר רבי יהושע על שרא דימא ובלעיה. ותו גרסינן התם, אמר רבי יהושע בן חנניה יכיל אנא נסב קריין ואבטיחין ועבדי לון איילין וטביין והייתי לון עבידין איילין וטביין. ופר"ק דבכורות מצינו שנצח בחכמתו הגדולה סבי דבי אטינס. וההיא דאלו טריפות שעשה לבת קיסר ולקיסר עצמו, והוא שאמר על עצמו מעולם לא ניצחני אדם חוץ מתינוק ותינוקת ואלמנה. כדאיתא בכיצד מעברין. 
[בת משולחת מה היא לכהונה] 
וגרסינן בפרק אחרון דמסכת נידה, שאלו אנשי אלכסנדריא את רבי יהושע בת משולחת, פירוש בת גרושה משניסת והחזירה מה היא לכהונה מי אמרינן קל וחומר ומה אלמנה לכהן גדול שאין איסורה שוה בכל בנה פגום זו שאיסורה שוה בכל אינו דין שבנה פגום, או דילמא מה לאלמנה שכן היא עצמה מתחללת, אמר להן תועבה היא היא תועבה ואין בתה תועבה. ואני הסודר תמה, קרא למה לי למעוטי כיון דקל וחומר פריכא הוא, דהא לרבי יהושע גופיה לא מצרכינן קרא כיון דקל וחומר פריכא הוא. דהכי גרסינן בפ"א דיבמות, שאלו את רבי יהושע צרת הבת מהו אמר להן מחלוקת ב"ש וב"ה. בני צרות מהו, פירוש צרות ערוה שנישאו לשוק בלא חליצה כב"ה דצרות ערוה פטורין מן החליצה כב"ה, לב"ש אותן בנים מה הן, דהא ב"ש מתירין צרת הבת לאחין ואם כן צריכין חליצה לשוק, וכיון דנישאו בלא חליצה כבית הלל לבית שמאי מהו. ומסקינן למאי נפקא מינה למיפשט ולד מחזיר גרושתו משניסת לבית הלל, מי אמרינן קל וחומר ומה אלמנה לכהן גדול שאין איסורה שוה בכל בנה פגום זו שאיסורה שוה בכל אינו דין בנה פגום. או דילמא איכא למיפרך מה לאלמנה שכן מתחללת, והכי נמי גבי בני צרות לשוק איסורה שוה בכל ויש לומר דפגומים בנותיהם לכהונה. או דילמא שאני התם דהיא עצמה מתחללת, ואמר להו בני צרות מעיד אני לכם שכהנים גדולים היו ושמשו על גבי המזבח בלא עירעור אדם בעולם, משום דאיכא למיפרך דכהן גדול באלמנה מחמת שהיא מתחללת בתרומה, אף זרעה חולין, לאפוקי משולחת. וכן יבמה לשוק דלא נפסלו בביאות אילו, אף על גב דביאת איסור [הוא]  דלא הויין זר מעיקרא אצלה, וכתיב כי תהיה לאיש זר במי שזר אצלה מעיקרא כדאיתא בפרק אלמנה לכהן גדול. אלמא אף על גב דלבית שמאי לא כתיב מיעוטא ביבמה לשוק, אין בנה  פגום משום דליכא למילף בקל וחומר, דאלמא דמיפרך, בת משולחת נמי מאי שנא. 
והכי נמי מסקינן בהחולץ דכי דחינן ההיא דאמר רב יוסף א"ר שמעון ב"ר הכל מודים במחזיר גרושתו משניסת שהוולד פגום, והיא תועבה לא תימא ואין בניה תועבה, אלא היא תועבה ואין צרתה תועבה, דלא אמרינן צרת מחזיר גרושתו אסורה אלא מותרת. כדרבין א"ר יוחנן בפ"א אחת צרת איילונית וצרת ממאנת וצרת מחזיר גרושתו משניסת מותרות משום דהיא תועבה ואין צרתה תועבה. ופרכינן אלא אלמנה קשיא מה לאלמנה שכן היא עצמה מתחללת. ודחי דודאי דלא איתמר הכי. אלמא בלא מיעוטא דקרא משמע דאין בנה פגום. ומאי קא מיבעיא לן, ומאי טעמיה דרבי יהושע דאיצטריך ליה קרא למיעוטי. והרב ר' משה הכהן אמר האי דאהדר ליה היא תועבה ואין בניה תועבין, כלומר ודאי איכא למיפרך כדפרכיתו, ולא משום דאיצטריך מיעוטא אהדר להו הכי. 
ולי אני הסודר נראה דהא דאהדר להו היא תועבה ואין בניה תועבין, אשמועינן דבתשובה זאת אשמועינן תרתי, דהא קא משמע לן דאפילו למאן דאמר טומאה במחזיר גרושתו כתובה כעריות, ואיכא למאן דאמר דאם מתה בין היא בין צרתה פטורה מן החליצה ומן הייבום כדאיתא בפרק קמא דיבמות משום דטומאה כתיב בה כעריות. ואי משום בניה דנימא בניה נמי דין בני חייבי כריתות אית להו לענין ממזרות ולרבי יהושע לענין פגימה, קמ"ל היא תועבה ואין בניה תועבין. והכא דלא גמרינן מאלמנה לכהן גדול אלא מטומאה דכתיב בה כעריות. הילכך איצטריך למעוטי דאפילו לכהונה לא מיפסלי. ומשום הכי אהדר להו בהאי לישנא. ואף על גב דא"ר יוחנן צרת סוטה מותרת, לאו משום דאית ליה היא תועבה  ואין צרתה תועבה הא בניה תועבה. לא היא, דרבי יוחנן פשיטא ליה דלא אלים קל וחומר למידחי צרה. והיא נמי כיון דלא מוקמינן לטומאה דכתיב לרבות סוטה שנבעלה או נסתרה, כיון דאיעקר איעקר, הילכך בניה כשרים. דליכא למילף מק"ו דאלמנה משום דאיפריך. 
ובהחולץ ירושלמי גרסינן, הלכה המחזיר גרושתו והנושא את חלוצתו, רבי חייא בשם רבי יוחנן המחזיר גרושתו משניסת פסלה לכהונה. בלא כך אינה פסולה לכהונה אלא פסולה מלאכול בתרומה. רבי זעירא בשם רבי יוחנן המחזיר גרושתו משניסת בתה כשירה לכהונה מאי טעמא כי תועבה היא, היא תועבה ואין הוולד תועבה. ונראה דאף הירושלמי אשמועינן [אתא] דאפילו רבנן דאמרי טומאה במחזיר גרושתו לא כתיבא, כיון דאיכא לספוקי דאי אין מקרא יוצא מידי פשוטו הילכך טומאה כתיבא בה כעריות ונפסל הוולד לכל הפחות לכהונה, דנימא אהני טומאה לפסול לכהונה, הילכך איצטריך קרא לרבנן היא למעוטי אף מפסול. ולרבי יוסי בן כיפר דאמר טומאה כתיבא בה כעריות, כל שכן דאיצטריך היא תועבה למעוטי ולדה. וכי תימא לרבי יוסי בן כיפר נימא דמיעוטא אהני דלא הוי ממזר, פגום מיהא ליהוי. כיון דאימעוט אימעוט, דלא דמי לחייבי כריתות, דחייבי כריתות לא תפסי בהו קדושין ומחזיר גרושתו תפסי בה קדושין. [ומאלמנה] ליכא למילף דקל וחומר פריכא הוא, דאי לא נפרש הכי לרבנן "היא" מאי אתא למעוטי. ואף על גב דמסקינן בפ"א דיבמות דאע"ג דא"ר יהושע אין ממזר מחייבי כריתות מודה דהוולד פגום מקל וחומר דאלמנה לכהן גדול, דאע"ג דאין איסורה שוה בכל בנה פגום זו שאיסורה שוה בכל לא כל שכן. דחייבי כריתות [שאני ד]משוו [לה] זונה בביאתן ולא מיפרך קל וחומר. 
הא דאמר אביי בשלהי פרק החולץ הכל מודים בבא על הנדה שאין הוולד ממזר, ומשמע ממזר אינו אבל פגום הוי מדלא קאמר הוולד כשר. לא היא. אפילו פגום אינו כיון דתפסי בה קדושין, וגם לא מצינו בבא על הנדה שעשאה זונה, הילכך ולד נמי לא הוי פגום. והכי נמי גרסינן בתמורה פרק כל האיסורין, אמר רב אחד אתנן זכר ואחד אתנן כל העריות אסור, חוץ מאתנן אשתו נדה. מאי טעמא זונה כתיב ואשתו נדה לאו זונה. ואפילו ללוי דאמר אף אתנן אשתו נדה (אי) [נמי] לאו משום זונה היא [אלא תועבה כתוב] ואשתו נמי בכלל תועבה היא. ומסיק התם נמי, תניא רבי אומר אין אתנן אסור אלא מעריות הבאות בעבירה, אבל מה שנתן לאשתו בנידתה מותר, הרי דברי הכל אין הבא על הנדה עשה אותה זונה, ולרבנן דאמרי לא אמרינן פנוי הבא על הפנויה עשאה זונה. הכי אפילו אינו אשתו לא עשאה זונה דהא תפסי בה קדושין כיון דכתיב ותהי נידתה עליו כדאיתא הכא בהחולץ, ואיתקוש הויות להדדי דכי היכי דאם קדשה בשטר ובכסף תפסי בה קידושין, הכי נמי אם בא עליה לשם קידושין מקודשת. דהא (מוקמינן) [=ילפינן] בפרק ידיעות הטומאה מהאי קרא דאם היה משמש עם הטהורה ואמרה נטמאתי דלא יפרוש מיד [דעובר בעשה] דהיינו מצות עשה שבנידה. דאמר חזקיה אפילו בשעת נידתה קרינן ותהי נידתה עליו. וכיון דהאי ותהי נידתה עליו בביאה משתעי, (ו)מינה יליף אביי הכא דקידושין תופסין. כן נראה לי אני הסודר ולא פלוג רבנן במשמש עם הטהורה ואמרה נטמאתי דקרינן ביה ותהי נדתה עליו בין אשתו ולפנוי הבא על פנויה. 
ומיבעיא לי אם נתחלפה לו אחת מכל העריות באשתו ובשעת התשמיש אמרה לו ערוה היא, אי דין דנידה הוא דעביד [מצוה] דלא לפרוש אלא באבר מת משום דאיתקוש כל העריות להדדי בהיקישא דרבי יונה או (ד)רב הונא בריה דרב יהושע. או דילמא כי איתקוש לאיסורא אבל האי דמצוה שלא לפרוש לא איתקיש. וממשמש מת בעריות דדייקינן התם (ליכא) [איכא] למיפשט: 
הרי כיון דזונה לא הוה (ו)חללה נמי לא הויא, הילכך בנה נמי אינו פגום. דאם היה בנה פגום אף היא היתה מחוללת. ומנלן דאינה מחוללת, דהכי גרסינן בעשרה יוחסין אמר [ליה] רב פפא לאביי ישראל הבא על אחותו זונה משוה לה חללה משוה לה או לא, מי אמרינן קל וחומר מחייבי לאוין הוי חללה מחייבי כריתות לא כל שכן. או דילמא אין חללה אלא מאיסורי כהונה, א"ל אין חללה אלא מאיסור כהונה והתם מסיק מנלן. וככה נידה אין בא כהן עליה אם אשתו היא פשיטא דלא הויא זונה. ואף על גב דכהן הבא על  אחותו זונה משוה לה ולא חללה, אלא אם כן חזר ובא עליה. אבל גבי נדה לא שייך [למימר] הכי. וכן אם פנוי הוא ובא על הפנויה לא עשאה לא זונה ולא חללה, הילכך אין בנה פגום. והאי דקאמר אביי אין הולד ממזר [ולא קאמר אין בנה פגום], משום דבשאר חייבי כריתות אמר שמעון התימני דהוי ממזר, אשמועינן אביי דבנידה מודה דלא הוי ממזר ובנה נמי לא הוי פגום, וכן סוטה לרבי עקיבא: 
ובמסכת כלה גרסינן שאלו את אימא שלום אשתו של רבי אליעזר מפני מה בניך יפים ביותר. ומייתינן לה נמי בנדרים בשלהי אלו מותרין, עד מכאן אמרו חכמים עשרה כממזרין ואינן ממזרין, אלו הן בני נידה, בני נידוי. ובגמרא דידן בני תשע מדות בני אסנ"ת משגע"ח. והברייתא שונה בני נדה בהדי הני. ש"מ [מדכילינהו] בני נדה בהדי תשע מדות שאין *הולד פגום הכא נמי אין הולד פגום אלא כשר לכהונה: 
ביבמות ירושלמי הלכה כשהלך רבי יהושע אצל רבי דוסא בן הורקינס לשאל על צרת הבת הוא ורבי עקיבא ורבי אלעזר בן עזריה קרא על רבי יהושע "את מי יורה דיעה". זכור אני כשהיתה אמו מולכת עריסתו לבית הכנסת בשביל שידבקו אזניו בדברי תורה. ובנדה פרק האשה משמע שהיה זקן גדול. 


ערכי תנאים ואמוראים רבי יהושע בן כפוסאי ויש ספרים בן קפוסי 
========================================================== 
רבי יהושע בן כפוסאי ויש ספרים בן קפוסי. 
[רוצה בקיומו על ידי דבר אחר] 
ובתוספתא דמסכת עבודה זרה פרק אין אוצרין פירות, בן קפיסאי. דגרסינן התם ומייתינן לה באין מעמידין הלכת חרס הדריאני, נודות של גוים רשב"ג אומר משום יהושע בן כפוסי אסור לעשות מהן שטיחין לחמור. וקס"ד דאע"ג דרוצה בקיומו על ידי דבר אחר אינו רוצה בקיומו של יין אלא משום הנוד, וקתני דאסור. וקשה למ"ד גבי חרס הדריאני דמותר לסמוך בו כרעי המיטה משום דאינו רוצה בקיום היין אלא משום החרס דצריך ממנו לסמוך. ומשני רבא דמשום גזירה הוא דאסור שמא יבקע הנוד ויטלנו ויתפרנו על גבי נודו. וטעם יין נסך נפלט בהיתר. אבל משום רוצה בקיומו אין אסור דהחרס היתר הוא, אלא שנבלע בו יין נסך. וכן נמי נודות הגוים העור היתר, אלא שהיין בלוע בו. ומשמע דאיסור הנאה נבלע בדבר של היתר אין רואין כולו כאילו הוא אסור לענין הנאה זו. דאע"ג דתנן אלו אסורין ואיסורן איסור הנאה חרס הדריאני, היינו שאר הנאות כגון להניחו תחת מראשותיו וכיוצא בו, אבל בענין זה לסמוך כרעי המיטה שהחרס היבש יפה לסמוך בו [מ]באותו שנבלע בו משקה. וכן עור יפה לשטיח יבש [מ] בְלַח. הרי כשסומך בחרס הדריאני את כרעי המיטה, וכן כשעושה שטיח מעור הנוד מה נהנה הוא מן היין. הילכך דמשום דניחא ליה שהחרס יתקיים ובאותה ניחותא שייך נמי ניחותא דיין, שאם ישבר החרס הבלוע אבד. וכן העור ניחא ליה בשיעור שטיח והבלע שבתוכו משתמר, משום הכי קא מיבעיא לן. 
כלל הנאה. אין לדמות שום איסורי הנאות. כגון אם צבע בגד ביין נסך דודאי הרי הוא כאילו צבוע בערלה, דהנאה הנראית היא. כדאיתא בהגוזל קמא דחזותא מילתא היא. ואף על  גב דאמרינן במסכת נדה ועיקרה במסכת כלים פ"ט חרסים שנשתמשו בהן משקין טמאין ונפלו לאויר התנור והוסק, התנור טמא מפני שסוף משקין לצאת. ואמר רשב"ל לא שנו אלא משקין קלין אבל משקין חמורין אף על פי שלא הוסק נמי טמא. ורבי יוחנן אמר אף משקין  חמורין, הוסק אין לא הוסק לא. איתיביה רבי שמעון בן לקיש לרבי יוחנן כל הבלוע שאינו יכול לצאת טהור, הא יכול לצאת טמא ואף על גב דלא יצא. ואמר רב פפא כל היכא דאינו יכול  לצאת כלל אפילו אם הקפיד עליה שתצא דניחא ליה אותן בלועין, כמאן דליתנהו לבלועין שבתוכו. יכול לצאת והקפיד עליו, להוציאו אותו בלוע, (נמי שיצא) [דברי הכל טמא], דהא ניחא ליה שיצא ויכול לצאת. כי פליגי ביכול לצאת ולא הקפיד עליו, דאינו חושש להוציאו. בהא פליגי דמר סבר רשב"ל דגבי משקין קלין הוי בלוע כל זמן שלא יצא, ובמשקין חמורין כמי שיצא. ורבי יוחנן סבר כיון דלא קפיד, אף על גב דיכול לצאת הוי בלוע כל זמן שלא יצא. ואף על גב שהבאתי זו, לא הוצרכתי, דהתם בטומאות קא מיירי  והכא באיסורי הנאה: 
וכמה בלועין הן. כגון חרסין של זב וזבה דאיירינן בזבחים פרק התערובת דהתם משקין חמורין הן: וכן פשתן (שטוחת) [שטוואתו] נידה דמסקינן התם מסיטן טהור, דכל זמן שלא יצא טהור. וקשיא לי אני הסודר, לרשב"ל דאמר היכא דיכול לצאת ולא הקפיד דלא הוי בלוע, בשלמא לרבי יוחנן הא דקתני כל הבלוע שאינו יכול לצאת טהור, הא יכול לצאת טמא, אף על גב דלא נפיק במקפיד: והא דחרסן של זב וזבה, על ידי היסק אין יוצאין,  אבל על ידי מים או מי רגלים יוצאין. וכי אמר רשב"ל דלא חשיב בלוע, היכא דעל ידי היסק הבלוע יוצא בעיניה. אבל היכא דעל ידי מים יוצא משום תערובת דהיכא דמתערב ביציאתו הוי בלוע. ודוחק גדול הוא: 
ובחרס הדריאני. דמבעי לי דיין שנתנסך לעבודה זרה מטמא טומאה חמורה כתקרובת [ע"ז] במשא ובאהל, כדרבי יוחנן משמיה דרבי יהודה בן בתירא דאמר שלשה יינות הן יין נסך אסור בהנאה ומטמא טומאה חמורה בכזית. פירוש ממלא כלי ונותן לתוכו זית, והיוצא ממנו (שיעורו בכזית) [זהו שיעור כזית]. יין נסך שנבלע בחרס כזית או יותר וברור שנתנסך לעבודה זרה מטמא או לא למשקין בלועין שיכולין לצאת וניחא ליה מדמינן ליה, או דילמא כיון דטומאתו אסמכתא בעלמא דויאכלו זבחי מתים, הני מילי בעיניה אבל בלוע לא, או דילמא חומרא דעבודה זרה חמור והרי הוא כמשקין חמורין דאורייתא, מיבעי לי. 
ותו קשיא לי דאמר רבי יהודה בן בתירא הכא דבכזית מטמא טומאה חמורה בכזית כמו שכתבתי, והא כזית לא הוי רביעית, מדקמסיק סתם יין ברביעית מטמא טומאה קלה. ובפרק המוציא יין בתחילת הגמרא גרסינן תנא יבש בכזית דברי רבי נתן. ומסקנא משום דקים ליה דכזית יין יבש בא משיעור רביעית [יין לח]. אם כן החמירו ביין נסך יותר מבמת, שהמת בשרו בכזית, דהיינו ביבש. וכזית יבש שיערו בדם נבילות [רביעית] לכשיקרש ויעמוד על כזית כדברי רבי יוסי בר יהודה אליבא דבית הלל דמטמא. ואמאי חמור יין נסך מתקרובת. אי נמי מעבודה זרה עצמה דליתה פחות מכזית לטומאה, כדאיתא בפרק רבי עקיבא משום דאיתקש למת. 
ונראה לי דהיינו טעמא משום דכתיב חלב זבחמו יאכלו, היינו שיעור אכילה בכזית וחלב היינו תקרובת בשר וחלב. ישתו יין נסיכם שיעור שתייה והיינו פחות מרביעית, כדתניא השותה כוסו בבת אחת הרי זה גרגרן. וכיון דאפיקתה לשתייה דליתה ברביעית אוקמה אזית. ויש ענין משקה במת שמטמא בכזית כגון נצל. 
ולענין חרס הדריאני נראה לי דלא גרעה טומאתו מההיא דגרסינן בהאשה שהיא עושה צורכיה, ואיתא נמי בהגוזל קמא ועיקרה בפרק שלישי [דאהלות] רביעית דם שנבלע בתוך הבית טהור, נבלע בכסות אם מכבסין הכסות ויוצא הימנו רביעית דם טמא ואם לאו טהור. שכל הבלוע שאינו יכול לצאת טהור. והאי רביעית מוקמינן בדם תבוסה דרבנן. וכיון דאיתקש למת, ורביעית דם דמת בלא עירוב, שאינו דם תבוסה, כיון שנבלע רביעית אף על  פי שמתכבס ואינו יכול לצאת טמא, נראה דה"ה לחרס הדריאני דמטמא ואף על גב דלא יצא.  מיהו נראה יותר דלדם תבוסה מדמינן, משום דאידי ואידי טומאתו מדרבנן. 
ונראה דדוקא גזרו על רוצה בקיומו בע"ז וביין נסך כדאיתא בפרק אחרון דע"ז, אבל בשאר איסורי הנאה לא גזרו. דאם הבליע יין של ערלה בכלי חרס הדריאני [נראה] דמותר לסמוך בו כרעי המיטה אפילו למאן דאסר. דאי לא מאי שנא דבעי לענין יין [נסך] ולא שאר איסורי הנאה כגון ערלה וכלאי הכרם. ולפיכך שפיר מה [שהוא] רוצה בקיומו על ידי דבר אחר, אין לדמות לא לתנור שהוסק בקליפי ערלה ולא לשום דבר דמייתינן בפסחים פרק כל שעה ובשלהי פרק כל הצלמים. ובירושלמי מהו לסמוך בו את המיטה רבי יוחנן אמר אסור, רבי אלעזר אומר מותר. 
ואף על גב דרשב"ג אמר משום רבי יהושע בן קפוסאי, אפילו הכי אשכחינן דפליג עליה בבכורות פרק על אלו מומין. דגרסינן התם בגמרא כל המומין הראויין לבוא, תניא רבי יהושע בן קפוסאי אומר בכור כהן צריך שנים מן השוק להעיד עליו. רשב"ג אומר אפילו בנו אפילו אשתו. ובתוספתא דבכורות פרק עד כמה, רבי יהושע בן כפוסאי אומר אין שוחטין את הבכור אלא על פי שנים, רשב"ג אומר אפילו בנו אפילו בתו: גרסינן, כלפי שלהי פרק חבית שנשברה, כי אתא רבין אמר פעם אחת יצא רבי לשדה והיו שני צדי טליתו מונחות על כתיפו, אמר לפניו יהושע בן כפוסאי חתנו של רבי עקיבא בזו לא חייב רבי עקיבא חטאת. אמר לו דקדק רבי עקיבא עד כאן, שלשל רבי טליתו. עיין בסדר הורקנוס. 



 *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   * 
ערכי תנאים ואמוראים רבי יהושע בן לוי 
==================================== 
רבי יהושע בן לוי. 
גרסינן בשלהי מרובה ת"ר עשרה תנאים התנה יהושע וכו' וקא חשיב להו התם. ופרכינן, ותו ליכא, והא [איכא] דרבי יהודה, דתניא רבי יהודה אומר בשעת הוצאת זבלים אדם מוציא זבלו לרשות הרבים וצוברו כל שלשים יום כדי שיהא נישף ברגלי אדם ובהמה שעל מנת כן הנחיל להן יהושע לישראל את הארץ. והאיכא דרבי ישמעאל בנו של רבי יוחנן בן ברוקה, תנאי בית דין הוא שיהא זה יורד לשדה חבירו לקוץ סוכו של חבירו להציל נחילו וכו', והאיכא דרבי יוחנן, דכי אתא רבין א"ר יוחנן אחד אילן הנוטה וכו'. דכולהו תנאי יהושע נינהו ואם כן נפישי להו. ומשני עשרה תנאים רבי יהושע בן לוי אמרן. רב גביהה מתני בהדיא רבי נחום ורבי כיריים אמרו משום זקן [אחד] ומנו רבי יהושע בן לוי עשרה תנאים התנה יהושע וכו'. 
ותימה דקתני להו בלשון ת"ר ואפילו הכי קא פריך תלמודא ותו ליכא, והדר קא משני רבי יהושע בן לוי אמרינהו. כל שכן דקשה דכיון דאמורא אמרינהו [כל שכן] דאיכא למיפרך והא איכא כל הני דאמרינן. ואי איכא [מאן] דדחיק לשנויי רבי יהושע בן לוי אמרינהו וסבירא ליה כהא ברייתא, אם כן מעיקרא מאי קס"ד למירמי ברייתא אברייתא. לישני האי תנא לא סבירא ליה הא דרבי יהודה ורבי ישמעאל בנו של רבי יוחנן בן ברוקה. ותו בין ברייתא בין הני תנאי דקא חשבי לתנאי דיהושע בן נון מנליה לרבי יוחנן אילן הנוטה. ומנלן דרבי יהודה ורבי ישמעאל בנו של רבי יוחנן בן ברוקה אית להו הני תנאי. ורבי יהושע בן לוי מניינא מנליה. 
ונראה כי רבי יהושע בן לוי זה אין זה רבי יהושע בן לוי תלמידו של רבי חנינא. כדאיתא בפרק הוציאו לו אמר ריב"ל לי התיר רבי חנינא לשחוק ולשתות שחלים בשבת. וזה ריב"ל נראה דזקן גדול היה, ובימי התנאים היה, ותלמידו של רבי אלעזר הקפר היה. כדאיתא בפרק כל הצלמים אמר רבה בר בר חנה אמר ריב"ל פעם אחת הייתי מהלך אחר רבי אלעזר הקפר בדרך וכו'. וקשה לי לומר כן ששנים היו: 
ורבי יהושע בן לוי היה לוי, כדאיתא בכל הבשר אמר בר הדיא הוה [קאימנא] קמיה דרבי אמי דאמר לי עד כאן בין לחולין בין לתרומה. ולא תימא משום דרבי אמי כהן הוה, דהא רבי מיעשא בר בריה דרבי יהושע בן לוי הוא דאמר משמיה דריב"ל דהוא לוי עד כאן בין לחולין בין לתרומה. 
ומעשיו של רבי יהושע בן לוי כמה היו גדולים שלא נשאל על שבועתו מעולם, כדאיתא בהמדיר בסופו. ובאגדה דעשרת הדברות מביא על אותו הפסוק דלא תשא מעשה בריב"ל שלא נשבע לשקר מעולם. והיה צדיק גמור. כיון שבא ליפטר מן העולם אמר לו הקדוש ברוך הוא  למלאך המות לך ועשה לרבי יהושע כל מה שיבקש ממך. והלך אצלו ומצאו שהיה יושב ועוסק בתורה. אמר לו לרבי יהושע [בן לוי] הקדוש ברוך הוא שלחני אצלך. אמר לו למה. אמר  לו גזר הקדוש ברוך הוא ליקח נשמתך וצוני לעשות לך כל מה שתבקש ממני. אמר לו רבי יהושע  המתן לי עד שאחזור תלמודי. וכן עשה. כיון שהגיע הזמן בא אצלו. אמר לו הרי אני [להמיתך] בקש ממני כל מה שתרצה ואעשה לך, מפני שגזר עלי הקדוש ברוך הוא שאעשה לך כל מה שתרצה.  אמר לו רוצה אני שתראה לי גן עדן. אמר לו הן. לקחו והוליכו לגן עדן. כשהיו בדרך אמר לו תן לי סכינך שלא תבעתיני בדרך. מיד נתנו לו. ובסכין היו בו ג' טיפות של מרה. הטיפה של מות שממנה מתים בני אדם, וטיפה שבה נסרחין, וטיפה שבה פניו מוריקות. והאגדה פליגא אגמרא דידן. דגרסינן בפ"א דמס' ע"ז דטיפה של מרה תלויה בחרבו וזורקה לתוך פיו של חולה, ממנה מת ממנה מסריח ממנה פניו מוריקות. 
כשהגיע לגן עדן אמר לו רבי יהושע העלני מקדם לגן עדן והראני מקומי, העלהו והראהו מקומו, באותה שעה הזכיר רבי יהושע את השם הגדול והנורא הנאמר בשבעים ושתים אותיות וקפץ לתוך גן עדן, ותפס המלאך כנף טליתו ולא השגיח בו רבי יהושע. אמר לו צא ואטול נשמתך. מיד נשבע רבי יהושע ואמר לא אצא מכאן. אמר לו אם כן החזיר לי הסכין. אמר לו איני נותן לך עד שתלך לפני הקדוש ברוך הוא. מיד הלך לפני הקדוש ברוך הוא, אמר  לפניו רבש"ע כך וכך עשה לי ריב"ל. אמר לו לך בכל מקום שדר שם, אם תמצא שנשבע לשקר הוצא אותו משם ותהא שבועתו בטילה. אם לא נשבע לשקר מימיו גם שבועה לא תהא בטילה והניחהו לשם. הלך מלאך המות וסיבב כל המקומות ולא מצא שנשבע לשקר מימיו, מיד הניחוהו שם. ועוד (היה) [הוא] שם בחיים בגן עדן. אמר לו החזיר לי הסכין, אמר לו איני נותנה לך, יצתה בת קול ואמרה לו החזיריהו לו שצריך לבריות. אמר לו רבי יהושע איני נותנה לך עד שתשבע לי שלא תטול נשמתן של בני אדם בפרהסיא ונשבע לו. מה עשה מלאך המות הלך ועמד לפני ר"ג אמר לו ראה מה עשה לי חבירך. א"ל ר"ג מה עשה לך סיפר לו כל המעשה. אמר לו ר"ג יפה עשה לך. שוב אמר לו רבן גמליאל בבקשה ממך בא ואשלחך אצלו ואמור לו לרבי יהושע שיחפש כל גן עדן וגיהנם איך [הם] אוצרותיהם וחדריהם, אם יש בגן עדן גוי ואם יש בגיהנם ישראל. 
מיד הלך רבי יהושע וחפש כל גן עדן ומצא שם שבע כתות של צדיקים, כת אחת הרוגי מלכות כגון ר"ע וחביריו, כת שניה טבועי ים וכו' נראה לי אותן שנשבו לקלון והשליכו את עצמן אל הים כדאמרינן באגדה דנזיקין: כת שלישית רבן יוחנן בן זכאי וחמשת תלמידיו. נ"ל דנתקיים חלומו של רבן יוחנן בן זכאי שאמר לתלמידיו שראה בחלומו ונתנה עליו בת קול עלו לכאן עלו לכאן אתם ותלמידיכם ותלמידי תלמידיכם מזומנים לכת שלישית נראה לי כדאיתא בפרק אין דורשין בעריות: כת רביעית שירד הענן וכסה הגן. כת חמישית בעלי תשובה. כת שישית תינוקות שלא טעמו טעם חטא. כת שביעית ענוים וקדושים שיש בהן מקרא ומשנה ודרך ארץ. ועליהם הכתוב אומר וישמחו כל החוסים בך וכו'. והקב"ה יושב ומבאר להן התורה וכו'. ובאותה אגדה מסיים שלח לר"ג ע"י מלאך המות. 
ואחר כך הלך רבי יהושע למקומו בגן עדן. ואליהו זכור לטוב מכריז לפניו פנו מקום לבר ליואי. הלך ומצא לרשב"י דיתיב אתליסר בסתרקי פיזא וכו'. ובבראשית רבה פרשת הקשת בענין אחר. ובשוחר טוב מזמור נאום פשע לרשע מעשה בריב"ל שהיה עוסק בדברי תורה [עם אליהו זכור לטוב] והיו במערת רשב"י ונתקשה ר' יהושע בן לוי בהלכה אמר לו [אליהו] זכור לטוב מבקש אתה לשאול אותה מרשב"י, בוא ואני מעמיד אותו לך. מיד הלכו וקרא אליהו זכור לטוב לרשב"י. מיד ענה אותו. אמר לו, רבי יהושע בן לוי בא לשאול לך בהלכה. ולא היה חפץ. אמר לו [אליהו] זכור לטוב כדאי הוא בן לוי לראותך, צדיק הוא. אמר לו אילו היה צדיק [לא] היה הקשת נראה בימיו. למה, שכל ימיו של רבי שמעון בן יוחאי לא נראתה הקשת וי"א אף דורו של חזקיהו, [ובדורו של צדקיהו היו יודעים שם המפורש שנאמר כה אמר ה' אלהי ישראל הנני מיסב את כלי המלחמה אשר בידכם, איזהו כלי המלחמה זה שם המפורש]. 
בבראשית רבה [אליהו] זכור לטוב ורבי יהושע בן לוי הוו תניין כחדא, כי מטין שמועה דרבי שמעון בן יוחאי אמרין (קאמרה) [הא מרה] דשמעתא ניזיל ושאיליניה. עלה [אליהו] זכור לטוב לגביה א"ל מאן עמך א"ל גדול הדור הוא רבי יהושע בן לוי וכו': ובחלק ריב"ל אשכחיה לזכור לטוב דיתיב אפיתחא דמערתא דרבי שמעון בן יוחאי וכו': ותמיד היה זכור לטוב מצוי אצלו, כדמוכח באלו הן הגולין ובתלמוד ירושלמי פרק האשה, במעשה דעולא בר קושר. 
ואף על פי שקשה לי לומר ששנים היו, מתוך קושיות אחרות הוזקקתי לכתוב כך, דגרסינן בבראשית רבה פרשת ואלה ימי שני אברהם כתיב עוז והדר לבושה ותשחק ליום [אחרון], כל מתן שכרן של צדיקים מתוקן להן לעתיד לבוא, ומראה להן הקדוש ברוך הוא עד שהן בעולם  [הזה], ונפשן שביעה והן ישינים וכו'. ומייתי לה כי עתה שכבתי ואשקוט ישנתי אז ינוח לי, בשעת סילוקן של צדיקים הקדוש ברוך הוא מראה להן מתן שכרן: 
זבדי בן לוי ורבי יהושע בן לוי ורבי יוסי בן פטרוס תלתהון אמרין תלתי קראי כד דמכין. חד אמר על זאת יתפלל כל חסיד אליך לעת מצוא. כי בו ישמח לבנו כי בשם קדשו בטחנו. וחד מינהון תערוך לפני שולחן נגד צוררי. וחד מינהון אמר כי טוב [יום] בחציריך [מאלף]. ורבנן אמרי מה רב טובך אשר צפנת ליראיך. הוי בשעת סילוקן [של צדיקים] הקדוש ברוך הוא מראה להן מתן שכרן שהוא מתוקן [להן] לעתיד לבוא. הה"ד יקר  בעיני השם המותה לחסידיו לפיכך ותשחק ליום אחרון. אבל בירושלמי [גריס] חד מינהון אמר על זאת יתפלל כל חסיד, וחד אמר וישמחו כל חוסי בך, וחד אמר מה רב טובך אשר צפנת ליראיך וגו'. הרי משמע שרבי יהושע בן לוי נפטר לגן עדן על מיטתו. וגם במדרש שוחר טוב על אותו פסוק וישמחו כל חוסי בך ר' זבדי בן לוי ורבי יוסי בן פטוס ורבי יהושע בן לוי, שלשה [אלה] קראו שלשה פסוקים הללו בשעת סילוקן מן העולם: 
וכל סיום שיתא סדרי משנה שמסיימין בנחמה, כגון סדר מועד ומחה השם דמעה מעל כל פנים סוף מועד קטן. וסדר נשים וישמור משמרתי וכו' בספרים שלנו, אבל לא בסדר המשנה. וסדר ישועות תלמיד חכם קודם לכהן גדול [עם הארץ]. וסדר קדשים ברוך המקום ברוך הוא שלא נמצא פסול בזרעו של אהרן. ומסכת קינים בישישים חכמה וגו'. רבי שמעון בן עקשיא הוא דאמר לההיא בבא. וכל הסיומים במשנה הן [דברי התנא] ולא דברי אמורא. אבל סיום סדר טהרות גרסינן, אמר רבי יהושע ב"ל עתיד הקדוש ברוך הוא להנחיל לכל  צדיק וצדיק שלש מאות ועשרה עולמות שנאמר להנחיל אוהבי יש ואוצרותיהם אמלא. א"ר שמעון בן חלפתא אין לך כלי שמחזיק ברכה אלא השלום שנאמר השם יברך את עמו בשלום. בסיום מסכת עוקצין בבבא זו. ופשיטא דרבי שמעון בן חלפתא תנא היה וזקן היה, דגרסינן אמר לו לרבי שמעון בן חלפתא מפני מה [לא] הקבלנו פניך ברגל כדרך שהקבילו אבותיי לאבותיך אמר לו סלעים נעשו גבוהים וכו'. ומקדים במשנה דברי רבי יהושע בן לוי לדבריו. ובברייתא שאנו שונין, שנו חכמים בלשון המשנה, אין בה דברי אמוראים אלא כולה דברי תנאים ואנו אומרים אריב"ל בכל יום ויום בת קול יוצאת מהר חורב וכו'. ובברייתא דבי [אליהו] זכור לטוב דריב"ל שנויה. 
מכל אלו הראיות משמע דרבי יהושע [בן לוי שנים היו]. אחד מהן היה תנא ואחד מהן היה אמורא. מיהו רבי יהושע בן לוי שנכנס לגן עדן בחייו אמורא [היה], שהרי [רב] חיננא בר פפא שושבינו היה, כדאיתא בשלהי פרק המדיר רבי יהושע נכנס בחייו לגן עדן כדאיתא התם ובכל מקום הלכה כמותו. כך קבלנו. וכן פסק רבינו תם ז"ל. [ב]ההיא דמגילה פרק אחרון דפליגי איהו ורבי יוחנן בבית הכנסת לעשותו בית המדרש. כמו שכתבנו למעלה בסדר יוחנן: 
ובכמה מקומות אריב"ל בשם בר קפרא. וגם תלמידו של רבינו הקדוש היה, דגרסינן בפ"א דזבחים הלכה הפסח והחטאת, אריב"ל בעלייה זו שמעתי מרבי שטבילת אצבע מפגלת. גרסינן בפרק המפקיד הלכה המפקיד אצל חבירו חבית של יין, א"ר יוחנן משום רבי יוסי בן נהוראי משונה שליחת יד האמורה בשומר חנם. הרי רבי יוחנן אמר משום רבי יוסי בן נהוראי. וגרסינן באלו טריפות הלכה שמוטת ירך בעוף, שאל רבי יוסי בן נהוראי את ריב"ל קדירת קנה בכמה אמר לו משנה שלימה שנינו וכו'. עד א"ל ועל דא את סמיך והלא הלכה רווחת בישראל שמוטת ירך בעוף טריפה וכו' לאפוקי מרבי חנינא דאמר כשרה. וקיי"ל כריב"ל כדמסיק התם. מ"מ מדלא א"ל ועל דא מר סמיך אלא את סמיך, ש"מ שהיה זקן כמותו. כל ההלכות הללו משמעותן אינו יכול (לבלט) [לעמוד] על הבירור. ומן השמים יאירו עיני ויסייעוני לברר הנכונה. 
ומיהו אצל רבי חנינא שהיה רבו אין הלכה [כמותו], דהכי גרסינן בפרק אלו עוברין, אמר רב יוסף הא [נשי] דידן נהוג למיפא קפיזא קפיזא בפסחא. אמר ליה אביי מאי דעתיך לחומרא, חומרא דאתי לידי קולא [היא], דקא מפקע ליה מחלה. א"ל דעבדן כרבי אליעזר דתניא רבי אליעזר אומר הרודה ונותן לסל [הסל] מצרפן לחלה. ואמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כרבי אליעזר. איני והאמר ריב"ל לא שנו אלא ככרות של בבל שנושכות זו את זו אבל כעכין לא. והא איתמר עלה א"ר חנינא אפילו כעכין. אלמא רב יוסף ואביי כרבי חנינא סבירא להו אפילו למעשה. 
גרסינן בפ"א דברכות ויאמר לא תוכל לראות את פני תנא משמיה דריב"ל א"ל הקדוש ברוך  הוא למשה כשרציתי לא רצית וכו'. וי"ס [דגרסי] תנא משום רבי יהושע בן קרחה: מיהו בפרק שלשה שאכלו הלכה נשים ועבדים וקטנים אין מזמנין עליהן גרסינן א"ר אסי קטן המוטל בעריסה מזמנין עליו. ופרכינן והא תנן נשים ועבדים וקטנים אין מזמנין עליהן. ורוב ספרים כתוב בהן, הוא דאמר כי האי תנא דאריב"ל אף על פי שאמרו קטן המוטל בעריסה אין  מזמנין עליו אבל עושין אותו סניף לעשרה. לפום ריהטא ולכאורה משמע שקורא לריב"ל תנא. מ"מ כי מעיינינן בלישנא [מוכח כי] אמורא הוא, דאם הוא היה תנא היה לו לשנות דרך משנה וברייתא ריב"ל אומר. שכך לשון ברייתא ומשנה בכל מקום, [ודרך לומר אצל] אמורא רבי פלוני או רב פלוני אמר. ואם כן אכתי קשיא מתניתין בין לרבי אסי בין לריב"ל אם אמורא היה. הילכך הפירוש כך הוא, הוא דאמר כי האי תנא, דהא דאריב"ל אף על פי  שאמרו, הן תנאים ששמע ריב"ל מהן, שיעשו אותו סניף. כי כבר ביררנו כי ריב"ל תלמיד תנאים היה. והירושלמי כך הוא, רבי סימון בשם ריב"ל ורבי יוסי בן שאול בשם רבי קטן עושין אותו סניף לעשרה. והיינו התנא דרבי היה תנא. ובכל מקום הלכה כריב"ל. וכן פסק רבינו תם מההיא דמגילה דחלוקין הוא ורבי יוחנן בית הכנסת מותר לעשותו בית המדרש דפסקינן כריב"ל. ולי הסודר נראה כי ודאי כך הוא. וכן משמע בהחולץ גבי גוי ועבד הבא על בת ישראל, דאיכא כמה תנאים ואמוראים דפליגי אי הולד ממזר או כשר. ומסקנא מייתי רב יוסף ראייה להכשירם מרבי יהושע בן לוי ולא מרב ושמואל ובר קפרא ורב אפס אלא מריב"ל משום דהילכתא כותיה. 


ערכי תנאים ואמוראים ר' יהושע בר ממל 
=================================== 
ר' יהושע בר ממל. 
גרסינן בנזיר פרק כהן גדול רבי אלעזר אומר משום רבי יהושע כל טומאה מן המת שהנזיר מגלח עליה חייבין עליה על ביאת מקדש. עיין למעלה בסדר יהודה בן פתי הראש: 


ערכי תנאים ואמוראים יהושע בן מתתיה 
================================== 
יהושע בן מתתיה. 
[העושה חבורה בשבת] 
כן מצינו בסדר משנה דעדיות התם בפ"ב, שלשה דברים אמרו לפני רבי ישמעאל ולא אמר בהן איסור והיתר, ופירשן יהושע בן מתתיה. המפיס מורסא בשבת, אם לעשות לה פה חייב ואם להוציא ממנה ליחה (חייב) [פטור]. הצד נחש בשבת אם כמתעסק שלא ישכנו פטור ואם לרפואה חייב. ועל לפסין ארוניות שהן טהורות באהל המת (וטהורות) [וטמאות] במשא הזב. רבי אלעזר בר צדוק אומר אף טהורות במשא הזב מפני שלא נגמרה מלאכתן. והא דמפיס מורסא בראש גמרא דשבת ובסוף גמרא דרבי אליעזר [אומר] האורג ובראש כתובות. ובתוספתא פרק [ראשון] דעדיות שלשה דברים אמרו לפני רבי ישמעאל ולא אמר בהן איסור והיתר, ופירשן יהושע בן מתתיה, המפיס מורסא בשבת, אם לקולפא [לקולפה] לעשות לה פה כדרך שהרופאים עושים חייב, ואם להוציא ממנה ליחה פטור. ושאר שני הדברים אין מביא שם, ולא הביא שם אלא מפיס מורסא לבד. ונראה לי מפני שאין הצד נחש ואילפית חירניות צריכין פירוש אחר אבל מפיס מורסא הוצרך לפרש. 
גרסינן בירושלמי דברכות בפ"ב הלכה חתן פטור מק"ש, רבי אלעזר בן אנטיגנוס בשם רבי אליעזר ב"ר ינאי זאת אומרת שמותר לבעול בתחילה בשבת א"ר חגי קומי רבי יוסי תפתר באלמנה שאינו עושה חבורה. א"ל והא תנינן ארבעה לילות, אית למימר ארבעה לילות באלמנה. א"ר יעקב בר זבדי קשייתה קומי רבי יוסי מה בינה לשובר את החבית לאכול ממנה גרוגרות. א"ל אמור מה דבתרה, ובלבד שלא יתכוין לעשות כלי. וכאן מכיון שהוא מתכוין לעשותה בעולה כמי שהוא מתכוין לעשותה כלי. רב יצחק בר משרשיא מקשה מה בינה למפיס מורסא בשבת. א"ל ואמור מה דבתרה ובלבד שלא יתכוין לעשות לה פה. ומסקנא תני לא יבעול בתולה לכתחילה בשבת מפני שהוא עושה חבורה ואחרים מתירין. א"ר יוסי בר אבין טעמן דאחרים, למלאכתו הוא מתכוין מאיליה נעשית חבורה. הירושלמי תולה האיסור וההיתר בעשיית חבורה ולא בתיקון הפתח ולא בקילקולו. 
גרסינן בפ"א דכתובות איבעיא [להו] מהו לבעול בתחילה בשבת, דם מיפקד פקיד או חיבורי מיחבר. אם תאמר מיפקד פקיד וכו'. עד ואיכא דאמרי את"ל דם חבורי מיחבר לדם הוא צריך ואסור, או דילמא להנאת עצמו הוא צריך ושרי וכו' עד במקלקל הלכה כרבי יהודה או הלכה כרבי שמעון. ומסקנא בבי רב אמרי [רב] שרי, ושמואל (אסור) [אסר]. בנהרדעא אמרי רב אסר ושמואל שרי. ומוקמינן לפלוגתייהו כתנאי דתניא הכונס את הבתולה לא יבעול לכתחלה בשבת וחכמים מתירין. מאן חכמים אמר רבא רבי שמעון היא דאמר דבר שאין מתכוין מותר. אלמא לרבי שמעון מותר לכתחילה לבעול בשבת. וכיון דרבי שמעון הוא דמתיר ש"מ דמשום דבר שאין מתכוין הוא דפליגי, לרבא דמוקי לה כרבי שמעון. 
מיהו לבי רב דאמרי דשמואל אסר לא מוקי פלוגתייהו בדבר שאין מתכוין [דשמואל מתיר דבר שאין מתכוין]. כדאיתא בפרק כירה הלכה המיחם שפינהו, אלא מוקי פלוגתייהו דת"ק דאסר סבירא [ליה] דם חיבורי מיחבר ולדם הוא צריך ואסור משום דמתקן הוא אצל הפתח. ורבי שמעון סבר להנאת עצמו הוא מתכוין ופיתחא ממילא קא הוי, וקסבר שמואל דחכמים דהכא היינו רבי שמעון. ואף על גב דבעלמא סבר לה כרבי שמעון, הכא לא סבר לה [כותיה משום] דסבר דם חבורי מיחבר כת"ק כמו שכתבתי. 
והיינו דקא מותיב רבי אמי להאי לישנא דאמרי בי רב דשמואל אסר, המפיס מורסא בשבת אם לעשות לה פה חייב, ואם להוציא ממנה ליחה פטור ותיפטר [ומותר] כדאיתא בפרק שמונה שרצים כרבי שמעון דאמר [מלאכה] שאינה צריכה לגופה פטור עליה. ובפרק האורג אמר שמואל כל פטורי דשבת פטור אבל אסור לבר מהני תלת דפטור ומותר. והאחת מפיס מורסא להוציא ממנה ליחה פטור ומותר. וטעמא [דהוא] מותר משום דבגופו מצטער. וכיון דלהוציא ליחה ליכא איסורא דאורייתא התירו לו לכתחילה. כדאיתא מחט של יד ליטול בה את הקוץ. ואמרינן נמי בתחילת פרק אלו הן הנחנקין דאע"ג דדילמא חביל והויא לה שגגת סקילה, אף על גב דמקלקל הוא אצל חבורה ושמעינן ליה לרבי שמעון דקא מחייב, משום  מלאכה שאינה צריכה לגופה שרי לכתחילה במקום [צערא]. ובהא סבירא ליה לשמואל כרבי שמעון מפני שהצער כבר [בא], אם כן ביאה דמצוה כגון בעילה [שרי] לכתחילה שהיא מצוה וטריד ומצטער לשמואל אמאי אסור. וכי היכי דהתם שרינן לכתחילה לרבי שמעון הם הכי נמי גבי בעילה לישתרי לכתחילה. וקס"ד דמפיס מורסא ונטילת קוץ ודם בתולים כי הדדי נינהו, ובמקום צערא ומצוה לישתרי לכתחילה. דהא איכא כמה ספיקי (ד)[ב]הבעילה לכתחילה, כמה להנאת עצמו מתכוין וכמה דאיכא לגביה בהא חבורה מקלקל. דאע"ג דשמעינן ליה לשמואל בכירה דבדבר שאינו מתכוין כרבי שמעון [סבירא ליה] אבל לא במלאכה שאינה צריכה לגופה. [היינו] דוקא היכא דליכא אכתי צערא. אי נמי כגון כיבוי גחלת של עץ, דאי כיון התם איכא איסורא דחיוב חטאת וליכא אכתי סכנה מזומנת. אבל הכא כיון שהצער כל שעה, ודאי כרבי שמעון סבירא ליה. 
ומשני התם גבי קוץ ומורסא פקיד ועקור, ומשום חששא דילמא חביל לא חיישינן במקום צערא, אבל גבי דם בתולים חבורי מיחבר ופקיד ודאי. מיהו מחובר הוא, ולדם הוא צריך, ואתא למינגע באיסורא דאורייתא. ורבי אמי, אליבא (דרב) [דבי רב] סבר דשמואל אסר קא מותיב. מיהו רבי אמי אפילו במלאכה שאינה צריכה לגופה איכא למימר דסבירא ליה כרבי שמעון וכל שכן בדבר שאינו מתכוין, הילכך שרא למיבעל בתחילה בשבת. אי נמי משום דקסבר מקלקל הוא אצל הפתח, או מקלקל בחבורה ובמקום מצוה שרי אפילו לרבי יהודה: וצידת נחש ושאר הלכות התלויות בדבר שאין מתכוין ובמלאכה שאינה צריכה לגופה בעזר אבי שבשמים בעזר השם אכתבם על סדר רבי יוסי בן המשולם: ורבינו תם פירש בספר הישר דבצידת נחש סבירא ליה לשמואל כרבי שמעון משום דאתי להזיקא דרבים. ובגחלת של עץ היינו טעמא משום דכל כמה דלא כביא אית בה סומקא וקא חזו ומזדהרי בה, אבל של מתכת לא מינכרא הזיקא ולבון דידיה. הילכך מכבין. בספר הישר פירש כן. מיהו מפיס מורסא לא מצאתי מה הוא פירש בו. 
על אלפסין חריניות. במסכת ביצה פרק המביא בגמרא אין פוחתין את הנר מפני שהוא [עושה] כלי. ובגמרא מאן תנא דפתיחת נר מנא הוא, אמר רב יוסף רבי אלעזר היא אלפסין חירניות טהורות באהל וטמאות במשא הזב. רבי אליעזר בר צדוק אומר אף טהורים במשא הזב. פירש רבינו תם ז"ל בספר הישר, אומר אני שהן חקוקות, אלא שלא נפחתו. והברייתא מוכחת [כן] דתניא בתוספתא (רשב"ג) אין פוחתין אלפסין סתומות (וכו'). ורשב"ג מתיר ולא כאשר פירשו הקונטריסים שפירשו שלא נחקקו, דאם כן למה טמאות במשא הזב. והלא בתורת כהנים תניא, נאמר וכלי חרס אשר תבושל בו ישבר, ונאמר וכלי חרס אשר יגע בו הזב ישבר, מה (בישול) [בו הנאמר בבישול] מאוירו אף כאן מאוירו. אף על פי שהוא מרבה בהיסט אין חילוק בין היסט (ולמשא דשק) [ולמגע דשרץ כמו] דבעינן חקוק לענין משא. וריב"א הלוי זל"ע גימגם בה. ורבנא נתן פירש אילפסין סת[ומות]. 


ערכי תנאים ואמוראים רבי יהושע בן ר' נחוניא 
========================================== 
רבי יהושע בן ר' נחוניא. 
בכמה מקומות הוזכר במדרשים, בבראשית רבה כי על כן עברתם על עבדכם. א"ר יהושע ב"ר נחמיה מיום שברא הקדוש ברוך הוא את העולם הייתם מזומנים לשליחות זו לבשרני. שהרי  בתחילת בריאתו של עולם כתיב אלה השמים והארץ בהבראם. באברהם, שאף תולדות השמים בו תלויים והגזירות של שמים, תולדות השמים הם גזרות. וגלה לאלו המלאכים שעתידים לבשר את אברהם. לכך נזרקה בו רוח הקודש באברהם אבינו לומר להן בלשון הזה. 


ערכי תנאים ואמוראים יהושע עוזאה 
=============================== 
יהושע עוזאה. 
ויש ספרים יהושע עזאה. בסדר יומא בפרק הוציאו לו, א"ר יוחנן בעי יהושע עזאה בין הבינים של מלא קומצו מהו. ומפרש רב פפא הכא במאי עסקינן דגואי לא תיבעי לך דודאי קומץ [הוא], דבראי לא תיבעי לך דודאי שיריים נינהו, כי תיבעי לך דביני ביני מאי. א"ר יוחנן הדר פשט יהושע עזאה בין הבינים ספק. וקא מסיק רבי חננא דמקטיר קומץ לחודיה תחילה והדר בין הבינים דלא ליהוי שיריים שחסרו בין קמיצה להקטרה. וסוף סוף מסיק רב מרי דקמצי שמיני. וריב"א הלוי היה מגמגם [=מקשה] מאי שייך הדר פשט ספק על הספק. מעיקרא נמי מספקא ליה. ומתרץ רבינו [ריב"א הלוי] אהא דמפרש היכי עביד הואיל וספק הוא, קא מסיק דהכי עביד היינו פשיטותיה. ונראה לי אני הסודר דהכי קאמר אם בין הבינים היה ספק לכהנים יש להם לעשות כך, והפשיטות הוא שלא יקטיר הבינים עד שיקטיר את הקומץ, ולרבי אליעזר לשם עצים, ולרבנן דפליגי על רבי אליעזר הא דמסיק רב מרי דקמצי שמיני לרבנן ולרבי אליעזר לכתחילה. רב מרי מפרש דיהושע עזאה דאמר ספק, דספק הוא קמצי שמיני לכתחילה. ואי [לא] קמצי שמיני צריך שיקטיר הבינים תחילה ואחר כך הקומץ לרבי אליעזר, ולרבנן לית לה תקנתא להא מנחה. 
גרסינן במסכת נזיר פכ"ג על אלו טומאות הנזיר מגלח, על מלא תרוד רקב. ובמסכת כלים פרק י"ז מלא תרוד גדול של רופאים. והתם בגמרא דפרק כהן גדול וכמה שיעורו של מלא תרווד רקב חזקיה אמר מלא פיסת היד ורבי יוחנן אמר מלא חפניו. ומותבינן מהא דתניא במסכת אהלות בתוספתא פרק המתחיל מלא תרווד, מלא תרווד רקב שאמרו מקשרי אצבעותיו ולמעלה דברי רבי מאיר וחכמים אומרים מלא חפניו. כך [כתוב] בגמרא דידן. אבל התוספתא יש בה, מעיקר אצבעותיו ולמעלה דברי רבי מאיר וחכמים אומרים מלא חפניו. אם כן פליגי בשיעור תרווד של רופאים. ולפי מה שכתבתי למעלה שמלא תרווד רקב המת חוזר לאחר מאה ועשרים שנה, כמו שמפרש הירושלמי לפי שאין מצוי נחלקו. ומיהו לדידי הסודר מיבעיא לי אי שיערו בבין הבינים אי לא, ובאיזה אדם שיערו, [כי] יש שחפניו מחזיקין מעט ויש מחזיקים הרבה. כי מאחר שבתרווד הרופאים שיערו ובאותו תרווד חלוקים, לנו היאך יש לשער. 


ערכי תנאים ואמוראים יהושע איש עוזא 
================================== 
יהושע איש עוזא. 
גרסינן בנדרים פרק אין בין המודר הנאה מחבירו, לא יזון בהמתו בין טמאה ובין טהורה, רבי אליעזר אומר זן את הטמאה ואינו זן את הטהורה. אמרו לו מה בין טהורה לטמאה. אמר להן שהטהורה נפשה לשמים וגופה שלו, טמאה נפשה וגופה לשמים. אמרו לו אף הטמיאה גוף שלו שאם ירצה מוכרה לגוים או מאכילה לכלבים. ובגמרא תניא יהושע איש עוזא אומר זן עבדיו ושפחותיו הכנענים ולא יזון את בהמתו בין טמאה בין טהורה. מאי טעמא עבדיו ושפחותיו למנהרותא עבידי בהמה לפיטמא עבידא. דעבד העשוי להשתמש כל שעה אינו חושש על כחישותו, שאפילו אם בא למוכרו אין פוחתין דמיו משום כך. אדרבה כשהוא מפוטם ומסורבל בבשר אינו יכול לעבוד כל כך ומחזיקים [אותו שהוא] מפונק ומעונג. אבל בהמה בין טמאה בין טהורה ניחא ליה בפיטמא, טהורה דהא ראויה לשחיטה, טמאה נמי משובחת היא ונראית יפה (ומתרץ) [ומרויח] בדמיה ואין תולין בפיטם, אלא מעצמה היא משבחת, בין אצל בעלים בין עומדת למכירה. 
ואני מסופק אם חולק יהושע איש עוזא אמתניתין בעבד ושפחה, דמתניתין קתני וזן את אשתו ואת בניו אף על פי שהוא חייב במזונותיהם, ואילו עבדו ושפחתו לא קתני. או  דילמא לא צריך, דכיון דקתני זן בניו ואשתו אף על פי שחייב במזונותיהם כל שכן עבדיו. כדאמרינן בעלמא אפילו למ"ד יכול הרב לומר לעבד עשה עמי ואיני זנך אבל בתו לא כדאיתא בתחילת נערה שנתפתתה. והא דאמרת בפ"א דגיטין אמר רב המקדיש יד עבדו אותו העבד אוכל עושה ופורע. ואוקמינן במעלה לו מזונות ולהעדפה. ומשום דהקדש גופיה ניחא דלישבח עבדיה. פשיטא דכל אדם הפורע חובו של חבירו וכן אם אדם מספיק לחבירו צרכי יציאותיו דניחא ליה בהכי. אלא דלגבי מדיר לא חשיב הנאה משום דמצוה הוא דקעביד. ובירושלמי מסיק דזן את עבדו. 


ערכי תנאים ואמוראים יהושע בנו של ר"ע 
==================================== 
יהושע בנו של ר"ע. 
גרסינן בפ"א דשבועות א"ר יוסי שאל יהושע בנו של ר"ע את רבי עקיבא. כך היא שנויה בתוספתא דמסכת נגעים בהתחלתה. מפני מה אמרו מראות נגעים שנים שהם ארבעה. אמר לו אם לאו מה יאמרו [וכו']. אמר לו ויאמרו מקרום ביצה ולמעלה טמא ומצטרפין זה עם זה. אמר לו ללמדך שאם אינו בקי בהן ובשמותיהם לא יראה את הנגעים. והתם בתוספתא מסיק א"ר אב"י משום רבי חנינא בן חכינאי שאמר משום ר"ע מנין שאתה אומר שכהן שהוא בקי בנגעים ולא בנתקין, בנתקין ולא בקרחת, באדם ולא בבגדים, בבגדים ולא בבתים, במראה הראשון ולא במראה השני, במראה השני ולא במראה השלישי, לא יראה את הנגעים עד שיהא בקי בהן ובשמותיהן, שנאמר זאת התורה לכל נגע הצרעת ולבית ולצרעת הבגד ולבית ולשאת ולספחת ולבהרת. והא דתניא בתורת כהנים והובא אל אהרן הכהן אין לי אלא כהן מנין אפילו ישראל ת"ל או אל אחד. א"כ מה ת"ל כהן מלמד שישראל אומר על טהור טהור והכהן [עונה] אחריו. לפי שטומאה וטהרה תלויה בכהן ולא בישראל. ונראה [אם] ראוהו ישראל צריך נמי שיהא בקי בכל השמות ובכל המראות ככהן. דהכי מסקנא אם סופנו לרבות כל ישראל, מה ת"ל או אל אחד מבניו הכהנים, אלא ללמד שאין טומאה וטהרה אלא מפי כהן. הא כיצד, חכם שבישראל רואה ואומר לכהן, אף על פי [שהוא] שוטה [אמר לו] אמור טמא  והוא אומר [טמא]. אמור טהור והוא אומר טהור. בערבי פסחים שבעה דברים צוה ר"ע את יהושע בנו, אל תדור בעיר שראשיה תלמידי חכמים. 
בתוספתא דכתובות פרק יפה כח האב מכח הבעל, נושא אדם אשה ופוסק עמה שלא אזון ולא אפרנס. ולא עוד אלא שאדם נושא אשה ופוסק עמה על מנת שתהא זנתו ומפרנסתו ומלמדתו תורה. מעשה ביהושע בנו של ר"ע שנשא אשה ופסק עמה על מנת שתהא זנתו ומפרנסתו ומלמדתו תורה. וכשעמדו שני בצורת עמדו וסלקו התחילה קובלת עליו לחכמים. וכשבאו לב"ד אמר היא נאמנת עלי מכל אדם. אמרה להם ודאי כך התנה עמי. אמרו לו חכמים אין כלום לאחר הקיצה: 


ערכי תנאים ואמוראים יהושע בן פרחיה 
================================== 
יהושע בן פרחיה. 
עיין למעלה בתחילת הספר על סדר הזוגות. בתוספתא דמסכת מכשירין פרק המעלה את האגודות לגג, יהושע בן פרחיה אומר חיטים הבאות מאלכסנדריא של מצרים טמאות מפני אנטליא שלהן. אמרו חכמים אם כן יהו טמאות ליהושע בן פרחיה וטהורות לכל ישראל. 
נראה לי לפי שארץ מצרים אינה שותה למטר השמים אלא מן היאורים ומן האגמים ומן הנהרות ועל ידי אנטליא משקין שדותיהן. כדאיתא בויקרא רבה ונרץ הגלגל אל הבור, כהדין אנטוליא, דמתרוקן מתמלא, ותו מתמלא ומתרוקן. פירוש שעושין בתוך המים סמוך לשדות גלגל כעין גלגלי הריחים, ובמקום קביעת הדפין המקבלים את המים שהגלגל מתגלגל על ידיהן קובעין בית קיבול. וכשמתגלגל הגלגל המלא נשפך, והמים ניתזין על פני השדות, ומשקין כך שדותיהן, וניחא להו באותן מים, גדישיהון או כרי תבואות שלהן בשדות מכשירין מחמת אותן מים. וקאמר יהושע בן פרחיה אותו הכשר הוי הכשר, משום דניחא ליה באותן המים. ורבנן לא חשבי הכשר כי האי גונא, דדעתייהו אמחובר ולא אתלוש. וכיון שכבר נגובין, דלא שייך למימר בהו עוד הטל עליהן או המים, לא הוי הכשר. כן נראה לי: 
ועוד יש לפרש שיהושע בן פרחיה ברח למצרים מפני ינאי המלך כדאיתא בשלהי סוטה. וירד לאלכסנדריא של מצרים מפני שרוב כבודן של ישראל היה שם. כדאיתא בפרק אחרון דסוכה דגרסינן התם, מי שלא ראה דיופלסטין של אלכסנדריא של מצרים לא ראה בכבודן של ישראל כדמסיק התם. ומשום לא תוסיפו לראותם לא עבר, שהרי למלט את נפשו ירד לשם ולא ירד להשתקע. 
וקבלתי ממורינו ורבינו אש"ל [ר"ת אברהם שלמה לוי] זכור לעולם הבא, כי כך היה משפט מלכי מצרים שכל מי שברח להמלט שם אפילו מחמת מרדין או אפילו מורד במלכות ונגמר דינו להריגה, שהיה נמלט. ולא היה לשום מלך ערער על מלך מצרים על כך, שהרי ירבעם בן נבט שהרים יד ומרד על אדוניו המלך שלמה וברח לשם וקבלו פרעה, אף על פי ששלמה  נתחתן בו, לפי שככה משפט מלכי מצרים להיות מקלט לבורחים שם: וגם אוריה הנביא ברח לשם, מפני יהויקים, ושלח אנשים להוציאו משם ולא המיתוהו שם, מפני שגנאי היה להם. אלא כשהביאוהו לפני יהויקים המיתו. ומפני מה הניחוהו להוציאו משם, לפי שיהויקים שלח לפרעה נכה שהיה לו יהויקים עבד, כי נתנבא אוריהו הנביא על פרעה ועל מצרים שינתנו ביד נבוכדנצר מלך בבל. ומפני שנתנבא בפורעניות פרעה הניחו להוציאו משם. ומפני שברח על [הצלת] נפשו שם לא רצה שימיתיהו שם כך קיבלתי ממורי רבנא אברהם בן רבנא שמואל, דוד אמי. וכן עשה יהושע בן פרחיה שנמלט שם עד יעבור זעם, והיה שלום: 


ערכי תנאים ואמוראים רבי יהושע בן קרחה 
===================================== 
רבי יהושע בן קרחה. 
בפרק אחרון דמגילה גרסינן שאל רבי את רבי יהושע בן קרחה "במה הארכת ימים". אמר לו מעולם לא נסתכלתי בצלם דמות אדם רשע וכו'. ומשמע אבל בדמות אדם צדיק מצוה להסתכל דכתיב והיו עיניך רואות את מוריך. ואמר רב האי דמחדדנא מחבראי משום דחזיתיה לרבי מאיר מאחוריה, ואילו חזיתיה מקמיה הוה מחדדנא טפי דכתיב והיו עיניך רואות את מוריך. וכן רבינו הקדוש שראהו לרבי מאיר כשנפלה ונשתרבבה טליתו, כמו שכתבתי למעלה בסדר "אחרים". וכדאמרינן נמי בפ"א דחגיגה דרבי ורבי חייא שהקבילו פני חכם לפי שכתבתי. כי יראה חכמים ימותו, ומה הרואה חכמים במיתתן יחיה, בחייהם על אחת כמה וכמה. 
וההיא דגרסינן בפרק המפלת ובבכורות פרק אלו מומין, אההיא רבי חנינא בן אנטיגנוס אומר כל שיש לו שני גבין ושתי שדרות, דרמא ליה רב שימי לרב וא"ל שימי את בשדרתו עקומה. ורבינו שמואל פירש מפני חיבה היה אומר כן שהיה בן בנו, דהיינו רב שימי בר חייא. אבל רבו קבל מרבו שמדת צניעות היתה בו ברב שלא היה זוקף עיניו למעלה הילכך לא היה מכירו. ופירש דלא נהירא ליה האי פירושא. ומיהו בעשר מדות חסידות שהיו ברב מונה מעלה זו. נראה כי רב צנוע היה ולא היה מסתכל אלא בשעה שהיה דן בהלכה לפני רבותיו, והיה מקיים "והיו עיניך רואות את מוריך". כדאיתא בפרק ראשית הגז, דהוה יתיב קמיה דרבי והוו נפקין זיקוקין דנור מפומיה דרב לפומיה דרבי ומפומיה דרבי לפומיה דרב. אבל לתלמידיו לא היה כל כך מסתכל בהן, אלא כשצריכין לישא וליתן בהלכה. והא דאמר התם אביה בר איהי ובנימין בר איהי חד אמר תיתי לי דלא אסתכל בגוי. ומשמע בגוי הוא דלא מסתכל, הא בישראל מסתכל אפילו אם היה רשע. ודאי מעלה זו היתה ברבי יהושע בן קרחה שנזהר מלהסתכל ולא הסתכל [בישראל רשע]. וכיון שאסור, אבוה בר איהי ובנימין בר איהי, בגוי היו נזהרין, אבל בישראל לא היו יכולין להזהר. או שמא כיון שאמרו בצלם דמות אדם רשע, אפילו למרחוק היה נמנע מלהביט אל מראהו. אבל שאר צדיקים בקרוב אין מסתכלין: 
אמר רבי יהושע בן קרחה ברכני. אמר לו יהי רצון שתגיע לחצי ימיי. ולכולהו לא, אמר לו והבאים אחריך בהמה ירעו. פירוש אם תאריך ימים כמוני בניך לא ינהגו נשיאות ושררה, שכל זמן שאתה קיים אין אתה מניח כתרך לבניך. (ואם) [והם] לא יהיו מאריכים [בשררה] אחריך מחמת שתאריך ימים כמוני. וכה"ג נמי גרסינן באגדה דאידיהן של גוים, אמר רבי שמעון בן לקיש בואו ונחזיק טובה לאבותינו שאלמלא הן לא חטאו שעל ידי החטא נסתלקו מן העולם. אנו כמי שלא בנו לעולם. שלא יהא חשיבות שלנו ניכר כל זמן שהן קיימין, שהרי שררותן תהא בידן כל ימיהן: ומה שבירכו כך, ברכה גדולה היתה, שהרי רבי יהושע בן קרחה זקן גדול היה, דגרסינן בשוחר טוב במזמור ה' מלך גאות לבש, עוד ינובון בשיבה רבי יהושע בן קרחה העלה ניבין. פירוש ניבין, שן דחלב. בן מאה ושמונה עשרה שנה, והוליד בן כשהיה בן מאה ושלשים שנה. 
ורבותי מפרשים כי רבי יהושע בנו של ר"ע שכתבתי למעלה ששאל את אביו, זהו רבי יהושע בן קרחה. ועל שם שהיה ר"ע קרח כדאמר בן עזאי חוץ מן הקרח הזה, נקרא [בן קרחה]. וכבר כתבתי בסדר רבי אלעזר בן עזריה. כי מה שאמר בן עזאי, על רבי אלעזר בן עזריה אמר, שהיה קרח. וגדולה היא הקבלה: 
ואם כדברי הקבלה, אעפ"כ אין להקשות מה שצוה ר"ע ליהושע אל תמנע מנעלים מרגליך ואל תדור בעיר שראשה תלמיד חכם. ובשבת בשלהי שואל אדם, חזיא ההוא גוזזא דרבי יהושע בן קרחה דלא הוה מסיים מסאני ואמר ליה דמנעליה ברגלוי דבר נש, דלא דא ולא דא וכו'. דאיכא למימר כך אירע פעם אחת שהיה כך עומד בביתו, ובביתו היו מצויות (שערות) [שונרות] ולא היה [לו לחוש] להא דאמר רב פפא בערבי פסחים, מתא דלית ביה שונרא לא ליעול איניש בלא מסאני. ומה שציוהו שלא ידור בעיר שראשה תלמיד חכם, אבל במקום שנשיא דר מצוה לדור לפי ששם רוב תורה. ורבי יהושע בן קרחה היה רגיל אצל רשב"ג בבית המדרש כדאיתא באגדה דהשוכר את הפועלים דיתבי ספסלי, (לרבי) [ורבי] ורבי אלעזר ב"ר שמעון לפניהם. 


ערכי תנאים ואמוראים יואב 
======================== 
יואב. 
בהשוחט אחד בעוף הלכה התיז את הראש בבת אחת. רבא הוה בדיק להו גירי לר' יואב בר חלפתא דשחטינהו עופא בהדי דפרח וכו'. אנשים טובים היו, שהרי רבא סמיך עליהם שיפרשו משחיטה שאינה ראויה, וגם שהיו טורחים לכסות הדם בעפר הראוי לכסות, דמזמני לעפרא דכולי פקתא. 


ערכי תנאים ואמוראים יוחי, אבי רבי שמעון בן יוחי 
=============================================== 
יוחי, אבי רבי שמעון בן יוחי. 
ויוחי אבי רבי שמעון נראה שהיה נשוא פנים למלכות וזהיר על לימוד בנו כדאיתא בערבי פסחים שכשהיה חבוש [ר"ע] בבית האסורים אמר לו למדני תורה אמר לו איני מלמדך. אמר לו אם אין אתה מלמדני הריני אומר ליוחאי אבא ומוסרך למלכות. וגרסינן נמי במעילה בפרק קדשי המזבח מצטרפין, שכשגזרה מלכות הרשעה על ישראל שלא ישמרו את השבת ושלא ימולו את בניהם ושיבעלו נדות, אמרו מי ילך ויבטל את הגזירה, ילך רבי שמעון בן יוחאי שמלומד בניסים ואחריו רבי אליעזר ב"ר יוסי. אמר להן רבי יוסי אילו היה אבא חלפתא קיים יכולים אתם לומר לו תן בניך להריגה. אמר להן רבי שמעון ואילו היה אבא יוחי קיים יכולים אתם לומר לו תן בניך להריגה. שמעינן מינה דיוחאי היה אדם חשוב ונשוא פנים. דכי היכי דאמר רבי יוסי על ר' חלפתא אביו אמר נמי רבי שמעון על יוחי אביו. 


ערכי תנאים ואמוראים רבי יוחנא 
============================= 
רבי יוחנא. 
גרסינן במשקין פרק אחרון, הלכה מפני שאמרו שבת עולה. בעא מיניה רבי יוחנא משמואל יש אבילות בשבת או אין אבילות בשבת, אמר לו אין אבילות בשבת. וקמפרש התם בפריעת הראש חזרת קרע לאחוריו וזקיפת המיטה חובה וכו'. ומסקנא דדברים של צינעא נוהג. וכלפי שלהי מסכתא תנו רבנן מאימתי זוקפין את המיטות בערב שבת מן המנחה ולמעלה. ואמר רבה בר רב הונא אעפ"כ אינו יושב [עליה] עד שתחשך וכו'. ותו גרסינן דאבל שבת ראשונה אינו יוצא מפתח ביתו וכו' עד דברי רבי מאיר, רבי יהודה אומר לא הוצרך לומר שבת ראשונה שהכל נכנסין אצלו לנחמו, אלא שניה אינו יוצא מפתח ביתו כו'. ונראה דאע"ג דקיימא לן רבי מאיר ורבי יהודה הלכה כרבי יהודה, כיון דקיימא לן הלכה כדברי המיקל באבל אפילו יחיד במקום רבים, הלכה כרבי מאיר דשבת שניה יוצא אלא שאינו יושב במקומו: 
אבל על נשיא שמת בתי מדרשות כולן בטלין ובני הכנסת נכנסין לבית הכנסת וקורין שבעה ויוצאין רבי יהושע בן קרחה אומר לא שיצאו ויטיילו בשוק אלא יושבין ודומין. 
בפ"ב דברכות הלכה רחץ לילה הראשון, [בירושלמי] תני במקום שנהגו לשאול בשלום אבילים בשבת שואלים רבי הושעיא רבה אזל לחד אתר חמא אביליא בשובתא, ושאיל בון. אמר לן אני איני יודע מנהג מקומכם, אלא שלום עליכם כמנהג מקומנו. רבי יוסי ב"ר חלפתא הוה משבח בדרבי מאיר קומי ציפוראי אדם גדול אדם קדוש אדם צנוע. חד זמן חמא אביליא בשובתא ושאל בהון, אמרין ליה אהינא דאת מתני שבחיה. אמר לון מה עסקיה. אמרו ליה חמא אביליא בשבתא ושאל. א"ל בעין אתון מידע מה חייליה. בא להודיעכם שאין אבל בשבת. הדא היא דכתיב ברכת ה' היא תעשיר ולא תוסיף עצב עמה זו אבילות. כמה דאת אמר נעצב המלך על בנו וכו': וט"ב שחל להיות בשבת מעלה על שולחנו אפילו כסעודת שלמה בשעתו, אם רוצה: 


ערכי תנאים ואמוראים מר יוחנא 
============================ 
מר יוחנא. 
מר יוחנא גרסינן בפרק הזרוע רבא ורב ספרא איקלעו לגבי מר יוחנא בריה דרב חנא בר אדא, ואמרי לה לבי מר יוחנא בריה דרב חנא בר ביזנא עבד להו עיגלא תילתא. אמר ליה רבא לשמעיה זכי לן מתנתא דבעינא למיכל לישנא בחרדלא. דקיימא לן למשחה בהן, כדרך שהמלכים אוכלים, וכאברהם אבינו שנאמר בו ויקח בן בקר חד, רך חד, וטוב חד. כדי להאכילן שלש לשונות בחרדל, כדרך שהמלכים [אוכלים]. ובעזר השם על סדר רבא יש להוכיח מה היה המעשה, דמשמע שלא היה כהן. ועל סדר רב אחא בריה דרבא כתבתי כבר קצת: 


ערכי תנאים ואמוראים רב יוחני אחוהי דמר בריה דרבנא 
================================================= 
רב יוחני אחוהי דמר בריה דרבנא. 
[ענין גדול כבוד הבריות] 
גרסינן בפרק המצניע המוציא את החי במיטה פטור אף על המיטה שהמיטה טפילה לו, את המת במיטה חייב. וכן כזית מן המת וכזית מן הנבילה וכעדשה מן השרץ חייב, ורבי שמעון פוטר. ובגמרא ההוא שכבא דהוה בדרוקרת, שרא להו רב נחמן בר יצחק לאפוקיה לכרמלית. שהיה מוטל בבזיון, או דליקה או (בהמה) [בחמה]. ואי משום טילטול מניח עליו ככר או תינוק כן פרש"י. אמר רב יוחני אחוה דמר בריה דרבנא לרב נחמן בר יצחק, כמאן כרבי שמעון דפטר, אימר דפטר רבי שמעון מחיוב חטאת איסורא מיהא איכא, אמר האלהים דעיילית ביה את ואפילו לרבי יהודה, מי קאמינא לרה"ר לכרמלית קאמינא. גדול כבוד הבריות שדוחה את ל"ת שבתורה. ומסקינן זה בברכות פ"ב בלאו דלא תסור [שהוא] מדרבנן. כדאיתא בס"פ הקומץ רבינא הוה קא אזיל אבתריה דמר בר רב אשי בשבתא דריגלא, איפסיק קרנא דחוטא, ולא א"ל מידי. כי מטא לביתיה א"ל מהתם אפסיק א"ל [אי] אמרת לי שדיתיה. פירוש לפי שאינה אלא בת שלש, ומצויצת שלא כהלכתה כדמוכח התם. וקסבר רבינא דאפילו לאו דאורייתא דחיא. וא"ל מר בר רב אשי דוקא בלא תסור דרבנן. ואיכא דאמרי מהתם א"ל, וא"ל מאי דעתיך אשדייה גדול כבוד הבריות. והא תרגמא רב בר שבא קמיה דרב כהנא אלאו דלא תסור. הכא נמי כרמלית דרבנן הואי. ונראה דללישנא קמא רשות הרבים הוה. 
וקשיא לי אטו כבוד הבריות דוחה לאו דאיסור כרת. דהא מסקינן התם דהיוצא בטלית שאינה מצויצת כהלכתה חייב. (ו)היינו טעמא משום דציצית לגבי טלית חשיבי ולא בטלי. כדאיתא בפרק רבי אליעזר דתולין. וכן פירש רש"י איפסיק קרנא דחוטא דציצית דמר בר רב אשי עם הציצית ולא ידע ולא אמר לו רבינא ולא מידי. כי מטא לביתיה א"ל מהתם אפסיק מרה"ר. א"ל מר בר רב אשי לרבינא אי אמרת לי שדיתיה. אי אמרת לי מהתם אפסיק שדיתיה הייתי משליכם מעלי, דלית הילכתא כרבי ישמעאל אלא כת"ק. וכיון דחסרו וליכא מצוה הוי כמשוי: בלאו דלא תסור, כגון טילטול דרבנן ואבנים מקורזלות מותר לטלטל בבית הכסא משום כבוד הבריות, אבל לשאת משא דכתיב בהדיא לא דחי כבוד הבריות: איכא דאמרי מהתם, אמר ליה היכא אפסיק א"ל רבינא אפסיק קרנא דחוטין בכרמלית, ומותר לטלטל בתוכה מן התורה. עד כאן רש"י. 
וקשיא דהיאך גדול כבוד הבריות דוחה איסור כרת. דהא מת מצוה גופה אסקינן בסנהדרין פרק אחד דיני ממונות דלא דחי אפילו יום [טוב], בגמרא דאין דנין בערב שבת ולא בערב יום טוב, וכל שכן שאר כבוד הבריות דלא דחי. כדמסקינן בפרק שלישי דברכות אמר רב יהודה אמר רב מצא כלאים בבגדו פושטו אפילו בשוק, מאי טעמא אין חכמה ואין תבונה ואין עצה נגד ה', כ"מ שיש חילול השם אין חולקין כבוד לרב. ומותבינן מהא [דתניא] ולאחותו מה ת"ל הרי שהיה הולך לשחוט את פסחו ולמול את בנו וכו', עד ולאחותו אינו מטמא אבל מטמא הוא למת מצוה. וטעמא משום דגדול כבוד הבריות. ומשני שב ואל תעשה שאני ולא גמרינן מיניה. ומאי טעמא דרבינא דלא א"ל. 
דהא דקאמר בתחילת יציאות השבת הדביק פת בתנור ואמר רב שילא דבשוגג הדביק ובעיא דרב ביבי אם התירו לאחר לרדותה קודם שיבוא לידי איסור חטאת. ואתקיף רב אשי וכי אומרים לו לאדם חטא בשביל שיזכה חבירך. זהו מפני שזה האחר עובר על דברי (חבירו) [חכמים]. אבל לומר לחבירו ולהפרישו פשיטא דמצוה גמורה היא להפרישו, דהא בגד שאבד בו כלאים ודברים שהם כיוצא בהם שיש לחוש שמא יבוא לידי איסור, אסור למכור לגוי, שמא ימכרם לישראל. כל שכן כשרואה כל שעה עובר שמצוה להפרישו. דעד כאן לא פליגי אלא בקטן האוכל נבילות דלאו בר נטורי מצוה הוא, אבל גדול מוזהר ומצווה עליו [להפרישו]. 
ובירושלמי פרק אחרון דמסכת כלאים בגמרא השירים, הרי שמהלך בשוק ונמצא לבוש כלאים, תרין אמוראים חד אמר אסור וחד אמר מותר. מ"ד אסור דבר תורה. ומ"ד מותר מדאמר רבי זירא גדול כבוד הבריות שדוחה את המצוה בלא תעשה שעה אחת. והתם מסיק רבי אמי הוה מתני א"ל חד לחבריה "את לביש כלאים". אמר ליה רבי אימי "שלח מאניך והב ליה". וגם לי תימה וכי אין להפרישו. 
ונראה לי הסודר התירוץ כך. דהא דאמר רב הונא היוצא בטלית שאינה מצויצת כהלכתה חייב חטאת, היינו טלית בת חיוב כגון בת ארבע כנפות, ולא ציציה כהלכתה. דכיון דבת חיובא היא לא מבטלי ציציותיה לגבה. ובבת חמש כנפות נמי אם צייץ החמישית, לרבנן דאמרי ארבעתן מצוה אחת [וכן לר' ושמואל דאמר] ארבעתן ארבע מצוות אם לא הטיל לכנף חמישית לא צייץ כהלכתה. אבל בת שלש שלא באה לכלל חיוב דברי הכל פטור. כדאיתא בפרק התכלת ובפרק שני דזבחים. וכיון דפטורה אם צייץ אותה הרי היא ככילה וכסבכה. דגרסינן בפרק רבי אליעזר דתולין אמר אבין בר רב הונא אמר רב חמא בר גוריא מתעטף אדם בכילה ובסבכה ויוצא בה לרשות הרבים בשבת ואינו חושש. ופרכינן מאי שנא מדרב הונא וכו'. ושנינן ציצית לגבי טלית חשיבי ולא בטלי, וטלית בת שלש נמי דכיון דלאו בת חיובא היא ציציותיה ככיסכהון דמיין. והשתא קרנא דחוטא דאפסיק מגלימיה דמר בר רב אשי סבר רבינא אף על גב דהשתא בת שלש היא, כיון דמעיקרא הויא חייבת, מדרבנן  [נשאר] איסור דידה ולא משוינן לה לבת שלש מעיקרא (מדבריהן). הילכך אף על גב דמדבריהן אסור לצאת בהן, משום כבוד הבריות מותר. ומר בר רב אשי סבר כיון דבת חיובא הואי אכתי חשיבי הני [חוטי] דשלש ולא בטלי. הילכך אי אמרת מהתם שדיתיה. 
ואיבעיא לי, מי שלבוש חלוק של כלאים ויצא בו בשבת, אם חייב חטאת אם לאו. 
ודוקא כה"ג דהוה ההוא שכבא בכרמלית מסוכן אצל דליקה או בהמה או חיה דאי אפשר להצילו אלא א"כ יכניסם לרה"י הוא דהתירו משום כבוד הבריות. אבל משהכניסוהו ומוטל בחמה אין לומר גדול כבוד הבריות, לפי ש(אי) אפשר [לטלטל ע"י ככר ותינוק] או בעשיית מחיצה כדאיתא בפ' כירה עושין מחיצה למת בשביל חי וכו'. ובי"ט כמו כן כל שאסרו לעשות למת בשבת ה"ה בי"ט ראשון חוץ ממה שיתעסקו בו עממים דכיון די"ט איסור לאו ושבת איסור כרת. אף על פי דאמר רבא כל בדאורייתא לא שנא איסור לאו ולא שנא  איסור כרת. כיון דאמירה לגוי אינה אלא משום שבות, הקלו בשבות שהוא מדבריהם באיסור קל יותר מאיסור חמור מפני כבודו של מת. דהיינו נמי בכלל גדול כבוד הבריות שדוחה לאו דלא תסור מדבריהן, שבות די"ט דקל הוא אצל שבת התירו שבות דשבת לא התירו. 
ואף על פי דתנן אין בין י"ט לשבת אלא אוכל נפש ואפילו לעניין שבות כדתנן במשילין דרמינן מכלה משילין פירות דרך ארובה בי"ט אבל לא בשבת הא תנן כל אילו בי"ט אמרו ק"ו בשבת אלמא פשיטא דשבת חמור, ואוקימנא נמי הא ב"ש הא ב"ה, הילכך כל שיכול ישראל לעשות אסור בי"ט כשבת וכל מה שעל ידי עממין בי"ט מותר בשבת אסור, ומחשיך על התחום להביא פירות ולשכור פועלים אסור בשבת אבל לפקח על עסקי המת ועל עסקי כלה מותר, ועשו להחשיך על התחום כדיבור מה דיבור אם הוא של רשות אסור ושל מצוה מותר אקד הילוך שאדם מהלך והוא צורך מוצאי שבת של רשות אסור ושל מצוה מותר דחפציך אסורה וחפצי שמים מותרי', דומיא דאין מערבין אלא לדבר מצוה. הילכך כשעוסקין בו עממין אפילו הטילטול בלא מיגד גלימא נמי יהא מעשה על ידם. ואסור לישראל לטלטלו ביום טוב, כיון שהוא עצמו עושה המעשה ואפשר על ידי גוי אין זה בכלל גדול כבוד הבריות. 
וכבר נפטר אדם חשוב במגנצא, והקבר והארון והתכריכין נעשו על ידי עממין, אבל ישראלים נשאוהו במיטה עד קברו. והוקשה המעשה מאד בעיני רבותי כאן (ש)בשפירא. והם הביאו ראייה מהאי דכרמלית. ולא חילקו בין שבות לשבות להתיר משום כבוד הבריות. ורב מנשי אסר לבני אבוכשנה אפילו ע"י עממין ואפילו ביום טוב שני לפי שאינן בני תורה. וזה תימה, שהרי אנו דוחים משום מתיא שלא יבוא יום הכיפורים לא ביום השישי ולא ביום הראשון מפני כבוד הבריות. ורב מנשי גזר אפילו בי"ט שני אף ע"י עממין. שהרי אף י"ט שני של ר"ה כחול לגבי מת שויוה רבנן, אפילו למיגד ליה גלימא ולמיגז ליה אסא. ואיתא במסכת ביצה פ"א ש"מ שלגדר גדול הוצרך. 
וגדול הוא כבוד הבריות להצלת המת יותר מן הספרים, שהרי רב נחמן התיר להביאו מכרמלית להצילו או מפני הדליקה כמו שפירש רש"י. וסבירא ליה כרבי יהודה בן לקיש דקיימא לן דהילכתא כותיה דמצילין את המת מפני הדליקה. הרי התירו [להוציאו] אף לכרמלית, שחמור ממבוי בלא לחי. ותנן כל כתבי הקודש מצילין אותן מפני הדליקה למבוי שאינו מפולש, בן בתירא אומר אף למפולש. ובגמרא מסיק רב אשי שלש מחיצות ולחי זהו שאינו מפולש, ובלא לחי זהו מפולש. אבל לכרמלית ליכא מאן דשרי. ואילו בעירובין פרק אחרון תנן היה קורא בספר על האיסקופה ונתגלגל הספר מידו גוללו אצלו. היה קורא בראש הגג ונתגלגל מידו עד שלא הגיע לעשרה טפחים גוללו אצלו, משהגיע לעשרה טפחים הופכו על הכתב, רבי יהודה אומר אפילו אינו מסולק מן הארץ אלא מלא מחט גוללו אצלו, רבי שמעון אומר אפילו בארץ עצמה גוללו אצלו שאין דבר משום שבות עומד בפני כתבי הקודש. והתם אפילו בלא הצלה א"ר שמעון דאין שבות. ותימה אי פליגי אההיא דכל כתבי הקודש ושרי אפילו להציל לכרמלית. תפלין התירו דרך מלבוש כדאיתא ספ"א במסכת ביצה, להניח ידו עליהן ולהביאן. ולעניין מוצאן כדתנן המוצא תפלין מכניסן זוג זוג. אבל שלא כדרך מלבוש תנן מצילין תיק הספר עם הספר ותיק התפלין עם התפלין אף על פי שיש בתוכן מעות. מיהו בהמוצא תפלין מסקינן דאע"ג דאוקימנא הא דקורא בספר על האיסקופא [הכא] באיסקופת כרמלית עסקינן ורה"ר עוברת לפניה, כיון דאיגודו בידו אפילו שבות ליכא. ומשמע התם דחשיב לספר שבות דמקדש במדינה וקסבר אביי שבות דמקדש במדינה לא התירו. ואף על גב דאיכא למיפרך והרי תיק הספר ובתוכו מעות מצילין עם הספר, לאו  פירכא היא, כדאיתא התם משום דנעשה בסיס לדבר האסור ולדבר המותר: 
ומצינו שהשוו חכמים כבוד המת לכבוד ספר תורה. דתניא בפרק אחרון דמסכת משקין בגמרא, אין קורעין ולא חולצין. ובשבת פרק ר"א [אומר] האורג תניא אמר רבי שמעון בן אלעזר העומד על המת בשעת יציאת נשמה חייב לקרוע, למה זה דומה לספר תורה שנשרף שחייב לקרוע. ובהלכה ראשונה פ"ג דמסכת ברכות ת"ר המוליך עצמות ממקום למקום הרי זה לא יתנם בדיסקיא ויתנם על החמור וירכב עליהם מפני שנוהג בהן מנהג בזיון. ואם היה מתירא מפני הגוים או ליסטים מותר. כשם שאמרו בעצמות כך אמרו בס"ת. ומסקינן אהאי, אילימא ארישא מי גרע ס"ת מעצמות, אלא אסיפא דאם חושש מפני גוים או ליסטים שהם ינהגו בהם מנהג בזיון יותר מותר לישב עליהן אף על פי שאינו הגון, דזה בזיון מרובה: ליסטים וגוים (מותר): ונראה דאפילו אם חושש לליסטים ישראל או גנבי ישראל מותר. כדאיתא בפ"א דמסכת ביצה אתפלין, מהו דתימא גנבי ישראל לא מזלזלי בהו קמ"ל דמניח ידו עליהם אם היה בשדה או בבית המדרש וקדש עליהן היום ומביא לתוך ביתו: מכל מקום מחמיר בספרים מעצמות, מדקאמר מי גרע. ותימה מפני מה לא התירו להציל לכרמלית כתבי הקודש מפני שמות הקדושים הכתובים בהם. ונראה דקים להו לרבנן דעל מת לא יהיה בהול לכבות או [להוציאו] לרה"ר מפני שאין לו הנאה כל כך בהצלתו. אבל כתבי הקודש שהן קודש וממונו וכל שעה נהנה ממנו החמירו דאתי לכבויי או לאפוקי לרשות הרבים מחמת חיבת הקודש, וגם יורה היתר לעצמו משום שמות הקדושים הכתובים בהם: 


ערכי תנאים ואמוראים רבי יוחני 
============================= 
רבי יוחני. 
גרסינן בערבי פסחים בגמרא מזגו לו כוס שלישי. ומאחר דאיכא הלל הגדול מאי טעמא אמרינן האי הלילא, אמר רבי יוחנן מפני שיש בו חמשה דברים הללו יציאת מצרים וקריעת ים סוף ומתן תורה ותחיית המתים וחבלו של משיח, וכולהו מפיק להו מקראי עד חבלו של משיח. אמר רבי יוחני לא לנו ה' לא לנו זה שיעבוד מלכיות. איכא דאמרי תני רבי יוחני זו מלחמת גוג ומגוג. 
בכל כתבי הקודש א"ר שמעון בן פזי אריב"ל משום בר קפרא כל המקיים שלש סעודות בשבת ניצול משלשה פורעניות, מדינה של גיהנם וממלחמת גוג ומגוג ומחבלו של משיח, כתיב הכא יום וכתיב התם הנני שולח לכם את אליה הנביא לפני בא יום ה' הגדול והנורא. במהרה ידלג על ההרים ויקפץ על הגבעות לבשר ישועות ונחמות טובות: 


ערכי תנאים ואמוראים רבי יוחנן (1) 
================================= 
רבי יוחנן (1). 
רבי יוחנן סתם שבכל מקום בתלמוד ובמדרשים ובאגדות, הוא היה רבו של רבי שמעון בן לקיש ושל רבי אמי ורבי אסי ורבי חייא בר אבא ושל כל אותן חכמי הדור. והיה זקן מאד, כמו שמוכיח בהגוזל בתרא [מן] מעשה דרב כהנא. ורבותיו המובהקין [היו] רבי ינאי וחזקיה ורבי חנינא ורבי בנאה, כמו שכתבתי למעלה בסדר בנאה ובסדר חנינא בר חמא ובסדר חזקיה. ואף כמה שמועות אמר משם רבי שמעון בן יהוצדק. ובפרק ראשון דמסכת נדה משמע דרביה הוה, כמו שכתבתי בסדר חזקיה. ומפי כמה חכמים קיבל מרבי יהודה ב"ר שמעון ומרבי יהודה בר ליואי, כמו שכתבתי בסדר יהודה. ואף התנאים אומר התלמוד דלא ציית [אפילו] לרביה. כההיא דסדר יומא [פרק] טרף בקלפי, תני תנא קמיה דרבי יוחנן כל השחיטות כשרות בזר חוץ משל פרה א"ל פוק תני לברא לא מצינו שחיטה שפסולה בזר. ומסקינן ורבי יוחנן לא מיבעיא לתנא דלא ציית אפילו לרביה נמי לא ציית. דא"ר יוחנן משום רשב"י שחיטת פרה בזר פסולה. ואני אומר כשירה לא מצינו שחיטה שפסולה בזר. 
ומצינו שאמר הלכה משום רבי יוסי בכל כתבי הקודש. א"ר יוחנן משום רבי יוסי כל המענג את השבת. ומשום רבי יוסי בן נהוראי ומשום רבי יוסי בן זימרא בהמפקיד הלכה דשליחת יד צריכה חסרון. ובשלהי הבונה מנין ללשון נוטריקון מן התורה. בפרק שואל אדם א"ר יוחנן משום ר' יוסי בן קצרתא שש דמעות הן של שיפות וכו'. וכן כמה חכמים ואין צריך לכתוב כולן. ותלמיד ממש היה לפני רבי, כדאיתא בראשית הגז דא"ל לאסי בר היני נהירנא כי הוו יתיבנא אחר שבע עשרה שורין אחוריה דרב קמיה דרבי וכו'. ואף תלמיד לרבי חייא היה, דגרסינן בפרק אלו טריפות הלכה דרוסה, א"ל רשב"ל לרבי יוחנן מנו רב דלא ידענא ליה. אמר ליה רבי יוחנן ולא נהיר ליה כי הוה משמש לרבי רבה ורבי חייא כל אותן הימים ששימש אותו תלמיד בישיבה אני שימשתי בעמידה. 
ורבי אושעיא רבה נמי רבו גמור היה, כדאיתא בתחילת פרק כיצד מעברין א"ר יוחנן כשהייתי למד תורה אצל אושעיא ברבי היינו יושבים ארבעה ארבעה באמה. ובפרק ערבי פסחים א"ר יוחנן משום אנשי ירושלים וחד מינייהו עשה שבתך חול ואל תצטרך לבריות וכו' ולא ידענא אנשי ירושלים מאן נינהו. וגרסינן נמי בשלהי המוכר את הספינה נהירנא כד הוו מטלן טליא וטליתא כבר שיתסר בשוקא דירושלים ולא חטיאן. ובאגדה דהשוכר את הפועלים א"ר יוחנן אנא אשתיירי משפירי ירושלים האי מאן דבעי מחזי שופריה דרבי יוחנן וכו'. ורבי אלעזר בכה על שופריה דרבי יוחנן, כדאיתא בפ"א דברכות. 
הוא שהיה נמי יושב על שערי טבילה כי היכי דליסתכלו ביה בנות ישראל וילדן בנין דכותיה בנוי ובזכות. ודבר זה עיין בסדר רב גידל. ועל זה קשה לי וגרסינן באגדה דשמואל, כבואכם העיר כן תמצאו אותו, מעשה דשאול, כל אורך זה למה שהן מבינות בנויו של שאול ולא היו שביעות ממנו דברי רבי יהודה, רבי יוסי אומר נמצאות עושה בנות ישראל כך, והלא כדרך שאי אפשר לאיש לזון עיניו מאשה שאינה ראויה לו, כך אי אם אפשר לאשה לזון עיניה מאיש (שאינו שלו) [ראוי לה] וכו'. אם כן רבי יוחנן היאך היה גורם לבנות ישראל שמסתכלות בו בשעת טבילה, וי"ל כיון שמהומה לביתה כל תשוקתה על בעלה, ובשעת מעשה כשזוכרת מה שראתה מתעברת כיוצא בו. כמו ויחמו הצאן אל המקלות. וכן ויתן פני הצאן אל עקוד. ואין להקשות מהא דגרסינן בפרק ערבי פסחים האי מאן דפגע באיתתא בעידנא דסלקת מטבילת מצוה, אי איהי קדמה ומשמשה אחדא ליה לדידיה רוח זנונים. שאין להזכיר זה אצל רבי יוחנן דדמיין באפיה כבאפיה דרב גידל, כי קאקי חיורי. 
וזכותא דרבי יוחנן נפישא הוה. דהא א"ל לרבי חייא בר אבא חביבין עליך יסורין ואמר לא הן ולא שכרן ויהיב ליה ידא ואוקמיה כדאיתא בפ"א דברכות: ואף על גב דרבי יוחנן גופיה בעל יסורין הוה דהא חש בצפידנא כדאיתא באין מעמידין ובפרק אחרון דסדר יומא, וגם לא הניח בן כדאיתא בפ"א דברכות דין גרמא דעשיראה ביר. ובפרק יש נוחלין נמי א"ר יוחנן משום רשב"י כל מי שאינו מניח בן זכר ליורשו הקדוש ברוך הוא מעלה עליו  עברה. ורמינן דידיה אדידיה דאמר דין גרמא דעשיראה ביר, ופרקינן הא דידיה והא דרביה. ורבי יוחנן אמר בפ"א דברכות היו לו בנים וקברן הרי הן יסורין של אהבה. ותנא תני קמיה כל העוסק בתורה ובגמילות חסדים וקובר את בניו מוחלין לו כל עונותיו, והתם מפרש טעמא. 
ורבי יוחנן עסק בתורה כל ימיו כדאיתא בפסיקתא שמכר כל אוסיא שלו שדות וכרמים וקרקעות ועסק בתורה. וגרסינן בפרק אחרון דיום הכיפורים היכי דמי חילול א"ר יוחנן כגון אנא דמסגינא ארבע אמות בלא תורה ובלא תפלין: ורבי יוחנן כל כך היתה זכותו שאף לאחר נוחו לגן עדן הפסיק עשן שהיה עולה מקברו של אחר. ופתח עליה ההוא ספדנא אפילו שומר הפתח לא עמד לפניך רבינו. ובתחילת פרק כל הצלמים בירושלמי כד דמך רבי יוחנן אתכפון איקונתיה. פירוש נשתנו האיקונין [פירוש] פרצופין, אמרי דלא הוה איקוניא נאה כותיה. [פירוש] שלא היתה צורה יפה כמוהו. 
[הלכה כרבי מאיר בגזרותיו] 
גרסינן ביבמות בפרק החולץ ובכמה דוכתי א"ר יוחנן הלכה כסתם. ובהחולץ מייתי לה אההיא דתנן היבמה לא תחלוץ עד שיהיה לה שלשה חדשים, לא יתארסו ולא ינשאו עד שיהיו לה שלשה חדשים, אחד בתולות ואחד בעולות אלמנות וגרושות ארוסות ונשואות, רבי יהודה אומר הארוסות ינשאו והנשואות יתארסו, רבי יוסי אומר כל הנשים יתארסו חוץ מן האלמנה מפני האיבול. ובגמרא רבי אלעזר לא על לבי מדרשא אשכח לרבי אסי א"ל מאי אמור בי מדרשא א"ל הכי א"ר יוחנן הלכה כרבי יהודה. מכלל דיחידאה פליג עליה, א"ל אין דתניא הרי שהיתה רדופה ללכת לבית בעלה וכו' עד או שהיתה עקרה והמפלת לאחר מיתת בעלה וכו', עד כולן צריכין להמתין שלשה חדשים דברי רבי מאיר, רבי יהודה אומר מתיר לארס ולינשא מיד. משמע דאע"ג דשנה רבי בסתם, כיון דברייתא מפרשא דההיא סתמא יחידאה היא לא סמכינן אסתמא. ומשמע נמי מהא דסברי רבי אלעזר ורבי אסי דהלכה כרבי יוסי מחבירו ולא מחביריו. דקא פסיק הלכה כרבי יהודה ולא כרבי יוסי, ש"מ דבעלמא הלכה כרבי יוסי. ומדקאמר מכלל דיחידאה פליג עליה, ש"מ דאי הוה סתמא כרבים אף כרבי יהודה אין הלכה, וכל שכן כרבי יוסי. דכיון דפסיק הלכה כרבי יהודה, ואפילו הכי אמר מכלל דיחידאה פליג עליה, לא עדיף סתמא דרבי יוסי דהלכה כותיה במקום רבי יהודה מדרבי יהודה עם פסקא במקום רבים. דאי רבנן פליגי הכי משמע דלא סמכינן אההיא פיסקא. והכא נמי לא סמכינן אדרבי יוסי במקום רבים. וכבר כתבתי בסדר איסי דחלוקים אמוראים בדבר, (והאי) [אי] הלכה כרבי יוסי מחביריו או דוקא מחבירו. 
ומסקינן התם בהחולץ אמר רבי חייא בר אבא חזר בו רבי יוחנן ואמר רב יוסף אי הדר ביה ממתניתא דכרמא הדר ביה דתניא א"ר ישמעאל בנו של רבי יוחנן בן [ברוקה] שמעתי מפי חכמים בכרם ביבנה כולן צריכות להמתין שלשה חדשים. (ד)משמע דנמנו וגמרו כרבי מאיר, ומשום הכי חזר בו רבי יוחנן. 
ונראה לי דמהכא אמר רב נחמן אמר שמואל בפרק אף על פי הלכה כרבי מאיר בגזירותיו.  דהכי גרסינן בעירובין פרק מי שהוציאוהו א"ר יעקב בר אידי א"ר יוחנן רבי מאיר ורבי יהודה הלכה כרבי יהודה, רבי יהודה ורבי יוסי הלכה כרבי יוסי ואין צריך לומר רבי מאיר ורבי יוסי הלכה כרבי יוסי וכו', עד אמר רב משרשיא ליתנהו להני כללי. ומתמהינן מנא ליה לרב משרשיא אילימא מהא דתנן רבי שמעון וכו'. ומייתי טובא ודחי עד אלא מהא דתנן וכן שאר כל הנשים לא ינשאו ולא יתארסו כו' עד ר' אלעזר אשכחיה לרבי אסי א"ל מאי אמר האידנא בבי מדרשא א"ל הכי א"ר יוחנן הלכה כרבי יוסי מכלל דיחידאה פליג עליה וכו'. וכך כתוב בכל הספרים שעיינתי בהם חדשים וגם ישנים. כי בהחולץ הפיסקא כרבי יהודה, ובמי שהוציאוהו כרבי יוסי. ואם כך הוא כרבי יוסי כל שכן שראייה מכאן דסבר רבי יוחנן דאין הלכה כרבי יוסי מחבירו. ומסקינן למה ליה לרבי יוחנן למימר הלכה כרבי יוסי והאמרת רבי מאיר ורבי יוסי הלכה כרבי יוסי. ומסיק ודילמא לאפוקי מדרב נחמן אמר שמואל [דאמר] הלכה כרבי מאיר בגזירותיו. ש"מ דמהכא דייק רב נחמן משמיה דשמואל. ורבי יוחנן נמי דהדר ביה ממתניתא דכרמא, איכא למימר דסבירא ליה כיון שנמנו וגמרו כרבי מאיר שמע מינה דהלכה כרבי מאיר בגזירותיו. דהא רב יוסף דאמר דהדר ביה רבי יוחנן ממתניתא דכרמא עבד עובדא כרבי מאיר בתרי עובדי, כדאיתא בפרק אף על פי אריסיה דאביי דאתא לקמיה א"ל מהו לארס  בחמשה עשר חדש, א"ל חדא רבי מאיר ורבי יהודה הלכה כרבי יהודה וכו', עד כי אתא לקמיה דרב יוסף א"ל רב ושמואל דאמרי תרוייהו צריכה להמתין כ"ד חודש חוץ מיום שנולד בו וחוץ מיום שנתארסה בו. ופליגי רבי מאיר ורבי יהודה במניקה שמת בעלה בתוך כ"ד חודש. וב"ש וב"ה נמי דלא כרבי מאיר, לב"ש צריכה להמתין כ"ד חודש, וב"ה כרבי יהודה דאמר ט"ו חודש כדאמר רבי נתן ב"ר יוסף. ובגמרא דרבי מאיר אומר כל הפוחת לבתולה ממאתים ולאלמנה ממנה הרי זו בעילת זנות גרסינן אחתיה דרמי בר פפא הוה נסיבא לרב אויא אירכס כתובתה אתא לקמיה דרב יוסף א"ל הכי אמר רב יהודה אמר שמואל זו דברי רבי מאיר אבל חכמים אומרים משהה אדם את אשתו שתים ושלש שנים בלא כתובה. א"ל אביי והאמר רב נחמן אמר שמואל הלכה כרבי מאיר בגזירותיו, א"ל אי הכי זיל כתוב לה. אלמא אף על גב דרבים פליגי [עליה] עבדינן כותיה כיון דרבים קיימי כותיה כדמסקינן  ממתניתא דכרמא. ונראה דאף מניקה משום גזירה. 
ונראה לי דהא דקאמר רב נחמן אמר שמואל הלכה כרבי מאיר בגזירותיו דוקא בכה"ג בדבר שאין לו שורש ועיקר מן התורה, כגון ג"ח שגזרו חכמים משום גזירה שמא ישא את אחותו מאביו ושמא ייבם את אשת אחיו מאמו, כדאיתא בהחולץ. ואפילו לרב יהודה אמר שמואל דאמר להיות לך ולזרעך אחריך להבחין בין זרע ראשון לזרע שני, אינו אלא אסמכתא בעלמא. וכיון שהכל מודים בנשואה הראויה להוליד שצריכה להמתין ג"ח סבר רבי מאיר דלא פלוג רבנן בשאר כל הנשים וגזרינן אירוסין אטו נישואין. וכן מעוברת חבירו ומינקת חבירו דכיון דמשום תקנת ולד גזרו כל ימי משך היניקה, גזרו בין על האירוסין בין על הנישואין. וכן לענין הכתובה. ואף על גב דרבי מאיר סבר כתובה דאורייתא אליבא דרב דאמר גזר, דרבי מאיר דרש כמוהר הבתולות לענין כתובת בתולות. ועיין נמי בסדר רבי מאיר. כיון דחכמים מודים בתקנת מנה מאתים ובלא כתובה אסור לכנוס, סבר רבי מאיר כל הפוחת מתקנת חכמים אין כאן כתובה. וכן כתובה דאירכסא אסור לשהות [אשתו] אפילו שעה אחת דכי תקינו איסור כניסה בלא כתובה אף על (השבויה) גזרו. ובפרק החובל תניא סתמא דברייתא כרבי מאיר. דתניא התם וכן היא שחבלה בבעלה לא הפסידה כתובתה וכו'. ומסקינן הא ודאי רבי מאיר היא דאמר אסור לאדם להשהות את אשתו שעה אחת בלא כתובה. 
ונראה דכיון דמסקינן התם דהא דאמר רב משרשיא ליתנהו להני כללי, דהא רב לית ליה הני כללי, איכא למימר דכלל לא אתא רבי יוחנן לאפוקי מדרב נחמן אמר שמואל. ומיהו זהו תימה מפני מה נתחלפו השיטות, בפסקי ההלכה בהחולץ כרבי יהודה, ובמי שהוציאוהו כרבי יוסי. רבי יוסי ודאי לא פליג אדרבי יהודה. דרבי יוסי מיקל בשלשה חדשים טפי מרבי יהודה, כדאיתא בשלהי ארבעה אחין. והאי דנקט רבי יוסי ולא נקט רבי יהודה, משום דרבי יוסי נימוקו עמו, וכן פירש רש"י. ותימה נמי אי רב לית ליה הני כללי דרבי יוסי נימוקו עמו וכן רבי מאיר ורבי יהודה הלכה כרבי יהודה. 
[ענין הלכה כסתם משנה] 
אסקינן הכא בפרק החולץ א"ל רבי ירמיה לרבי זריקא כי עיילת לקמיה דרבי אבהו רמי ליה מי א"ר יוחנן הלכה כרבי יהודה והא א"ר יוחנן הלכה כסתם משנה וכו', עד א"ל דרמא לך הא לא חש לקמחיה. סתם ואחר כך מחלוקת היא וכל סתם ואחר כך מחלוקת אין הלכה כסתם. ותו מסקינן דאמר רב פפא ואיתימא רבי יוחנן מחלוקת ואחר כך סתם הלכה כסתם, סתם ואחר כך מחלוקת אין הלכה כסתם. מסתמיך ואזיל רבי אבהו אכתפיה דרבי נחום שמעיה מנקיט ואזיל הילכתא מיניה. מחלוקת ואחר כך סתם הלכה כסתם סתם ואחר כך מחלוקת אין הלכה כסתם. מחלוקת דברייתא וסתמא דמתניתין הלכה כסתם. מחלוקת דמתניתין וסתמא דברייתא מאי. א"ל רבי לא שנאה רבי חייא מנין לו וכו'. אלמא סתם משנה ומחלוקת דברייתא לאו כלום היא והלכה כסתם מתניתין. ומשמע דאע"ג דברייתא אשמעינן דמתניתין יחידאה היא כיון דסתמא רבי הויא סתמיה. 
גרסינן במסכת תענית בפרק אחרון, בשלשה פרקים בשנה כהנים נושאין כפיהן ארבע פעמים ביום שחרית מנחה ומוסף ובנעילת שערים. ובגמרא אמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה זו דברי רבי מאיר אבל חכמים אומרים שחרית ומוסף יש בהן נשיאת כפים נעילה אין בה נשיאת כפים. מאן חכמים רבי יהודה דתניא שחרית ומוסף מנחה ונעילה יש בהן נשיאת כפים [דברי ר"מ ר"י אומר שחרית ומוסף יש בהן נשיאת כפים], מנחה ונעילה אין בהן נשיאת כפים. רבי יוסי אומר מנחה אין בה נשיאת כפים נעילה יש בה. והתם מפרש לטעמייהו במאי פליגי. ומסקינן אמר רב יהודה אמר רב הלכה כרבי מאיר [ור' יוחנן אמר נהגו העם כר' מאיר]. ומסקנא מ"ד נהגו אורויי נמי לא מורינן, ומ"ד הלכה דרשינן לה בפירקא. והכא סתמא במתניתין ומחלוקת בברייתא, ואפילו הכי לא רמינן מהא דרבי יוחנן אדרבי יוחנן דאמר רבי יוחנן הלכה כסתם, משמע להוראה. וכיון דסתמא דמתניתין עיקר אפילו אי רבים פליגי איחיד [כי האי] דהכא, מאי טעמא א"ר יוחנן נהגו העם אבל אורויי לא מורינן. 
ואפילו הכי מסקינן התם ורב נחמן אמר הלכה כרבי יוסי. וסתמא דתלמודא קא פסיק כרבי יוסי דמסיק הלכה כרבי יוסי. ואף על גב דאיכא למימר טעמא דרב נחמן משום דהוה ליה מכריע. דהא בשחרית ומוסף הכל שוין אלא דרבי מאיר מוסיף אף מנחה ונעילה, ורבי יהודה פליג ואמר דלית בהו כלל נשיאת כפים וא"ר יוסי במנחה כרבי יהודה ובנעילה כרבי מאיר, אפילו הכי קשיא, דמי עדיפא הכרעה מפלוגתא דרבים על היחיד, דאפילו אם סתם לן הכא מתניתין כיחידאה וברייתא כרבים הלכה כיחידאה, משום האי טעמא דסתם מתניתין עיקר. ומאי שנא הכרעה. 
והא ליכא למימר דרב נחמן סבירא ליה כמ"ד אין הלכה כסתם משנה, דפליגי אמוראי אלבא דרבי יוחנן אי אמרי' הכי אי לא, כדבעינן למימר לקמן בעזר השם. דהא רב נחמן סבירא ליה הלכה כסתם משנה, כדאיתא בפ"א דפסחים בגמרא, דרבי מאיר אומר אוכלין כל חמש ורבי יהודה אומר אוכלין כל ארבע ותולין כל חמש ובגמרא אמר רב נחמן אמר רב הלכה כרבי יהודה, ואמר ליה רבא (רב) לרב נחמן ולימא מר הלכה [כר"מ דסתם לן תנא כוותיה ההיא לאו סתמא הוא וכו'] ונימא מר הלכה כר"ג דהוי ליה מכריע. א"ל ר"ג לאו מכריע הוא. מכלל דאע"ג דאי הוה ר"ג מכריע, אי הואי הסתמא סתמא דלא תקשי מותר אף על גב  דהוי ר"ג מכריע. דהא ס"ד דרבא דהוא מכריע וקא מותיב ליה ברישא מסתמא, אפילו הכי אמרינן דסתמא עדיף ממכריע. ואף על גב דקא מסיק ואי בעית אימא רב דקאמר כרבי אלעזר בן  יהודה איש ברתוסא שאמר משום רבי יהושע דאמר עד ארבע שעות. אלמא שביק סתמא ואזיל בתר ברייתא. הא לא קשיא, דהתם משום דקתני בהדיא אמרו לא זזו משם עד שקבעו הלכה כרבי אלעזר בן יהודה איש ברתותא. אבל היכא דלא קתני הכי מאי טעמא שביק רב נחמן סתמא ואזיל בתר ברייתא. וכן סתם התלמוד מאי טעמא. עיקר הלכה זו דר' אלעזר בן יהודה איש ברתותא בסדר זונין. 
ואין לומר רב נחמן אליביה דרב סבירא ליה הכי והוא פליג [עליה], דהא רב נחמן ודאי סבר דהלכה כסתם משנה. כדאיתא בריש גמרא דמסכת ביצה דאמר רב נחמן לעולם בתרנגולת העומדת לגדל ביצים, ודאית ליה מוקצה אית ליה נולד ודלית ליה מוקצה לית ליה נולד. וב"ש כרבי שמעון ובית הלל כרבי יהודה. ורמינן ומי א"ר (יוחנן) [נחמן] הכי והאמר רב נחמן אנו אין לנו אלא ב"ש כרבי יהודה וב"ש כר"ש. אמר לך רב נחמן גבי שבת דסתם לן תנא כרבי שמעון דתנן מחתכין את הדלועין לפני הבהמה ואת הנבלה לפני הכלבים מוקי לה לב"ה כר"ש, גבי י"ט דסתם לן תנא כרבי יהודה, דתנן אין מבקעין עצים מן הקורות ולא מן הקורה שנשברה בי"ט, מוקים לב"ה כרבי יהודה. ופרכינן מכדי מאן סתמה למתניתין רבי, מאי שנא בשבת דסתם לן כרבי שמעון ומאי שנא בי"ט דסתם לן כר' יהודה וכו'. ומפרש לה התם. אלמא רב נחמן סבירא ליה דהלכתא כסתם. 
ובפ"ב דקדושין הלכה המקדש בהקדש מזיד קידש שוגג לא קידש דברי רבי מאיר. ורבי יהודה אמר איפכא. ופליגי נמי במעשר שני. ואמר רב נחמן אמר רב אדא בר אהבה הלכה כרבי מאיר במעשר הואיל וסתם לן תנא כותיה, הלכה כרבי יהודה בהקדש הואיל וסתם לן תנא כותיה. ושקיל וטרי התם טובא. ופרכינן וכרבי מאיר בהקדש מי לא סתם לן והתנן בהמה שנמצאת וכו', טעמא דאיכא תרי סתמי דסתרין אהדדי אבל מחלוקת ואחר כך סתם, סתם דלא סתר, כולי עלמא דהלכה כסתם. דהכא פרכינן מכדי האי סתמא והאי סתמא מה לי חד סתמא ומה לי תרי סתמי. עד דמוקי לה משום דתנן בבחירתא כותיה דההיא עיקר: 
וכה"ג נמי גרסינן בפרק מצות חליצה אמר רבא אמר רב נחמן הלכה מצות חליצה בשלשה הואיל וסתם לן תנא כותיה. אמר ליה רבא אי הכי אפילו מיאון נמי א"ל הכא חד סתמא הכא תרי סתמי וכו'. עד הכא תרי סתמי הכא תלת סתמי. ופרכינן מכדי הא סתמא והא סתמא מה לי חד סתמא מה לי תרי סתמי מה לי תלת סתמי. עד דמוקי לה רב נחמן הואיל וסתמא במקום מחלוקת ולא קא פליג ש"מ הדר ביה רבי יהודה. ואף על גב דיש לתמוה ורבי היכי  סתם הכא הכי והכא הכי. לקמן בעזר השם נימא בה מילתא. מ"מ אסקינן דרב נחמן סבר הלכה כסתם. והכא מאי טעמא פסיק הלכה כרבי יוסי. ודכותיה נמי גרסינן במסכת ביצה פ"א הלכה בית שמאי אומרים אין מוליכין חלה ומתנות לכהן בי"ט בין שהורמו מהיום בין שהורמו מאמש וב"ה מתירין וכו'. ובגמרא מני מתניתין לא רבי יהודה ולא רבי יוסי אלא אחרים, דהיינו רבי מאיר. דתניא רבי יהודה אומר לא נחלקו ב"ש וב"ה על המתנות שהורמו מערב יום וכו', עד רבי יוסי אומר לא נחלקו על המתנות וכו', עד לימא אחרים ולא רבי יהודה. אמר רבא מי קתני שהורמו מהיום וכו' עד לימא רבי יהודה היא ולא אחרים אפילו וכו'. ומוקמינן למתניתין או אליבא דאחרים או אליבא דרבי יהודה. אבל לא כרבי יוסי. דליכא בין אחרים לרבי יהודה אלא טפילה כדמסיק התם. ומסקנא אמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כרבי יוסי. ותו מסקינן רב טובי בריה דרב מתנה הוה ליה גרנא דתרומה אתא לקמיה דרב יוסף א"ל מהו לאמטויי לכהן האידנא, א"ל הכי אמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כרבי יוסי. ואף על גב דסתמא דמתניתין פליג עליה. 
ותו גרסינן בפרק המביא מביאין עצים מן השדה מן המכונס ומן הקרקף אפילו מן המפוזר. ובגמרא אמר רב יהודה אמר שמואל אין מביאין עצים אלא מן המכונס שבקרקף, והא תנן מן הקרקף אפילו מן המפוזר. מתניתין יחידאה היא, דתניא א"ר שמעון בן אלעזר לא נחלקו ב"ש וב"ה על המפוזרין שבשדות שאין מביאין ועל המכונסין שבקרקף שמביאין, על מה נחלקו על המפוזרין שבקרקף ועל המכונסין שבשדות שבית שמאי אומרים אין מביאין ובית הלל אומרים מביאין. וקסבר שמואל דרבנן פליגי עליה. וכן היא בתוספתא דמסכת ביצה פרק ביברין, אין מביאין עצים לא בחבל ולא בקופה ולא במחצלת אבל מביא הוא במטפחת ובחיקו, ארשב"א לא נחלקו ב"ש וב"ה על המכונסין שבקרפף שיביא ועל המכונסין ועל המפוזרין שבשדות שלא יביא על מה נחלקו על המפוזרין שבקרפף שב"ש אומרים לא יביא וב"ה אומרים יביא, [אמר ר' נתן לא נחלקו ב"ש וב"ה על מפוזרין שבקרפף ועל מכונסין שבשדה שיביאו על מה נחלקו על המפוזרין שבשדה שבית שמאי אוסרין ובית הלל מתירין]. ואיכא בין ר' אליעזר בר"ש ור' נתן מכונס שבשדות אבל הירושלמי תימא דגרסינן התם אמר רשב"א לא נחלקו ב"ש וב"ה שמביא עצים מן המכונסים שבשדות שב"ש אוסרים וב"ה מתירים. א"ר נתן מודים ב"ש וב"ה שמביא עצים מן המכונסין שבשדות נראה ועל המפוזר שבשדה שאין מביאין על מה נחלקו על המפוזר שבקרקף שב"ש אוסרים וב"ה מתירין. הרי התוספתא והירושלמי בין לרבי נתן בין רבי אלעזר ב"ר שמעון מיקל. וכיון דרב נתן פליג במכונסים שבשדה וסתם לן תנא כרבי אלעזר ב"ר שמעון, מ"ד שמתניתין יחידאה היא וסבר דפליגי רבותינו אתרוייהו ומחמיר [במפוזרים] שבקרקף ובמכונסים שבשדה. ואף על  גב דשמעינן ליה לשמואל דחייש ליחידאה בין להקל בין להחמיר, כמו שכתבתי בסדר רב חנא בגדתאה והירושלמי [כתב] רבי יוסי בשם רבי ירמיה רבי חנניה בשם רב הלכה כדברי מי שהוא מחמיר ובלבד מן המפוזרין שבקרקף. משמע כרבי נתן לאפוקי דממכונסין שבשדות לא יביא. יש לתרץ דקסבר שמואל (דסתם יחידאה) לא קא אמרינן דהלכה כסתם משנה היכא דסתם לן כיחידאה היא, דאיכא למימר כההיא דמרובה דבעינן למימר דאע"ג דא"ר יוחנן הלכה כסתם משנה, היכא דסתם לן כיחידאה לא אמרינן. 
ונראה לי הפירוש כך, ודאי כל מקום שחולק יחיד על יחיד או רבים ורבים, וסתם לן רבי כחד מינייהו ההיא סתמא הלכה. אבל יחיד ורבים וסתם לן תנא כיחידאה, אף על גב דרבי  סתמה הכי ואיכא למימר דרבי הכי סבירא ליה כיחידאה, מיהו אמוראי לא סמכי עלה. דהא בכמה דוכתי סתם לן רבי ודחינן דלא עבדינן כההיא סתמא כמו שכתבתי בסדר חנא בגדתאה (דאפילו) [אפילו] דזימנין דדחינן מתניתין מקמי ברייתא, כההיא דעירובין אמר רב ליתא למתניתין מדתני איו בבכל מערבין, וכההיא דיבמות פרק האשה רבה הלכה ניסת על פי בית דין תצא ופטורה מן הקרבן, ובגמרא אמר זעירא ליתא למתניתין מדתני בבי מדרשא. 
מיהו הא דאמר רב ליתא למתניתין מדתני איו [היינו טעמא] משום דקסבר רב דרבי יהודה לית ליה ברירה. ורבי יוחנן נמי סבר לה כותיה דרב כדאיתא התם. ואף על גב דאיכא  לאוקמי למתניתין כעולא דאמר ליתא לאיו מקמי מתניתין ומוקי לההיא דברירה בזוזי דרבי יהודה כרבי מאיר [סבירא] ליה, לא משמע להו הכי, משום ההיא דסדר יומא פרק טרף בקלפי דגרסינן התם הלכה יצא והניחו על כן זהב שבהיכל, ותנן התם, במסכת שקלים בתוספתא פרק שלש עשרה שופרות, תנן התם רבי יהודה אומר לא היו שופרות לקיני חובה מפני התערובת. ומפרש התם מאי תערובת, ופרכינן ונברור ארבעה זוזי ונישדינהו בנהרא רבי יהודה לית ליה ברירה ומייתי מדתני איו (דמשפת) הלוקח יין מן הכותים אזוזי. ומייתי מדתני איו ואף על גב דברייתא היא, וסתמא דמתניתין משמיה דרבי יהודה סבר דאין שופר לקיני חובה. דתנן התם י"ג שופרות היו שם וחשיב לכולהו עד קינין הן תורין וגוזלי עולה הן בני יונה כולן עולות דברי רבי יהודה, וחכמים אומרים קינין, פירוש שופר שכתוב עליו "קינין" אחד חטאת ואחד עולה, והני חובות נינהו. ומדקאמר רבי יהודה כולן עולות שמעינן מינה דנדבה נינהו. אלא דתוספתא מפרשה מאי טעמיה דרבי יהודה משום תערובת, ואשמועינן דלית ליה ברירה וכדתני איו. ומשום [הכי] אמרי רבי יוחנן ורב דליתא למתניתין מדתני איו. ואעולא איכא למימר דמפרש מפני התערובת מפני בטעם /טעם/ אחר. מיהו תימה מאי טעמא לא [אייתי] רב ורבי יוחנן מהא דלרבי יהודה אין ברירה. דהא דלוקח יין איכא למידחי דשמא (ביקע) [יבקע] הנוד [כדמדחי] התם בהוציאו לו. מיהו סבירא להו דלדבריו דרבי מאיר קאמר כדאיתא בפרק הישן. 
וההיא דיבמות איכא למימר, כיון דתני בבי מדרשא הורו בית דין ששקעה החמה ולבסוף זרחה דודאי טעותא הוא. אשה נמי שהורו בית דין שמת בעלה דהיינו שקעה החמה בשבת ואמרו לילה הוא ומותר בעשיית מלאכה ובא בעלה דהיינו זרחה חמה ועדיין [איכא] איסור שבת. דאידי ואידי טעותא היא וחייב בקרבן. והכי מסקנא דטעותא היא. מיהו רב נחמן פליג ואמר הוראה היא גבי אשה שהלך בעלה למדינת הים. ורבה דחה לטעמא דרב נחמן. 
ומצינו אמוראים שהיו סומכין על קבלתם, שמשיבין עליהן מן המשנה, אומרים משנתינו איני יודע מי שנאה. כמו רבי יהודה ב"ר שמעון ביש נוחלין שאמר דבר תורה אשה יורשת את בנה (דבר תורה) ואמר דאיתיביה רבי יוחנן אשה את בנה מנחילין ולא נוחלין א"ל משנתינו איני יודע מי שנאה: וכן ההיא דבבא בתרא פרק מי שמת, אמר רב הונא המזכה לעובר לא קנה, איתיביה רב נחמן האומר אם תלד אשתי זכר וכו' עד אמר משנתינו איני יודע מי שנאה: והכי נמי ביבמות בשמעתא קמייתא דארבעה, דאיתיביה רבי יוסי ב"ר חנינא לרבי יוחנן ממתניתין ואמר ליה משנתינו איני יודע מי שנאה: 
וגרסינן נמי בפרק החולץ וההיא מחלוקת ואחר כך סתם, והא תנן במסכת כלים פי"ג המתחיל הסייף והסכין והפגיון. מסרק של פשתן שנתלשו שיניו נשתייר בו שְׁתַיִם וכו', עד ושל צמר שנתלשו שיניו אחת מבינתים טהור וכו'. ומסיק וקיימא לן דלית הילכתא כההיא סתמא ואמאי. וא"ל בר מינה דההיא דרבי יוחנן וריש לקיש דאמרי תרוייהו זו אינה משנה. ושקיל וטרי מאי טעמא, ואמר רב הונא בר מנוח משמיה דרב איכא משום דקשיא רישא לסיפא. ואדחי ההיא, ומסקנא משום דמסיימי בה [דיוקני] זו דברי רבי שמעון. 
מיהו אי הוה הכי מסקנא דקשיא רישא לסיפא לא סמכינן על ההיא סתמא ואמרינן משבשתא היא. כי ההיא דגיטין פרק מי שאחזו דת"ר זה גיטך מהיום אם אמות מחולי זה ונפל עליו בית או הכישו נחש וכו' דאותבינא רישא לסיפא. וא"ל רב אחא מדיפתא לרבינא משום דקשיא רישא לסיפא לא מותבינן תיובתא מינה [א"ל אין] ומשבשתא היא, זיל בתר סברא. ועיין בסדר אושעיא ובסדר רבי זכאי שכתבתי שם משניות וברייתא דגרס בהו בגמרא "תברא מי ששנה זו לא שנה זו". ורישא בחד טעמא וסיפא בחד טעמא. וכן ההיא דפרק ר' ישמעאל דאמר רב יוסף בר אבא איקלע רבא בר ירמיה לאתרין ואייתי מתניתא בידיה מתליעים ומזהמים בשביעית וכו', עד ולית נגר בר נגרא דיפרקיניה. והכי מסקנא כדאסיק רב סמא בריה דרב אחי דקשה סיכה דמועד אזיהום דמועד. 
וכמה דמוקמינן רישא בחד טעמא וסיפא בחד טעמא. ואף על גב דרבי יוחנן לא מוקי רישא  בחד טעמא וסיפא בחד טעמא כמו שהבאתי למעלה. 
וכמה דאמרינן בהו תברא מי ששנה זו לא שנה זו כמו שכתבתי. ונראה לי בכל מקום שתרצו האמוראים תברא מי ששנה זו לא שנה זו, דוקא היכא דאשכחן פלוגתא בדוכתא אחריתי. כההיא בפ"א דיבמות אההיא כיצד אם מתו צרותיהם מותרות היתה בת וכו'. דדייקינן טעמא דגירש ולבסוף כנס אבל כנס ולבסוף גירש לא. ורמינן אההיא דאפילו כנס ולבסוף גירש וקשיין אהדדי ההיא דשלשה אחים שנים מהן נשואים שתי אחיות. ומוקי לה רבי ירמיה בתברא דחד סבר נישואין הראשונים מפילין ואידך סבר מיתה מפלת. ובפרק ב"ש ביבמות אמר אביי אההיא דהמגרש את אשתו והחזירה מותרת ליבם ורבי אליעזר אוסר דתנא קמא סבר מיתה מפלת, ורבי אלעזר מספקא ליה דילמא נישואין הראשונים מפילין. הכי אוקמה אביי התם. ובפרק ארבעה אחין נמי דייקינן להא דרבי ירמיה ורבה: 
והכי נמי אמרינן בהשוכר את האומנין המעביר חבית ממקום למקום דמוקי רבי אלעזר בתברא דנתקל פושע הוא. ודוק ותשכח. וכההיא נמי דפ"א דשחיטת חולין תלוש ולבסוף חיברו דאמר רבא תנאי היא ומייתי מכופה קערה על הכותל בשביל שלא ילקה הכותל וכו' ורמינן רישא אסיפא מדיוקא. ומוקי רבא כתנאי משום דרבי אלעזר אוקי בתברא. ובעלמא פליגי בתלוש ולבסוף חיברו, כגון גבי שחיטה דלרבי לכתחילה לא ישחוט. 
וכמה כיוצא באלו דקשיא רישא לסיפא ולא משבשינן לה משום דאיכא לאוקמי או בתרי טעמי או בתנאי משום דפשיטא ליה דפליגי בה. והא דקתני לכל הני בסתם אף על גב דקשיא רישא לסיפא, איכא למימר רבי דסתמה הכי איסתפקא ליה אי הלכה הכי או הכי וקבעינהו לתרוייהו. אי נמי כי שמעה לרישא אליבא דשום תנא וסתמה משום דסבירא ליה לא איכא פלוגתא, כי הדר שמע דפליגי תני לסיפא לגלויי דפליגי ולאו סתמא היא למייסמך עלה, כי היכי דסתם ואחר כך [מחלוקת]. מעיקרא סבר ליכא דפליג עלה כי הדר שמע דפליגי שנאה במחלוקת. אי נמי כי שמע דמתני לה סתמא הדר קתני לה בפלוגתא כי היכי דלא ליסמכו עלה. וכי היכי נמי דסתם לן גבי [אלו] טריפות כאן קודם חזרה כאן לאחר חזרה ומשנה לא זזה ממקומה. וכההיא כשירה [שינקה] מן הטריפה קיבתה אסורה דמוקמינן נמי כאן קודם חזרה כאן לאחר חזרה. דמעיקרא סתמה הכי וכיון ששמע דפליגי סתמה נמי וליכא למיסמך על סתמא. 
ומשום הכי לא שייך למימר היכי סתם לן הכא הכי והכא הכי, אלא דוקא היכא דפליגי תנאי ותנא לפלוגתייהו במשנה והדר סתם כותיה דחד (הכי) [הכא] ובדוכתא אחרינא כאידך. כההיא דתחילת מסכת ביצה דסתם כרבי יהודה ורבי שמעון במוקצה, דהיינו ב"ה וב"ש. וכההיא דשבועות דסתם כרבי ישמעאל ורבי עקיבא דלשעבר ולהבא כדאיתא בתחילת שבועות, דמשנינן מעיקרא סבר לה כרבי עקיבא וסתמה והדר כרבי ישמעאל וסתמה, ומשנה לא זזה ממקומה. על סמך זה נוכל לפרש כמה תירוצים כמו שכתבתי. 
והא דאמרינן עגלה ערופה ופרת חטאת אינה משנה כדאיתא בפרק אותו ואת בנו אם כן למה נשנה. י"ל אגב דנקט שוחט לע"ז ושוחט שור הנסקל, וכמה דוכתי תני עגלה ערופה ופרת חטאת בהדייהו כגון גבי קידושין, שיבשו אף לענין אותו ואת בנו ורבי לא שנאה. 
מיהו ההיא דמסיק דאמרינן ההיא כבן חכינאי מתני לה וכו', וכרבי יוסי ב"ר יהודה מתני לה, כי יש סתמות שאין לסמוך עליהן. כההיא דאין בין יום טוב לשבת אלא אוכל נפש בלבד דההיא בית שמאי היא ולאו סתמא היא, אלא משום דתני כמה אין [בין] נקט להא נמי. ואף על גב דבפרק משילין סתם לה נמי לאו משום סתמא גמרא דהא קשיא רישא דמשילין כדפרכינן ורמינן בפרק משילין ובפרק כל הכלים. אלא איידי דתני שבות איסור יום טוב וכל שכן בשבת, אסיק למילתיה אין בין יום טוב לשבת כבית שמאי ולאו משום דהכי הילכתא. כמו שכתבתי עוד משאר משניות בסדר אושעיא, שהבאתי דסתם לן תנא כרבי מאיר בסומא באחת מעיניו לענין דין וכרבי נחוניא בן הקנה שעשה יום הכיפורים כשבת לענין תשלומין. וכולן ליתנהו סתמי. אלא משום דתני כל דדומיא, נקט נמי אפילו מילתא דיחידאה היא בסתמא. 
וכן ההיא דמגילה כל הכשר בלילה, דסתם התם בזה הכלל אכילת פסחים דכשר כל הלילה, ודלא כרבי אלעזר בן עזריה, כדמסקינן התם. וגם בשלהי פסחים הפסח אחר חצות. ובפ"א דברכות נמי, אכילת פסחים לא קתני בהדי הנך דמצותן עד שיעלה עמוד השחר משום דמצות אכילתו עד חצות. ורמינן עלה ברייתא, ושנינן מתניתין כרבי אלעזר בן עזריה וברייתא כרבי עקיבא. אם כן קשיא ההיא דקורא את המגילה למפרע דזה דלא כרבי אלעזר בן עזריה. אלא כמו שכתבתי דלאו סתמא היא אלא איידי דנקט מילי טובא כייל נמי דיחיאה בהדייהו. 
והא דגרסינן במצות חליצה אמר רבא אמר רב נחמן הלכה מצות חליצה בשלשה ומשמע אבל מיאונין בשנים, ומשום דסתם לן תנא בחליצה הכי ולאפוקי מדרבי יהודה דאמר בחמשה אתא לאשמועינן. א"ל רבא אי הכי מיאונין נמי ליבעי שלשה, דהא סתם לן תנא הכי החליצה והמיאונין בשלשה בפ"א דסנהדרין. וכי תימא הכי נמי והתניא מיאון בית שמאי אומרים בבית דין ובית הלל אומרים בבית דין ושלא בבית דין אלו ואלו מודים שצריך שלשה. רבי יוסי ב"ר יהודה ורבי אלעזר ב"ר יוסי מכשיר בשנים. ואמר רב יוסף בר מניומי אמר רב נחמן הלכה כאותו הזוג. וגרסינן נמי ביבמות פרק בית שמאי אההיא בית שמאי אומרים בבית דין, תנן החליצה והמיאונין בשלשה מאן תנא אמר רבא בית שמאי היא. אביי אמר אפילו תימא בית הלל עד כאן לא פליגי בית הלל אלא דלא בעינן מומחין אבל שלשה בעינן דתניא מיאון וכו', עד אלו ואלו מודים שצריך שלשה, עד אמר רב יוסף בר מניומי אמר רב נחמן הלכה כאותו הזוג. ואמאי קא פסקת כאותו הזוג והא סתם מתניתין בשלשה ומחלוקת בברייתא, ואמר ליה הכא חד סתמא הכא תרי סתמי וכו', עד הכא תרי סתמי והכא תלתא. מכדי הא סתמא והא סתמא, מה לי תרי מה לי תלתא. ואמר רב נחמן בר יצחק משום דסתמא במקום מחלוקת. 
וכה"ג נמי בקדושין פרק האיש מקדש, אמר רב נחמן אמר רב אדא בר אהבה הלכה כרבי מאיר במעשר וכרבי יהודה בהקדש, הואיל וסתם לן כותיה, דמייתי ראייה היכא סתם לן כמר וכמר. ופרכינן וכרבי יהודה מי לא תנן והתנן במסכת מעשר שני פרק המוליך פירות מעשר שני, משך הימנו מעשר בסלע ולא הספיק לפדותו עד שעמד בשתים נותן לו סלע ומשתכר בסלע שמעשר שני שלו. והיינו [כ]רבי יהודה, דאי רבי מאיר הא ממון גבוה הוא. ומשני הכא חד סתמא והכא תרי סתמי. ופרכינן מכדי הא סתמא והא סתמא מה לי חד סתמא מה לי תרי סתמי. ומסיק הואיל ותנן בבחירתא כותיה. ויש לתמוה למה סתם רבי בשני מקומות כחד ובשלישי כאידך, אי נמי בחד מקום אליבא דחד ובשני מקומות כאידך, והדר סתמיה במקום עיקר, למימר דהאי סתמא עיקר, ואינך לאו עיקר. וי"ל גבי חליצה בכל מקום דאיצטריך למיתני דין חליצה בכמה קא סתם לן בשלשה, והיינו חד סתמא ומשום (דקיימא לן) דפליגי רבי יהודה ורבי שמעון וקיימא לן כרבי יהודה. ורבי יהודה קאמר בחמשה. איצטריך למיתני סתמא במקום מחלוקת, למימר דהדר ביה רבי יהודה לגבי רבי שמעון. וכו ההיא דמעשר קיימא לן רבי מאיר ורבי יהודה הלכה כרבי יהודה ואף על גב דסתם לן הכי,  דהא בית הלל כרבי מאיר סבירא ליה, הוה אמינא כיון דסתם מתניתין רבי מאיר היא אימא לא סמכינן עלה, דהא סתם לן נמי כרבי יהודה, קמ"ל דסתמא [זו] עיקר הואיל ונשנית בבחירתא כותיה. והא דסתם לן במעשר [שני] כרבי יהודה, היינו טעמא משום דסיפא איירי [במחלוקת] רבי יודה ורבי יוסי כדמסיק, הפודה מעשר שני ולא קרא שם רבי יוסי אומר דיו רבי יהודה אומר צריך לפרש. 
והא דתנן בפרק החולץ אשתו שמתה מותר באחותה גירשה שמתה מותר באחותה נישאת לאחר ומתה מותר באחותה וכו'. ובגמרא אמר רב יוסף כאן שנה רבי משנה שאינה צריכה. פירוש אין להקשות השתא באשתו שמתה מותר באחותה, יבמה דליכא אלא זיקה בעלמא מיבעיא, דודאי לא איצטריך אלא דרך התנא לשנות הכל. וכיון דעיקר כל המשנה ביבמה ובמחזיר גרושתו תני [נמי] אשתו. ואיידי דתני אשתו תני נמי יבמתו. אבל הירושלמי דייק יבמתו שמתה מותר באחותה, הא (ביבמה) [באמה] אסורה לא כך אמר רבי יעקב בר אחא בשם רבי אלעזר שומרת יבם שמתה מותר באמה. וגרסינן להא דרב אחא אהא [דתנן] החולץ ליבמתו הוא אסור בקרובותיה וכו'. והא מסיק בגמרא דירושלמי מפני שחלץ לה הא אם לא חלץ לה ומתה מותר באמה. א"ר אבינא הדא דאמר רבי יעקב בר אחא בשם רבי אליעזר שומרת יבם שמתה מותר באמה, זיקה היתה, כיון שמתה בטלה זיקתה. ומסיק הירושלמי בגין דתנינן חלץ לה ומתה מותר באחותה הא באמה אסור לפום כן תני אחותה, נמצא משנה צריכה היא, דאע"ג דלא צריכה, משום דיוקא צריכה: 
תו גרסינן בירושלמי בהחולץ אההיא [דתנן] כולן צריכות להמתין שלשה חדשים. תני רבי חייא הגיורת והשבויה והשפחה שנפדו ושנתגיירו ושנשתחררו צריכות להמתין שלשה חדשים דברי רבי יהודה רבי יוסי אומר אינן צריכות. ובדמים רבי יהודה מטמא מעת לעת ורבי יוסי אומר דיה שעתה. אמר רבי נראין דברי רבי יהודה בדמים ודברי רבי יוסי בולד. א"ר חנינא בריה דרבי אבהו אבא הוה ליה עובדא שלח ושאל לרבי חייא ולרבי יוסי ולרבי אמי, והורו ליה כרבי יוסי בולד דלא כן מה אנן אמרין רבי יהודה ורבי יוסי אין הלכה כרבי יוסי, אלא בגין דאמר רבי נראין ולא כן אמר רבי בא בשם רבי זעירא כל מקום ששנה רבי נראין עדיין המחלוקת במקומה חוץ מעיגול דבילה דדין מודה לדין ודין מודה לדין. א"ר יוסי קשיותיה קומי רבי חנינא בריה דרבי אבהו אפילו דבר בריא שנבלעו [לו] ואמר וכי סתם גויות ולא כבעולות הן. שמעיה בר אבא אמר אתי עובדא קומי רבי יוחנן והורי כרבי יוסי. והוה רבי אלעזר מצטער אמר שבקין סתמא ועבדין כיחידאה. אשכח דתני לה רבי חייא בשם רבי מאיר, אמר יאית סבא ידע מיפרקיה גרמיה רבי מנא בעא קמי רבי יודן תמן א"ר חזקיה רבי אבא בשם רבי אלעזר כל מקום ששנה מחלוקת וחזר ושנה סתם הלכה כסתם והכא הוא אמר הכין. א"ל ולא רבי הוא, דילמא חורן. פירוש שמא אחרים שנו בלשון רבים, ולא רבי הוא שאמר דרבי מאיר היא. מן דאשכח רבי מתני מחלוקת וחזר ושנה סתם הלכה כסתם. אתר דלא אשכח רבי מתני מחלוקת אלא אחרים שנו מחלוקת ורבי שנה סתם לא כל שכן תהא הלכה כסתם. 
אתא רבי חזקיה בר יעקב בר אחא ורבי שמעון בר אבא בשם רבי לעזר, ואפילו שנו אחרים מחלוקת ורבי שנה סתם הלכה כסתם. ולמה הוא מורי הוא ליה כיחידאה. רבי שמואל בר אוניא בשם רבי אחא הדה דאיתמר כשאין מחלוקת אצל סתם. אבל אם יש מחלוקת אצל סתם לא בדה [בדא] הלכה כסתם. רבי יוסי בר בון בשם רבי אחא דהא איתמר ביחיד אצל יחיד אבל יחיד אצל חכמים לא בדא הלכה כסתם. אמר רבי יוחנן כל סתם משניות דרבנן עד שיפרש לו ר'. רשב"ל אומר כל סתם משניות דרבי מאיר עד שיפרש לו ר'. רבי זעירא קומי דרבי יוסי לא דרשב"ל פליג אלא זהו סבר רוב [סתם] משניות רבי מאיר. רבי זעירא בעאי קומי רבי מנא הי הוא רבה רבה דמתניתא רבה דאולפנא, מילתא דרבי אלעזר רבה דמתניתא. כד שמע דתני לה רבי חייא בשם רבי מאיר אמר יאות סבא ידע פרקיה גרמיה נאמר אולפן קביל מן רבי ינאי רבה. ולפי שהארכתי בדברים אלו, לכיזכני צורי ברוך הוא לסדר רב יצחק בר יוסף נפרש עוד באיזה מקום ומאיזה טעם נחלקו אליבא דרבי יוחנן בהלכה כסתם. 
ראיתי בספר (המבוי) [הערוך] דברי רבינו חננאל גאון דין גרמא דעשיראה ביר דהוה אמר רבי יוחנן פירשו רב שרירא וחמודו רבי האיי, רבי יוחנן קבר עשרה בנים זכרים והעשירי שבהם נפל לתוך יורה גדולה כשהיתה ברתיחות קשה וחזק ונמס בשרו ונמק. נטל רבי יוחנן עצם של אצבע קטנה שלו וצררו בסדינו והיה מנחם בה אחרים. ואית דאמרי כי נשתייר לו בן אחד ושמו רבי מתנה. ראיתי בסדר הגאונים כי רבי יוחנן היה ראש ישיבה שמונים שנה. ועל פי הלכות מצינו כי האריך ימים עד ימי רב יהודה ורחבה דפומבדיתא תלמיד [דרב יהודה] עד שעיפה ואבימי בני רחבה הגיעו לחכמה. דהכי גרסינן בפ"א דקדושין הלכה הערלה והכלאים מדברי סופרים. אמרי חריפי דפומבדיתא אין ערלה בחוצה לארץ. שלחה רב יהודה לקמיה דרבי יוחנן וכו'. וכן גרסינן בשלהי כתובות דשלחו ליה אחוה דרבה בר נחמני שיעלה לארץ [ישראל] ויש לו רבו מנו רבי יוחנן. 
גרסינן בסדר יומא בפרק יום הכפורים, ההיא [עוברה] דאוריחה אתיא לקמיה דרבי אמר להו לחישו לה דהאידנא יומא דכיפורי הוא לחישו לה ואילחש. קרא עלה בטרם אצרך בבטן ידעתיך ובטרם תצא מרחם הקדשתיך ונפק מינה רבי יוחנן. ואסקינן בפרק קמא דקדושין הלכה כיבוד אב ואם אמר רבי יוחנן אשרי מי שלא חמאן רבי יוחנן עיברתו אמו מת אביו ילדתו מתה אמו. ומזרע יוסף היה, כדאיתא [במסכת] ברכות [דאמר] מזרעא דיוסף קא אתינא דלא שלטא ביה עינא בישא: ובעל כח היה. והיה [גדול] בנוי ובכח ובחכמה כדאיתא בפרק אף על פי הלכה הטיילין רבי יוחנן הוה קא סליק בדרגא הוו סמכין ליה רבי אמי  ורבי אסי. אפחית דרגא מתותיה סליק ואסקינהו. והא דגרסינן כשילדתו מתה אמו אין לפרש בשעת לידה, אלא בתוך ימי מלאת ארבעים יום לזכר, כי היכי דלא תקשי גמרא דידן אירושלמי, דגרסינן בירושלמי דאע"פ הלכה אלו מלאכות אשה עושה [לבעלה]. דגרסינן התם שמואל אמר אנא חכם לחייתא דיולדי. מכיר [אני] למילדת שלי. [וכן אמר] רבי יהושע בן לוי חכים אנא לגזרה דגזרה לי. רבי יוחנן אמר חכים אנא לנשייא דצבען עם אימא. פירוש נשים שרחצו עם אמי או שטבלו בתבשיל עם אמי. כמו בית הצביעה. ובתחילת הספר הבאתי זו על אבא אבוה דשמאל ורבי יוחנן אף על פי שהיה בעל כח ובריא, גרסינן בכיסוי הדם א"ר יוחנן אבא היינו רב ממשפחת בריאים, אבל כגון אנא לווין ואוכלין ופורעין. והיינו דקרו ליה בגמרא דידן, היכי דמיטיילין כגון מפנקא דמערבא היינו רבי אבא ורבי יוחנן. והם הם היפים והנאים מעין שופריה דיעקב אבינו: 
גרסינן בפרק אחרון דאידיהן של גוים, ההיא מסוביתא דמסרה לקלידיא לגויה וכו', עד אמר אביי אף אנן נמי תנינא חבר שמסר מפתח לעם הארץ טהרותיו טהורות שלא מסר לו אלא שמירת המפתח השתא טהרותיו טהורות וכו', עד למימרא דטהורות אילימא מיין נסך אין, והתניא חצר החלוקה אמר רב טהרותיו טמאות ובגוי אינו עושה יין נסך ורבי יוחנן אמר אף טהרותיו טהורות. ונראה לי הכי פירושה, דודאי הברייתא שנויה חצר החלוקה במסיפת דינה אצל עם הארץ. רב היה אומר שכך שנויה דטהרותיו טמיאות, ורבי יוחנן אומר כך נשנית דאף טהרות טהורות. ואין לומר דרבי יוחנן היה תנא וברייתא היא, דאם כן היכי מותבינן להו מאותן ברייתות כיון (שנברור) [שבדור] תנאים היה, לא מצינו בשום מקום רבי יוחנן תנא הוא ופליג. כמו שכתבתי בסדר אבא בתחילת הספר. הילכך אם בכל הספרים [איתא] והתניא סבירא ליה דרבי יוחנן מסיים בה אף טהרותיו טהורות. 
רבי יוחנן ב"ר אילעאי. 
בפרק הישן ת"ר מעשה ברבי אליעזר ששבת בסוכתו של רבי יוחנן בר אילאעי בקיסרי ואמרי לה בקסריון. 


ערכי תנאים ואמוראים רבי יוחנן (2) 
================================= 
רבי יוחנן (2). 
גרסינן בשלהי בנות כותים כל י"א יום בחזקת טהרה ישבה לה ולא בדקה הרי זו טהורה. הגיע עת וסתה ולא בדקה הרי זו טמאה. רבי מאיר אומר אם היתה במחבואה והגיעה שעת וסתה ולא בדקה טהורה שחרדה מסלקת את הדמים. ובגמרא כל י"א יום בחזקת טהרה למאי הילכתא, אמר רב הונא בר חייא אמר שמואל לומר שאינה קובעת לה וסת בתוך ימי זיבתה וכו', עד אמר רב פפא אמרתה לשמעתא קמי רבי יוחנן מי אמרינן דלא קבעה, לחוש מהו שתחוש ולא אמר לי ולא מידי. אמר רב פפא ליחזי אנן וכו'. ולא ידענא מנו רבי יוחנן רבו של רב [פפא]. שהרי בימי אביי ורבא אכתי רב פפא תלמיד הוה. ולא מצינו שהאריך רבי יוחנן ימים כל כך עד ימי רב פפא. ואין לפרש דהא רב פפא הוא רב פפא הראשון שהיה בימי רב נחמן ורב הונא ורב יהודה, דהא אמר ליה רב הונא בריה דר' יהושע [משארי] דילמא עשרין ותרין וכו'. ורב הונא בריה דרב יהושע חבירו של רב פפא תלמיד אביי ורבא הוה. ותו דבההיא שמעתא גופא אמר רבי יוחנן דאשה קובעת לה וסת אף בימי נידתה וכל שכן בימי זיבתה. הילכך אם כל הספרים שווים על כרחך שנים היו. 


ערכי תנאים ואמוראים יוחנן בן ארזא 
================================= 
יוחנן בן ארזא. 
עיין למעלה בסדר רבי יוסי בן נהוראי דרבי יוחנן בן ארזא ורבי יוסי בן נהוראי חבירים היו. ורבי יוסי בן נהוראי ר' יוחנן אמר הלכה משמו כמו שהבאתי למעלה. 


ערכי תנאים ואמוראים יוחנן בן בג בג 
================================== 
יוחנן בן בג בג. 
[ארוסה בת ישראל אי אוכלת בתרומה] 
גרסינן בפרק ראשון של קידושין איבעיא להו ביאה נישואין עושה או אירוסין עושה. תא שמע וכבר שלח רבי יוחנן בן בג בג אצל רבי יהודה בן בתירא לנציבין, שמעתי עליך שאתה אומר ארוסה בת ישראל אוכלת בתרומה. שלח לו מוחזקני בך שאתה בקי בחדרי תורה ולדרוש קל וחומר אי אתה יודע. ומה שפחה כנענית שאין ביאתה מאכילתה בתרומה כספה מאכילתה בתרומה. זו שביאתה מאכילתה אינו דין שכספה מאכילתה. אבל אמרו חכמים אין אשה אוכלת בתרומה עד שתיכנס לחופה. ובירושלמי פרק אף על פי הלכה היבם אינו מאכיל. עשתה ששה חדשים לפני הבעל וששה לפני היבם וכו', עד אלא אפילו כולן לפני היבם חסר יום אחד אינה אוכלת. ולא סוף דבר חסר יום אחד אלא אפילו כולן. ומסיק מתני' לא כמשנה ראשונה ולא כמשנה אחרונה אלא כמשנה האמצעית. דתני בראשונה היו אומרים ארוסה בת ישראל אוכלת בתרומה דהוו דורשין וכהן כי יקנה נפש קנין כספו מה בין כהן קונה אשה לקונה שפחה. חזרו לומר לאחר י"ב חודש לכשיתחייב במזונותיה. ב"ד שלאחריהם אמרו לעולם אין האשה אוכלת בתרומה עד שתיכנס לחופה. וכבר שלח יוחנן בן בג בג אצל רבי יהודה בן בתירא לנציבין וכו'. עד ומה אעשה והן אומרין לעולם אין האשה אוכלת בתרומה עד שתיכנס לחופה. וסמכו להן מקרא כל טהור בביתך יאכלנו. ונראה הפירוש בביתך יאכלנו ולא חוץ לבית והיינו ארוסה. מיהו עיקר הטעם או משום שמא תשקה או משום סימפון, והאי קרא אסמכתא בעלמא הוא. ועל הקל וחומר מסיק א"ר יודן הרי זה קל וחומר שיש עליו תשובה, דהוא יכול מימר ליה אי אמרת בשפחה כנענית שהיא נקנית בחזקה תאמר בזו שאינה נקנית בחזקה. וכל קל וחומר שיש עליו תשובה בטל קל וחומר. 
גרסינן ביבמות פרק אלמנה לכהן גדול גרושה וחלוצה לכהן הדיוט, הכניסה לו עבדי מלוג ועבדי צאן ברזל, עבדי מלוג לא יאכלו בתרומה, עבדי צאן ברזל יאכלו. ובגמרא ועבדי מלוג לא יאכלו הוי כקנינו שקנה קנין דתניא מנין לכהן שקנה עבדים שיאכלו בתרומה שנאמר וכהן כי יקנה נפש קנין כספו יאכל בו. ומנין לאשה שקנתה עבדים ועבדיה קנו עבדים שיאכלו בתרומה וכו': 
וגרסינן נמי תו ביבמות פרק יש מותרות, בת ישראל מאורסת ללוי מעוברת ללוי שומרת יבם ללוי וכן בת לוי לישראל לא תאכל במעשר. בת לוי מאורסת לכהן מעוברת מכהן שומרת יבם לכהן וכן בת כהן ללוי לא יאכלו לא בתרומה ולא במעשר. ואוקימנא למתניתין כרבי מאיר דאמר מעשר ראשון אסור לזרים. וסיפא דבת כהן ללוי ובת לוי לכהן דלא תאכל לא בתרומה ולא במעשר הכא נמי זרות איכא. ואמר רב ששת מאי אינה אוכלת דקתני אינה נותנת רשות לתרום דארוסה אין נותנין רשות לתרום. דתניא ואכלתם אותו בכל מקום אתם וביתכם לימד על נשואה בת ישראל שנותנת רשות לתרום. אתה אומר נותנת רשות או אינו אלא לאכל, אמרת תרומה חמורה אוכלת מעשר הקל לא כל שכן. 
ובספרי בפרק כ"ד מתנות כהונה ביכורי כל אשר בארצך עד כל טהור בביתך יאכלנו, להביא בת ישראל המאורסת לכהן שתאכל בתרומה. דביכורים נמי אקרי תרומה [כדתניא] ותרומת ידיך אלו הביכורים. ומסיק או אינו אלא בנשואה כשהוא אומר כל טהור בביתך יאכל אותו הרי נשואה אמורה וכו', עד וכבר שלח יוחנן בן בג בג אצל רבי יהודה בן בתירא לנציבין וכו'. 
ובפרק מעשר ראשון תניא התם, ואכלתם אותו בכל מקום אתם וביתכם להביא בת ישראל המאורסת ללוי. [כך] מצאתי. וליתה לגירסא [זו], אלא [ה"ג] הנשואה. כמו שכתבתי ביש מותרות. ומצאתי בחיבור אחי ר' מאיר [שהוא] מפרש בשם רבינו הלל, דקא דייק אתם וביתכם ובית לא אקרי אלא נשואה. אבל אחי [מפרש] דברייתא דקתני המאורסת ללוי דנותנת רשות, על פי הירושלמי דסדר יומא דארוסה נמי אקרי בית דגרסינן התם ובספרא דבי רב, מנין שכשם שמתקינים לו [כהן] אחר כך מתקינים לו אשה אחרת ביום הכיפורים. ופריך בירושלמי ולקדשה מאתמול לכפר בעדו ובעד ביתו ולא בעד שני בתים. ומיהו בגמרא דידן [גרסינן] וכמה דלא כניס לאו ביתו הוא. ומשני מאי דמשני. עד כאן יסוד אחי: 
נחזור לשיטתינו, הרי מכל מקום רבינן מכל טהור בביתך את הארוסה. ובספרא דבי רב ההיא דאלמנה, מנין לכהן שנשא אשה וקנה עבדים שאוכלים, ונפקא ליה מקנין כספו. ועל כרחין האי קנין כספו קדושין נינהו, אתם וביתכם היינו נשואה למה, והא מהתם נפקא מקנין כספו. וכי תימא התם נמי קנין כספו בנשואה כדקתני בהדיא מנין לכהן שנשא אשה, תרתי בנשואה למה לי. וכי תימא אתם וביתכם במעשר הקל כתיב, ולא בא הכתוב אלא ללמד על נשואה בת ישראל שנותנת רשות. אם כן אכתי קשיא לי הברייתא דקתני, או אינו אלא נשואה כשהוא אומר כל טהור בביתך יאכל אותו הרי נשואה אמור, אם כן קנין כספו למה לי. אם לרבות את הארוסה כבר אמור. ואם את הנשואה כבר נאמר: ואם ללמד שאם קנתה עבדים והכניסה לו עבדי מלוג, מי גרע מעבדים שקנו קנין. דהכי גרסינן בתורת כהנים מנין לאשתו שקנתה עבדים ועבדיו שקנו עבדים שיאכלו בתרומה ת"ל כי יקנה נפש קנין כספו קנינו שקנה קנין: 
וי"ל משום הכי איצטריך לאשמועינן דאף עבדיה אוכלים מכח שהיא קנויה. ולא גמרי מעבד, דעבד בדין הוא דמה שקנה אוכל, דעבד כנעני גופו קנוי, ואין לעבד במקום רבו שום זכיה ויד העבד כיד רבו כדאיתא בפרק השואל. אבל אשה כיון דנכסי מלוג שלה אינן אלא שיעבוד דבעל לפירות בתקנתא דרבנן, וגופה אינו קנויה [לבעלה], לימא לא יאכלו בתרומה, קמ"ל מקרא יתירא, כיון דקרינא בה קנין כספו כל דהו אף קנינה הכי נמי דקרינא קנינו שקנה קנין: דהכי מסקינן התם יכול אפילו קנה עבד עברי יאכל בתרומה ת"ל כסף יצא עבד עברי שאינו כסף. נראה הפירוש שמגרע ויוצא, או פודה עצמו מיד רבו בכל שעה שירצה. אבל אשה ועבד אין יוצאין אלא מדעת בעלים ובשטר. ואפילו למאן דאמר פרק השולח דכסף לבד מוציא לשיחרור, מכל מקום מדעת בעלים בעינן. 
מיהו הא קשה יוחנן בן בג בג דשלח לרבי יהודה בן בתירא [יש] לתמוה עליו למה אמר ארוסה בת ישראל אוכלת בתרומה, הני קראי דדרשינן חד לארוסה וחד לנשואה מאי דריש בהו. ותו רבי יהודה בן בתירא קל וחומר למה לי, והלא יש עליו תשובה כמו שהירושלמי אומר, לא, [אם] אמרת בשפחה שכן נקנית בחזקה ובחליפין, אף על גב דהירושלמי לא אמר  אלא חזקה, מיהו (אינו) [אינו] יכול להקשות אלא חליפין. וגם התוספות הקשו כך דהא בעל התלמוד דאייתי הא סבירא דמדאורייתא פליגי. ויש לומר לפי שיש תשובה על קל וחומר זה לא חשש התנא לומר כל טהור בביתך לרבות את הארוסה. והלא דין הוא, ומה שפחה כנענית שאין ביאתה מאכילתה בתרומה כספה מאכילה זו שביאתה מאכילתה וכו'. ולמה לי קרא. משום דאיכא למיפרך כדפרכינן, לא אם אמרת בשפחה שכן חזקה מאכילתה שהרי נקנית בה, תאמר באשה שאינה נקנית בחזקה. אי הכי איצטריך קרא לארוסה. 
ועוד קשיא לי הסודר מאי קל וחומר איכא הכא למילף מביאה דשפחה כנענית. מכדי קיימא לן דעבד כנעני נקנה במשיכה כבהמה, משום דכתיב [שבו לכם פה עם החמור], עם הדומה לחמור. והא דנקנה בכסף בשטר ובחזקה משום דאיתקש לקרקעות כדאיתא בפ"א דקדושין. וכן נמי אם הגביהו לרבו קנאו בהגבהה [לפי] שנשתמש בו. וכל זה משום דדין בהמה עליו. אטו בהמה שייכא בה ביאה. ותו היכי מצי למיגמר ביאה דבת ישראל דהיתירא [היא] אף על  גב דפריצותא [היא], מביאה דעבירה. דליפרוך מה לי כסף בשפחה כנענית שכן גופה קנוי, תאמר בכסף בת ישראל שאין גופה קנוי. דהא אף ביאה שעל ידי חופה לא היתה אוכלת אי לאו מריבויא [דכתיב] וכל טהור בביתך, משום פירכא דאין גופה קנוי. הילכך גימגום [=דוחק] הוא למאן דסבר דמדאורייתא אמר רבי יוחנן בן בג בג ורבי בן בתירא. 
והא דאסיק אבל מה אעשה שהרי אמרו אין ארוסה בת ישראל אוכלת בתרומה עד שתיכנס לחופה. נראה לי כי מה ששלח רבי יוחנן בן בג בג אצל רבי יהודה בן בתירא, לפי ששמע עליו שהורה להאכיל משהגיע זמן ולא נישאו אוכלת משלו ואוכלת בתרומה. ומסיק רבי טרפון אומר נותנין לה הכל תרומה, ורבי עקיבא אומר מחצה תרומה ומחצה חולין. בד"א בארוסה וכו' עד רבי יהודה בן בתירא אומר נותנין לה שתי ידות של תרומה ואחת של חולין. ואפילו קאי אנשואה, בארוסה מיהא סבר או כרבי טרפון או כרבי עקיבא. הילכך שלח ליה הכי. ורבי יהודה בן בתירא (הודה במשנה) [הורה במשנה] ראשונה כרבי טרפון וכרבי עקיבא דאוכלת. וי"ל דבסוף אמרו שלא תאכל עד שתיכנס לחופה היינו דשלח ליה אבל מה אעשה הואיל וב"ד אחר עמד ואמר עד שתכנס לחופה, הריני איני חלוק עליהם. ולמאי דמסיק דלבית דין שלאחריהן משום דעולא היינו משום סימפון. אבל לשמא תשקה כיון דדוכתא מייחד לה, לא חיישינן. 
מיהו תימה הוא, דכולא תלמודא נקט קנין כספו ולא נקט כל טהור בביתך, [ועוד] דאי מקנין כספו נפקא לן (ליכא) [איכא] למיקשי תינח היכא דקדיש בכספא, בשטר ובביאה מנלן דאכלה באותן קידושין. ולא קשיא מידי דהא עבד נמי נקנה בשטר ובחזקה ובחליפין ובמשיכה. וכן בהמה במסירה, ואפילו הכי [הוו] קנין כספו [והא] אמרינן גבי אשה משום דאיתקוש הויות להדדי. גבי עבד נהי דמהני חזקה ושטר דלא למיהדר מיהו כסף צריך ליתן, ואם נתנו לו עבד במתנה נמי קנוי אף לאכול בתרומה. כדאיתא ביש נוחלין הכותב נכסיו לאחרים והיו בהן עבדים אם היה רבן שני כהן אוכלין בתרומה. ונראה דהכי דריש וכהן כי יקנה נפש קנין [כספו] הוא יאכל בו, באיזה ענין שקנה ואפילו נתנו לו מתנה. והאי דנקט כספו למעוטי עבד עברי אתא, כדדריש בתורת כהנים, ולרבינא דאמר מדאורייתא פשיטא ליה דמיכל אכלה ומדרבנן הוא דשלח ליה לא קשיא מידי מהני דמייתינן. 
ואחי הרב ר' מאיר אמר לי דאין להקשות אביאה דשפחה, דכיון דהותרה מכללה לעבד עברי חשיבא ביאתה, ושפיר יליף לה בקל וחומר. 
ורבינו תם בספר הישר [כתב] היבם אינו מאכיל בתרומה מכח דידיה אם לא אכלה מכח הבעל. וטעמא לפי משנה ראשונה משום דאינו חייב במזונותיה אלא אם כן עמד בדין וברח, דלאו דוכתא מייחד לה. דאין רוב יבמין זנין יבמותיהן אלא (אם כן) [או] כונסין או פוטרין. אבל אם אכלה תרומה אחת בעלה כיון שזכתה זכתה ואוכלת בתרומה כדמעיקרא. מאי טעמא קנין כספו אמר רחמנא והאי קנין כספו דאחיו הוא. כלומר קנין [כספו] אמר רחמנא שאוכל בתרומה, ורבנן דמשנה ראשונה הוא דתקון מי"ב חודש ולהלן דאוכלת, והאי קנין דאחיו הוא ובהאי יבם דלאו קנינו ממנו הוא לא תקון רבנן שתאכל קודם שתיבעל. דמחמת יבם לא אכלה אם לא אכלה תחת הבעל. וגמרא הכי איתא בפני הבעל אמרת לא, בפני היבם מיבעיא. ה"ג זו ואף זו קתני לא מיבעיא וכו'. כמו שכתבתי למעלה. וכן מוכיח בתוספתא דקתני רבותינו אמרו אין האשה אוכלת בתרומה עד שתיכנס לחופה ולא היבמה עד שתיבעל. מכלל דמשנה ראשונה אפילו לא נבעלה אוכלת אם אכלה תחת הבעל. ותלמוד ירושלמי מוכיח כן, כמו שכתבתי למעלה. וכולי תלמודא אמשנה אחרונה קאי, בין בארוסה בין ביבמה. דתרוייהו לא אכלי אלא עד חופה ובעילה. 
ורבי יוחנן בן בג בג, אם הוא בן בג בג סתם, הרי מבורר בימי מי היה, בימי רבי יהודה בן בתירא. וכבר כתבתי בסדר בן, כי בן בג בג הוא רבי יוחנן בן בג בג. והבאתי ראיה מתנא דבי [אליהו] זכור לטוב דתניא בהדיא בסוף הברייתא יוחנן בן בג בג אומר הפוך בה והפוך בה דכולא בה. וליתא לפירושא דמפרשי דהיינו בן הא הא, כי בן הא הא היה בימי הלל הזקן כמו שכתבתי על סדר בן ועל סדר האי האי. ומה שמפרשין מפני מה נקרא בן ליתא להא, כדאיתא עיקר בהוכחה דתנא דבי אליהו זכור לטוב: 


ערכי תנאים ואמוראים רבי יוחנן בן ברוקה 
====================================== 
רבי יוחנן בן ברוקה. 
היה בימי רבי מאיר ורבי יוסי ורבי יהודה, ובימי רשב"י, כדאשכחן דפליגי בשיעור עירוב, כדאיתא בעירובין פרק כיצד משתתפין בתחומין. ובכתובות נמי פליגי בפרק נערה שנתפתתה, דתניא מצוה לזון את הבנות וק"ו לבנים דברי רבי מאיר, רבי יהודה אומר מצוה לזון את הבנים ק"ו לבנות, רבי יוחנן בן ברוקה אומר חובה לזון את הבנות לאחר מיתת אביהן, אבל בחיי אביהן אלו ואלו אין ניזונין. ובירושלמי אית תניי תני בבנים [עיקר] לתלמוד תורה, אית תניי תני הבנות עיקר שלא יצאו לתרבות רעה. וכן רב שרירא גאון, סידר [אותם] בדור אחד. 
[ענין יש אם למקרא] 
גרסינן ביבמות פרק הבא על יבמתו, האיש מצווה על פריה ורביה אבל לא האשה. רבי יוחנן בן ברוקה אמר על שניהם הוא אומר ויאמר פרו ורבו. ובגמרא מנא הני מילי א"ר אילעאי משום רבי יהודה ב"ר שמעון אמר קרא ומלאו את הארץ וכבשוה איש דרכו לכבש במלחמה ולא אשה. אדרבה וכבשוה תרתי משמע. ארנב"י וכבשה כתיב. משמע דרבי יוחנן בן ברוקה נמי אי לאו דעל שניהם הוא אומר ויברך אותם ה' ויאמר להם פרו ורבו, איהו נמי מודה כיון דכתיב וכבשה היינו אומרים יש אם למסורת. דהא לא מסקינן לרבי יוחנן בן ברוקה וכבשוה קרינן. שמעינן דאי לאו פרו ורבו, ודאי סמכינן אוכבשה. אם כן הא דגרסינן בפרק לולב וערבה כיצד מקום היה למטה בירושלים ויורדין לשם ומלקטין מורביות של ערבה וכו' עד רבי יוחנן בן ברוקה אומר חריות של דקל. ובגמרא אמר רב הונא מאי טעמיה דרבי יוחנן בן ברוקה אמר קרא כפות תמרים אחד ללולב ואחד למזבח. ורבנן כפת כתיב. אם כן קשה לכאורה דרבי יוחנן בן ברוקה [דידיה] אדידיה. דאי לאו פרו ורבו [היה] מודה דוכבשה כתיב אאיש ולא אאשה. 
ודאתן עלה נייתי חומרי מתניתא דשמעתא דאיירי בה תנאי ואמוראי ביש אם למקרא או למסורת וקשה דידהו אדידהו. ר"ע אית ליה יש אם למקרא כדדריש שתי נפשות ושיעור אחד. ובפסחים פרק כל שעה ת"ר יכול יצא ידי חובתו במעשר שני בירושלים ת"ל לחם עני מי שנאכל באנינות יצא זה שאינו נאכל באנינות אלא בשמחה דברי רבי יוסי הגלילי. ר"ע אומר מצות מצות ריבה וכו', עד ור"ע מאי טעמיה מי כתיב עוני עני כתיב. ורבי יוסי מי קרינן עני עוני קרינן. אלמא יש אם למסורת סבירא ליה. 
גרסינן בסנהדרין פרק אלו הן הנחנקין, ת"ר זקן ממרא אין ממיתין אותו בבית דין שבעירו אלא ממתינין לו עד הרגל וממיתין אותו ברגל שנאמר וכל ישראל ישמעו ויראו דברי ר"ע, אמר לו רבי יהודה וכי נאמר וְיִראוּ, והלא לא נאמר [אלא] וְיִרָאוּ, משמע דר"ע דרש מסורת. ובפרק ארבע מיתות דרש ר"ע את זכר לא תִשְׁכַב, לא תִישָׁכֵב, לא תתן שְׁכָבְתְךָ שכיבתך. ובבכורות [פרק] כל פסולי המוקדשין דריש ר"ע בבגדו בה יש אם למקרא. וההיא דקידושין פירשו רבותינו מה שפירשו, אהא דבבגדו בה לפי הגירסא. וההיא דגרסינן במסכת סוטה בו ביום דרש ר"ע כל אשר בתוכו יטמא אינו אומר טמא אלא יטמא, לימד על ככר שני שעושה שלישי. ודריש יטמא יטמא במסורת. וקשה דידיה [אדידיה שהרי] באלו נערות [בהלכה] נערה שנתארסה ונתגרשה רבי יוסי הגלילי אומר אין לה קנס וכו'. עד אלא ר"ע דברייתא אתיא גז"ש ומפקא ליה לקרא מפשטיה לגמרי. ארנב"י קרי ביה אשר לא ארוסה, אלמא (שנו) [סבר] ר"ע יש אם למקרא. 
כתבנו דרבי יהודה אמר לר"ע וכי נאמר ויראו והלא לא נאמר אלא ויראו. אלמא רבי יהודה יש אם למקרא אית ליה. גרסינן נמי בכיצד צולין תניא על הבתים אשר יאכלו (אותם) [אותו] בהם, לימד על הפסח שנאכל בשתי חבורות, יכול יהא נאכל בשני מקומות ת"ל בבית אחד יאכל וכו', עד דברי רבי יהודה. רבי שמעון אומר יכול יהא פסח נאכל בשתי חבורות ת"ל בבית אחד יאכל. במאי קמפלגי רבי יהודה סבר יש אם למקרא ורבי שמעון סבר יש אם למסורת שתים בבית אחד. ובפרק ראשון דסוכות ת"ר שתים כהלכתן ושלישית אפילו טפח, רבי שמעון אומר שלש כהלכתן ורביעית אפילו טפח. במאי קמפלגי רבנן סברי יש אם למסורת בסכת בסכת בסכות רבי שמעון סבר יש אם למקרא בסוכות בסוכות בסוכות וכו'. וקשה דרבי שמעון אדרבי שמעון. 
גרסינן בלולב הגזול אתרוג היבש פסול ורבי יהודה מכשיר. ומהא איתותב רבה דאמר רבה אתרוג לחוד בעי רבי יהודה הדר אבל לא בלולב. ומסקינן לרבי יהודה הא כתיב הדר האי מיבעיא ליה הדר באילנו משנה לשנה. אלמא לית ליה יש אם למקרא: 
גרסינן בפ"א דחגיגה יוחנן בן דהבאי אומר משום רבי יהודה סומא באחת מעיניו פטור מן הראיה שנאמר יראה יראה כדרך שבא לראות כך בא ליראות. ופליגי רבנן עליה כדמוכח בסנהדרין. אלמא לרבי יהודה אית ליה מסורת. ואף על גב דכי הדדי נינהו דריש נמי  מקרא. ותימה כיון דגבי אתרוג נמי מצי למדרש מקרא ומסורת הַדַר וְהָדָר, מאי טעמא לא דריש נמי הדר כי היכי דקדריש ביראה יראה. וקשה אהדדי, דהא ר' שמעון נמי דריש קרא ומסורת היכא דכי הדדי נינהו, כדדריש בבגדו בה כדאיתא בקדושין. 
תו גרסינן בלולב הגזול רבי אומר אל תקרי הדר אלא הַדִיר מה הדיר זה יש בו גדולים ויש בו קטנים אף כאן באילן אתרוג יש בו גדולים ויש בו קטנים וכו'. אלמא רבי אית ליה מסורת ורבי [נָטָה] מההיא שיטה דגרסינן בסנהדרין דסבירא להו דיש אם למקרא. כדמסיק דתניא דיני ממונות בשלשה רבי אומר בחמשה. ומסקנא דיש אם למקרא סבירא ליה, והיינו דעסגינן /דמסקינן/ באלו הן הגולין [מכות ז א] נשמט הברזל מקתא והרג, רבי אומר אינו גולה וחכמים אומרים גולה מן העץ המתבקע וכו' ובגמרא אמר רב חייא בר אשי אמר רב ושניהם מקרא אחד דרשו, ונשל הברזל מן העץ רבי סבר יש אם למסורת. ופרכינן ורבי יש אם למסורת סבירא ליה, אם כן הוה ליה למדרש הדר כקריאתו. וההיא דכריתות פרק ספק אכל חלב ת"ר היו לפניו שתי חתיכות אחת של חלב ואחת של שומן בא גוי ואכל את הראשונה ובא ישראל ואכל את השניה פטור ורבי מחייב. ופירש רש"י דרבנן דפטרי משום דבעינן חתיכה [אחת] משתי חתיכות. וכיון שאכל גוי את הראשונה אין כאן אלא חתיכה אחת, ואנן מצוות קרינן. ורבי סבר חייב אפילו על חתיכה אחת דמצות כתיב. אלמא רבי אית ליה מסורת. וקשה דרבי אדרבי. 
במסכת כריתות פרק ספק אכל חלב אמר רב יהודה אמר רב היו לפניו שתי חתיכות אחת של חלב ואחת של שומן ואכל אחת מהן ואינו יודע איזו מהן אכל חייב, חתיכה אחת ספק של חלב ספק של שומן ואכלה פטור. אמר רבה מאי טעמיה דרב אמר קרא ועשה אחת מכל מצות עד שישגוג בשתי מצות, מצוות קרינן, ויש אם למקרא. 
בפרק אין מעמידין הלכה בת ישראל לא תילד את הנכרית גרסינן איתמר מנין למילה בגוי שהיא פסולה, דרו בר פפא משמיה דרב אמר ואתה את בריתי תשמור ורבי יוחנן אמר המול ימול, מאי בינייהו, ומסקינן איכא בינייהו אשה, מ"ד ואתה את בריתי תשמור אשה לאו בת מילה היא, מ"ד המול ימול אשה כדמהילא דמיא. ופרכינן ומי איכא למ"ד אשה לאו בת מילה היא והכתיב ותקח צפורה צור, קרי ביה ותַקח. ותכרות ערלת בנה, קרי ביה ותַכְרֵת. אלמא קסבר יש אם למסורת ולא למקרא. וקשיין אהדדי. 
גרסינן בפרק ספק אכל חלב בתחילתו איתמר רב (אשי) [אסי] אמר חתיכה אחת שנינו ספק של חלב ספק של שומן. חייא בר רב אמר חתיכה משתי חתיכות שנינו, רב אסי סבר יש אם למסורת ומצות כתיבא, חייא בר רב סבר מצוות קרינן. איתיביה רב הונא לרב אסי ואמרי לה חייא בר רב לרב אסי חלב ושומן לפניו ואכל אחת מהן וכו' עד חייב. אלמא רב הונא דאותביה סבירא ליה דרישא חתיכה אחת משתי חתיכות שנינו, כדמפרש לה בסיפא. אלמא יש אם למקרא סבירא ליה. ובמנחות שלהי פרק אלו מנחות נקמצות, אמר רב הונא מאפה [תנור] שאפאה חלה אחת יצא מאי טעמא מצת כתיב. מתקיף לה רב פפא [טעמא] דכתיב מצות הא כתיב מצות לא, והא גבי לחמי תודה דכתיב מצות ואמר רב טובי בר קיסנא אמר שמואל לחמי תודה שאפאן ארבע חלות יצא. ומשני ההיא פליגא וסבירא ליה לרב הונא דמסורת עיקר. ומקרא נמי עיקר מדקאמר אם אפאה מצה אחת [יצא]. מיהו אי אפאה עשר עשר חלות או י"ב זוהי מצותן לכתחילה, כדתנן התם בההוא פירקא כל המנחות באות עשר עשר דברי רבי מאיר חוץ מלחם הפנים וחביתי כהן גדול. רבי יהודה אומר כולן באות י"ב חלות חוץ מלחמי תודה ונזירות שהן באות עשר עשר. אלמא לרב הונא קרא ומסורת דרשינן. מיהו המקרא עדיף, כיון דמצותן עשר או י"ב. ותימה דלענין אשם תלוי לא דריש למקרא ולמסורת ויביא בין על חתיכה אחת ספק חלב ספק שומן בין על חתיכה אחת משתי חתיכות, אסקינן דרב הונא פליג אדשמואל בלחמי תודה דאם אפאן ארבע חלות לא יצא. ובמסכת נידה פ"א גרסינן אמר רב הונא מעת לעת שבנדה לקודש אבל לא לתרומה. ומותבינן לרב הונא מעשה בשפחתו של רבי [גמליאל]. וגרסינן נמי בהשותפין אמר רב הונא בודקין למזונות ואין בודקין לכסות משום דכתיב הלא פרוש לרעב לחמך בשי"ן לשון דרישה ופירוש. ורב יהודה אמר אין בודקין למזונות (פרוש) [פרוס] קרינן לשון פרוסה בסמ"ך ומשמע לאלתר. [ותימה] דהכא משמע דרב הונא אזיל בתר מסורת. 
ואלו מקרא ומסורת שהכל שוין בה. 
הכשר זרעים כי יתן כתיב יותן קרי ודברי הכל, מה יתן דניחא ליה אף יותן דניחא ליה. וכן ההיא דפרה ועגלה ערופה עבד כתיב עובד קרינן נמי לענין דניחא ליה. הנושא קרי ביה נישא. 
פ"א דסנהדרין מנין לבעל דין שלא יטעון לבעל דין חבירו רב כהנא מתני מלא תשא שמע [שוא], לא תשיא. ודרשינן להא נמי למספר לשון הרע ולמקבלו ולמעיד עדות שקר דראוי להשליכו לכלבים כדאמר רב ששת משום אלעזר בן [עזריה], כדאיתא בערבי פסחים הלכה מזגו לו כוס שלישי. 
באידיהן של גוים גמרא אין מוכרין להן במחובר, לא תחנם דרשינן חנייה בקרקע, קרי לא תחנם ולא תתן להם חן, תחנם לשון חנינה כמו לא תחוננו. וכן פשוטו לא תתן להם מתנת חנם. 
פ"א דיבמות לצרור לצרר. לא תאכלום לא תאכילם, להזהיר גדולים על הקטנים. כל מום לא יהיה בו, לא יהוה בו, שלא יגרום מום בקדשים. 
ובפרק שלשה מינין אסורים בנזיר הלכה שלשה מינים וכו' דרשינן שעשה בנזיר מגלח כמתגלח. ונפקא לן מתער לא יעבור על ראשו, לא יעבור קרי ביה לא יעביר [לא יעבור לא] הוא ולא יעביר אחר. לא תענה על ריב על רב כתיב. 
[כתיב] תירוש, וקרינן תירש זכה נעשה ראש לא זכה נעשה רש כדאיתא בפרק [יוה"כ]. ובסדר יומא פרק בא לו כהן גדול כתיב זר וקרינן זיר, זכה נעשית לו זיר לא זכה נעשית לו זר. ובאותה גמרא כמה פעמים עניני דרשות כענין זה. ואין להביא [אותם] כאן, כי עיקר מקרא ומסורה לענין מצות. 
ויש מקומות בתלמוד שאין הולכין אלא אחר המסורת. 
כפות תמרים כפת כתיב, והכל מודים שאין להוסיף על כף אחד. בסכת כתיב הכל מודים שסוכה תחת סוכה פסולה: שור שהקריב אדם הראשון קרן אחת היתה במצחו משום דמקרן כתיב: ורוב בניו ורב כתיב: 
פ"ב דשחיטת חולין תני רב יוסף תזבח שלא יהיו שנים שוחטים זבח אחד. תזבחוהו שלא יהא אחד שוחט שני זבחים. ואמר רב הונא תזבחהו כתיב: בפרק במה (אשה) [בהמה] אמר רב, פנחס בן עלי לא חטא. הא כתיב אשר ישכבון ארנב"י ישכבן כתיב, [והכתיב] אל בניי, בני כתיב. 
בגמרא ראשונה [דחגיגה] שומע ואינו מדבר מדבר ואינו שומע פטור מן הראייה. ומסקינן דיליף ראיה ראיה מהקהל דתניא למען ישמעון פרט למדבר ואינו שומע. ולמען ילמדון פרט לשומע ואינו מדבר. ומסקנא אמר מר זוטרא קרי ביה למען. ורב אשי אמר ודאי למען. וקמסיק התם דלא תקרי. 
ובפ"א דארבע אבות חבתי בתשלומי נזקו מלמד שהבעלים מטפלין בנבילה, מנא הני מילי אמר רב כהנא אם טרוף יטרף יביאהו עד, עד טרפה ישלם ולא טרפה עצמה. ורבי אמי אמר אמר קרא מכה בהמה ישלמנה, אל תקרי ישלמנה אלא ישלימנה. 
גרסינן בסנהדרין בפרק אלו הן הנחנקין, הכובש את נבואתו והמוותר על דברי הנביא ונביא שעבר על דברי עצמו מיתתן בידי שמים, דכתיב והיה האיש אשר לא ישמע אל דברי, קרי ביה לא יַשְׁמִיע, היינו כובש נבואתו. מוותר על דבריו יַשְׁמִע. ונביא שעבר על דברי עצמו בכלל לא ישמע. וכאלה רבות בתלמוד. 
ויש מקומות שהמסורת אינה ואף המקרא אינו. 
כההיא דהקומץ רבה במנחות בהלכת מזוזה. דתניא בית שאין לו אלא פצים אחד רבי מאיר מחייב במזוזה וחכמים פוטרים מאי טעמיה דרבי מאיר דתניא על מזוזות שומע אני מיעוט מזוזות שתים. כשהוא אומר מזוזות בפרשה שניה שאין תלמוד לומר. הוי ריבוי אחר ריבוי אין ריבוי אחר ריבוי אלא למעט, מיעטו הכתוב למזוזה אחת דברי רבי מאיר. רבי יצחק אמר אינו צריך הרי הוא אומר על המשקוף ועל שתי המזוזות, שאין ת"ל שתי מה ת"ל שתי זה בנה אב כל מקום שנאמר מזוזות אינה אלא אחת עד שיפרט לך הכתוב שתי. 
גרסינן במנחות פרק שתי מדות סמיכה בשתי ידיו, מנא הני מילי אמר רשב"ל אמר קרא וסמך אהרן את שתי ידיו, כתיב ידו וכתיב שתי, זה בנה אב בכל מקום שנאמר ידו הרי כאן שתים עד שיפרוט לך הכתוב אחת. וחילוף שיטה זו משיטה דמזוזה. וחילוף נמי (להא) [מהא] דגרסינן בכמה דוכתי לא יקום עד אחד שאין תלמוד לומר אחד, הואיל ונאמר עד, אלא זה בנה אב כל מקום שנאמר עד הרי כאן שנים. כההיא ועד אין בה. וכי יקום עד חמס באיש. גרסינן בפרק נערה שנתפתתה ארשב"ל המוציא שם רע על הקטנה פטור שנאמר ונתן לאבי הנערה, כאן נערה, הא כל מקום שנאמר נער אפילו קטנה במשמע. וגבי הנהו דניתנין להצילן בנפשן, הרודף אחר זכור ואחר נערה המאורסה נפקא לן [מן] ולנערה לא תעשה דבר זו נערה המאורסה. אין לנער וגומר, נער זה זכור. אלמא אפילו נער דכתיב בעלמא גם כן משמע נער זכר. 
ועתה נחזור על הראשונות ונאמר הכל מודים כי יש אם למקרא. והכל מודים כי יש למסורת. ומחלוקת ביש אם למקרא או למסורת: 
הכל מודים דיש אם למקרא בההיא לא תבשל גדי בחלב אמו כדאיתא בתחילת סנהדרין אשיטה דרבנן דאייתי להו יש אם למסורת. דגרסינן מתקיף לה רב אחא בר [יעקב] מי איכא דלית ליה יש אם למקרא והתניא בחלב אמו יכול בְחֵלֶב אמו אמרת יש אם למקרא. ומסקנא דודאי פליגי ושאני גבי גדי דדרך בישול אסרה תורה, וחָלָב בר בישול הוא ולא חֵלֶב. הרי למדנו מכאן כי במקום שאי אפשר להעמיד המסורת נלך אחר המקרא. ובהאי כללא נמי ההיא דרבי יהודה בן יועץ אקרא אני שבעים, אפילו למאן דסבירא ליה יש אם למסורת הכא יש אם למקרא משום בנין אב, דטימא וטיהר [בזכר וטיהר וטימא] בנקיבה, מה כשטיהר בזכר בנקיבה כפלים בו, אף כשטימא בזכר בנקיבה כפליים בו. הרי בנין [אב] והקש זה מסייע לומר דיש אם למקרא. והמקרא מסייע לבנין אב. ויש לתמוה ולמה כתב שבעים, ומאי מהני מסורת. לקמן בעזר השם נימא בכולהו מילתא. 
וכי יתן מים דהכשר דמודו בה כולי עלמא במקרא ובמסורת, היינו טעמא משום דיתן לא סתר יותן ולא יותן יתן. דמקרא ומסורת נתינה נינהו. וכת' לפרוש יותן דמקרא למימר דהכשר בניחותא תלי. דאע"ג דאיהו לא נתן אלא ירד הטל מן השמים על הפירות והוא לא ידע, עוד הטל עליהם ושמח בעודו עליהן הרי הוא כאילו נתן הוא עצמו. אבל אם כבר נגבו אף על פי ששמח אין כאן יתן. וכן נמי עובד ועבד בכלל זה. אם שכן עליה עוף  כשירה עלה עליה זכר פסולה, דבהא ניחא [ליה] אף על פי דממילא היה. הכניסה לרבקה ולא היה בדעתו כלל לדישה, אם דשה בדרך הליכתה כיון דהוא לא כיון אלא לשומרה או כדי (שתניק) [שתינק] כשרה. אבל (כשתניק) [כשתינק] ותדוש הרי ניחא ליה ופסולה. כדמסקינן בפרק כל שעה ובאלו מציאות ולא תשא שמע שוא, תשמע מספר משמע מקבל, ומשמע מעיד, ומשמע נמי לטוען טענותיו לבית דין שנושא דבריו והדיין שומע, ושוב לבו נטוי [אחר טענותיו]. 
לא תחנם נמי כיון דכתיב לא תחוס עיניך עליהם הרי הזהיר עליהם שלא ירחם עליהם. אם כן לא תחנם למה לי. שמעינן מינה לדרוש את התיבה בכל ענין משמעה, בין במקרא בין במסורת. 
וכל מום לא יהיה בו. אם להזהיר שלא יטיל מום בקדשים בידים, ליכתוב בהדיא כל מום לא תעשה בו. הואיל וכתב לא יהיה משמע שיזהיר שלא יהא בו מום אפילו על ידי הגרמה. והא דקא דרשינן יְהַיֶה, דאי במקרא קא דריש יִהְיה הוה אמינא ינעול דלת בפניו ויתן לפניה מזונות, [וכן] יזהר שלא ילך במקום שיכול להיות בו מום, כגון בין הזכרים המנגחים וכיוצא בו. הילכך אהני יְהַיֶה, [לומר] בלבד שהוא לא יגרום לו. [לפיכך] אין לחוש אם מעצמו הולך במקום שיפול בו מום. 
גבי נזיר דדרשינן מגלח כמתגלח לא יעביר. כיון דכתיב יעבר וקרינן יעבור ולא קרינן לא יעביר דמשמע הוא עצמו, וכתיב יעבור דמשמע אתער, הרי כל מי שמעביר התער קרינא ביה לא יעבור. שהתער עובר בין על ידי עצמו בין על ידי אחרים. 
וההוא דתשלומי נזקו בכלל ישלמנה ישלימנה, דכיון שמשלם שויה בתשלום, ושלם את הנבילה בשויה, הרי השלים התשלום: 
וההיא דלמען ילמדון דקרינן ילמדון, דמשמע שיוכל לדבר המקרא, והמסורה משמע לימוד, וכיון שכבר כתב ישמעו היינו לימוד דאפילו אם אינו מדבר משמע, וכתב וילמדון, כלומר אותה שמיעה שׁיְלַמְדוּ ליראה אותו, חובתן לעלות כשיוכל לומר לאחרים. ואגב אורחיה דקרא אשמועינן דהמלמד את אחרים (ולמד) [ילמד] הוא עצמו תחילה, ואחר כך לאחרים. 
וההיא הנביא הכל בכלל לא ישמע אפילו הוא עצמו. ואם הוא עובר על דברי עצמו, מאיזה טעם יצא מכלל עונש. הילכך דרשינן ישמע בכל ענין שמיעה, למי שמסרב על מה שנאמר לו. הרי כל אלו בכלל ישמע אחד: 
עוד נחזור לשנויי רומיא דרמינן. דרבי יוחנן בן ברוקה דדריש כפות קרינן לשני כפות, אחד ללולב ואחד למקדש. והכא גבי פריה ורביה אי לאו דעל שניהם הוא אומר פרו ורבו [היה] מודה, כיון דכתיב "וכבשוה" הוה משמע דאיש דוקא מצווה ולא האשה. ולא קשה, אפילו אי כתיב וכבשוה איכא למימר דמודה רבי יוחנן בן ברוקה כיון דאיש דרכו לכבוש ולא אשה, ודאי אשה לא מיפקדא. כההיא דעמוני ולא עמונית, מואבי ולא מואבית, דדרשינן "על דבר אשר לא קדמו אתכם בלחם ובמים", איש דרכו לקדם ולא אשה. אפילו לאשה משום "כל כבודה בת מלך פנימה" כדאיתא בפרק הערל. הילכך כל שכן לענין מלחמה. והא דכתיב מסורת, איכא למימר שבאותה ברכה גזר הקדוש ברוך הוא שיהא האיש כובש  ומושל על האשה כמו שפירש לבסוף והוא ימשול בך. אבל כפות דקרינן סבר רבי יוחנן בן ברוקה, כיון דכפת אהני לכף אחד ולא שנים, אם כן ליכתוב "כף תמרים". מאי טעמא כתב כפת וקרינן כפות שמע מינה לשני ענינים, כפות. וכל אחד בכף, אחת ללולב ולמקדש. 
והיינו נמי טעמיה דרבי עקיבא, דליכתוב קרא "על כל נפש". מאי טעמא כתיב נפשות, אלא לדרוש קרא ומסורה. קרא לשתי נפשות ונפשת לשיעור אחד. דאי כתב "נפשת" וקרינן נפשות ליכא דפליג ברביעית דם שיצא משני מתים, וכל שכן ממת אחד דהיינו נפש דרביעית דם הוא שיעור נפש. וכן נמי אי [כתב] "נפש" דכולי עלמא נפש אחת אין ולא שתי נפשות. השתא דכתיב "נפשת" לשיעור נפש אחת כדברי הכל. מיהו בשיעור הבא משנים פליגי. לרבנן נפשות עיקר, ונפשות דקרינן נפשות דעלמא, דהכא כתיב בנזיר "על נפש מת" וכי הדדי ניהו, ש"מ דנפשות דהכא אעלמא קאי. 
אבל ההיא דיטמא, יטמא, דדריש רבי עקיבא במסורת, התם כדקתני טעמא דרבי עקיבא דהיכא דמוכח דרשינן למסורת. ואף על גב דיטמא [משמע] לטמא את עצמו ולא אחרים, כיון דאשכחן כמה יטמא שמטמא אחרים [כגון] יטמא שבעת ימים דכתיב גבי נוגע במת, והוא מטמא אחרים, אף גבי כלי חרס כיון דמצי למיכתב "טמא" ומשמע טומאה כל דהו, וכתב "יטמא" ש"מ דלדרשא [אתא] מטמא אחרים ולא משום מסורת: ובכלל זה נמי "שכבתך" "שכיבתך" משמע. וכן לא תִשְׁכב לא תְשַׁכב [משמע] בין שבא על הזכור והביאו עליו. וכן אם בא על הבהמה והביאה עליו הכל נקרא שכיבה. ואין שינוי במקרא ומסורת אלא הכל במשמע. וכן פירש ריב"א הלוי: 
וההיא דזקן ממרא לאו משום דקסבר רבי עקיבא דמשום הכי ממתינין עד הרגל משום דכתיב וְיִרָאוּ, ודרוש וַיַרְאוּ. דהא מדאמר לו רבי יהודה וכי נאמר ויראו ויראו והלא לא נאמר אלא וישמעו ויראו. ש"מ דלאו מויראו דריש אלא מוכל העם. בזמן שכל העם יראו דהיינו ברגל. וא"ל רבי יהודה אין מענין דינו של זה לאחר שנגמר דינו למיתה אלא שולחין וכותבין לכל המקומות. מכלל דאי לאו עינוי הדין הכי עדיף בזמן הרגל שכל ישראל שם. ומפני שאין עינוי דינו וכולם ישמעו. 
והא בבגדו בה, דפליגי רש"י ורבינו תם בפירושם על פלוגתא דרבי אלעזר ורבי עקיבא כדאיתא בפ"א דקידושין ובבכורות בפרק כל הפסולין, דרמינן דרבי אליעזר אדרבי אליעזר. דמסקינן למימרא דרבי אליעזר יש אם למקרא סבירא ליה ורמינהו בבגדו בה כיון שפירש טליתו עליה שוב אינו רשאי למוכרה דברי רבי עקיבא. רבי אליעזר אומר כיון שבגד בה אינו רשאי למוכרה. אלמא לרבי אליעזר אם למסורת אית ליה. לא קשה מידי דרבי עקיבא איהו בתר מקרא אזיל. אלא אפילו לפי גירסת קידושין דגרסינן איפכא דרבי עקיבא כיון שבגד בה קאמר. אפילו הכי לא קשה דהכא בבגדו דריש במסורת משום דוחקיה דקרא, דכל מקום בתורה במקום בגידה שאדם בוגד, לעולם בי"ת סמוך. כגון ובאשת נעוריך אל תבגוד. בגדתה בה. כל ריעיה בגדו בה. בגדו בי. בגדתם בי. אף על פי שראש הפסוק "בגדה אשה מריעיה", סופו "בגדתם". אבל לענין פריסת טלית שייך "עליה" [כדכתיב] "ופרשת כנפיך על אמתך". הכי נמי דרש לקרא כפי המסורת, כמו בְבָגדו בה. שאף בבגדו כמו בְבָגדו כמו ויהי בשָׁכבו כמו בשַׁכבו. בשָׁכְבָה ובקומה. הילכך ליכא למיפרך מידי. 
ובירושלמי דקידושין תני רבי שמעון בן יוחאי אומר כשם שאינו מוכר לשפחות אחר אישות אף לא שפחות אחר שפחות. מאי טעמיה דרבי שמעון בבגדו בה, פעם אחת הוא בוגד ואינו בוגד פעם שניה. מאי מקיימין רבנן טעמיה דרבי שמעון כיון שפירס טליתו עליה עוד אין לאביה רשות בה. ורבי שמעון סבר דמקרא ומסורת כי הדדי נינהו ולא סתרן אהדדי דרשינן קרא כמסורת [וכמקרא]. דשפיר משמע בבגדו הכי והכי. והאי דקאמר רבי שמעון בכיצד צולין יכול יהא הפסח נאכל בשתי חבורות ת"ל בבית אחד קרי ביה בבת אחת. ויש אם למסורה, לאו משום דהכי כתיב בבת אחת, ומסורת זו משונה משאר מסורות. אלא על כרחיך כיון דקשיין קראי אהדדי, כתוב אחד אומר על הבתים אשר יאכל אותו בהם, וכתוב אחד אומר בבית אחד יאכל, סבר רבי שמעון דהאי בתים בתים ממש דהיינו מקום דבית מקום הוא. הילכך בתים אשר יאכלו בהם משמע האוכל אוכל בשני מקומות. ומה אני מקיים בבית אחד יאכל, על כרחין בחבורה אחת, וכאילו כתיב בבת אחת. משום דבתים משמע דידהו מקומות. 
ורבי יהודה סבר איפכא דבית משמע מקום שפיר. אבל בתים משמע חבורה כיון דכתיב בתים היינו בת כל [מקום] שנכתב אחת, דהיינו חבורות ובכי האי גונא דכתב בית ביו"ד סבר רבי יהודה דאין כאן מסורה אלא מקרא. הילכך אזיל הכא בתר מקרא: אבל יֵראָה, דיִרְאֶה נמי כתיבי האי כי האי ופטר סומא באחת מעיניו מן הראיה כיוחנן בן דהבאי דאמר משמו: וכל ישראל ישמעו ויראו לא דמי ראייה ליראה, אבל יראה ייראה תרוייהו ראייה משמע. 
והא דלא בעי רבי יהודה הדר באתרוג היינו טעמא משום דלא כתיב בהדיא ולקחתם אתרוג הדר אלא פרי עץ הדר, ואיזהו פרי מצוה אין לומר תפוח או פריש או רימון ובלבד שיהא פרי, דרבי יהודה נמי אעץ שטעם עצו ופריו שוה סמיך. ופלפלין לא, דלא מינכרא לקיחתו ורחמנא אמר פרי אחד ולא שנים. מיהו לא מסתיים קרא שפיר לפסול פלפלין דפרי אפילו טובא משמע. דלא מצינו בתורה פירות בשום מקום אלא פרי. ולשון חכמים פירות. ומדהוה ליה למיכתב "פרי עץ יפה". כדכתיב זית רענן יפה פרי תואר. וכתיב נמי יפה ענף וחומץ מיצל וכתיב הדר ש"מ דהדר באילנו משנה לשנה אתא: והאי דקרינן הדר מודה רבי יהודה דלמצוה בעי קרא הדר. ולא משום ואנוהו לחוד, דהא כל המצות כולן בעינן נוי. אלא הא קמ"ל דמצוה מן המובחר בהדר בהדיא. מיהו לעיכובא לא מעכב. דאי כתיב ודאי אתרוג הדר פשיטא דיבש פסול. אבל השתא דלא כתוב אתרוג אלא דמדרשא קאמר יהבינן לאתרוג מדרשא דהדר למדרש הדר לא פסלינן ליבש. ודמי להאי דתנא שאם עשאן לסמיכה ולתנופה שיירי מצוה כאילו לא כיפר וכיפר. אף על גב דמצוה היא, משום דבקדשים בעינן שנה הכתוב  לעכב. ובשאר מצוות אפילו לא שנה עליו הכתוב מעכב. הילכך כיון דלא בהדיא "אתרוג הדר". אלא מ"הדר" מרבינן ליה. אף על גב דמצי למיכתב "יפה" לא מעכב. כיון דעיקר [הדר]  דכתיב למילף אתרוג [קא] אתא. והדר דקרינן למצוה. ותרוייהו דריש רבי יהודה ואפשר לקיים שניהם. 
מיהו רבנן דפליגי עליה נפקא [להו] מפרי עץ ממש. ואייתר "הדר" לקריאה ולא למסורת. הילכך יבש פסול: ורבי נמי דנפקא ליה אתרוג ממסורה דהדר, עיקר דרשה בקריאה דבעינן הדר. מיהו כיון דכתיב "הדר" והוי מצי למיכתב "יפה" כמו שכתבתי, ואתרוג נפקא לן מפרי עץ שטעם עצו ופריו שוה, דרשינן נמי הדר דלא תימא פלפלין. ומדהוה ליה לקרא למיכתב אתרוג בהדיא וכתב הדר שמעינן מינה דהדר מעכב. ומדהוה ליה למיכתב "יפה" לדרשה דהַדִר ואתרוג והָדָר לעכב שפיר נפקא לן מהתם. 
ורב סבירא ליה לענין אשם תלוי חתיכה אחת משתי חתיכות, ונפקא ליה ממצות דקרא. ולענין מילה דריש מסורת וַתַקח וַתכְרות, התם נמי אי לאו קרא ואתה את בריתי תשמור [דמשמע] דומיא דאתה ולא אשה, הוה דריש ותכרות ותקח. והשתא דכתיב בהדיא ואתה "ואתה" דכוותך, על כרחך קרא דחיק ומוקי נפשיה. והא דקרינא ותקח ותכרות, לאשמועינן כל מי שהמצוה נעשית על ידו נקראת על שמו וכאילו הוא עצמו עשאה. בד"א ואת עצמות יוסף אשר העלו בני ישראל קברו בשכם ואף על פי שהן [רק] גמרו המצוה נקראת על שמם.  וכ"ש המתחיל והגומר: 
והא דרב הונא דסבירא ליה נמי דרב לענין חתיכה משתי חתיכות, איכא למימר, לאו משום דקסבר ליה כרב יהודה אמר ואליבא דרבה דפסק טעמא משום מצוות. אלא סבר ליה כרבי זירא דמפרש טעמא, דרבי זירא אמר רב דחייב על חתיכה [אחת] משתי חתיכות אבל חתיכה אחת כעין שתי חתיכות פטור, משום דחתיכה אחת אפשר לברר איסורה. אי נמי כרב נחמן דמפרש טעמיה דרב משום דשתי חתיכות איקבע איסורא וחתיכה אחת לא איקבע איסורא. דאי סבירא ליה לרב הונא משום מצוות היה לו לחייב בין ספק חתיכה אחת משום מסורת, ובין ספק שתי חתיכות מטעם קריאה, [דקרינן] מצוות כדאמרינן גבי מצת מאפה תנור. והא דקאמר רב הונא לענין בודקין למזונות משום "פרוש" בשי"ן אלמא דריש מסורת. ואמאי לא דריש נמי בסמ"ך דאם כן קשיין אהדדי מסורת ומקרא. משום סיפא דקרא דכתיב כי תראה ערום וכיסיתו לאלתר [משמע]. ש"מ דיש חילוק בין מזון לכסות. ורב יהודה משמע ליה מקרא דפרוש בסמ"ך לטעמיה דאמר נמי גבי חתיכה מצוות קרינן. וכי תראה, לכשיראה לך. ותו דקא אזלי בתר סברא ולפי סברתן מוקמי לקראי. 


ערכי תנאים ואמוראים רבי יוחנן בן גודגדא (1) 
=========================================== 
רבי יוחנן בן גודגדא. 
גרסינן בתוספתא דשקלים פרק איזהו פרוס הפסח אלו הן הממונין שהיו במקדש יוחנן בן גודגדא על נעילת שערים. וגרסינן נמי בספרי פרשת ואתה ובניך אתך אך אל כלי הקודש זה הארון וכן הוא אומר ולא יבאו לראות. רבי נתן אומר מכאן רמז לשיר מן התורה וכו', עד לא יקרבו זו אזהרה לא ימותו זה עונש. אין לי אלא לוים שענושין ומוזהרין על עבודת כהנים כהנים על עבודת לוים מנין ת"ל [גם הם גם אתם. מעבודה לעבודה מניין ת"ל] גם אתם. וכבר ביקש רבי יהושע בן חנניה לסייע את רבי יוחנן בן גודגדא אמר לו חזור לאחוריך כבר [אתה] מתחייב בנפשך שאני מן השוערים ואתה מן המשוררים. 
ולפי גירסת [הספרי ] פליגא גמרא דידן, דגרסינן בערכין פרק אין בערכין , תניא לא ימותו גם הם גם אתם אתם בשלהם והם בשלכם במיתה הן בשלהם אינן במיתה אלא באזהרה אמר אביי נקטינן משורר ששיער בשל חבירו במיתה שנאמר והחונים לפני המשכן משה אהרן ובניו וכתיב והזר הקרב יומת מאי זר אילימא זר ממש הא כתיב חדא זימנא אלא לאו זר דאותה עבודה מיתיבי משורר ששיער אינו במיתה אלא באזהרה. תנאי היא דתניא מעשה ברבי יהושע בן חנניה שהלך לסייע בהגפת דלתות אצל רבי יוחנן בן גודגדא אמר לו בני חזור לאחוריך שאתה מן המשוררים ולא מן השוערים. מאי לאו בהא פליגי דמר סבר מיתה היא וגזרו בה רבנן, פירוש אף בסיוע. ומר סבר אזהרה היא לא דכ"ע אזהרה היא וכו'. ואי כגרסת הספרים הא תני "שכבר אתה מתחייב בנפשך", הא ודאי תנאי היא: ולפי גירסת הספרים היה רבי יוחנן זקן ורבו של רבי יהושע, דקאמר לו בני חזור לאחוריך, כענין [שמדבר] רב לתלמיד. 
גרסינן בספרי פרשת מבן חמש ועשרים שנה מבן חמשים שנה ישוב מצבא העבודה שומע אני כל העבודה במשמע ת"ל ולא יעבוד עוד ושרת את אחיו באהל מועד [מלמד ש]חוזר הוא לנעילת שערים ולעבודת בני גרשום. נראה לי דהיינו שיר. דאי אפשר לפרש להוריד ולהעלות יריעות המשכן דהיינו עבודת בני גרשון כדכתיב ונשאו יריעות המשכן. [ד]אם כן אפילו לעבודת בני מררי נמי. אלא כל זמן שהיו טוענין בעגלות, וכן בנוב וגבעון שלא באו למנוחה ולנחלה נפסלין למשא מחמשים ומעלה. אלא הא דקתני לעבודת בני גרשון היינו שיר. והא דתלי בגרשון משום דאסף הגרשוני היה ראש המשוררים, כדכתיב בדברי הימים אז נתן דוד בראש [להודות לה' ביד] אסף ואחיו. וכן ויעזב שם לפני הארון לאסף ואחיו. (והוא ראש התהלה יהודה לתפלה). והאי דמסקינן בהכל שוחטין תנו רבנן לוי מבן שלשים ועד בן חמשים כשר לעבודה ושנים פוסלים בו בד"א באהל מועד אבל בשילה ובית עולמים אינם נפסלים אלא בקול. פירוש עיקר עבודתן המפורשת בתורה היינו משא והקמה ופריקה דאהל מועד, כל זמן שלא באו לשילה, ונוב וגלגל חשיב כאהל מועד שבמדבר. אבל משבאו לשילה עיקר עבודתן השיר. הילכך נקט שילה ובית עולמים. וה"ה נמי דבמדבר היו נפסלים בקול. דהא כמה תנאי ואמוראי מייתי מקראי לשיר אף במדבר, דאיזה שיר הוקבע בשילה אם לא אותו שיר שהיו משוררים במדבר. 
גרסינן ביבמות פרק חרש, ועיקרה במסכת עדיות, העיד רבי יוחנן בן גודגדא על החרשת שהשיאה אביה שהיא יוצאת בגט אף על פי שקידושיה קידושי תורה יוצאה בגט, דלא בעינן דעתה. וכדמפרש נמי רבא בגמרא. ומסיק נמי בעדיות שהעיד על קטנה בת ישראל שניסת לכהן שהיא אוכלת בתרומה. ועיין על זו בסדר רבי יהודה הכהן. ועל מריש הגזול שבנאה בבירה שיטול את דמיו ועל חטאת גזולה שלא נודעה לרבים שהיא מכפרת מפני תיקון העולם. הני עדיות דרבי יוחנן בן גודגדא כולהו תנן בהניזקין: 
ותימה דלא תנן הכא ביבמות כולהו. מיהו איכא למימר דאיידי דקא תני התם כמה דברים מפני תיקון העולם תני הני. ואיידי דתנא הני תנא כולהו. כ"ש דהכא בהכי קיימינן. 
ורבי יוחנן בן גודגדא חסיד גדול היה כדתנן פרק אין דורשין יוחנן בן גודגדא היה אוכל על טהרת הקודש כל ימיו והיתה מטפחתו מדרס לחטאת. וזה תימה אם יוחנן בן גודגדא זה הוא רבי יוחנן בן גודגדא שכתבתי, מפני מה קוראהו כאן יוחנן ובאלו שכתבתי רבי יוחנן. וגם בנעילת שערים שכתבתי שהיה ממונה על נעילת שערים קוראהו יוחנן. וזה יש לדחות מפני שכל (הממונה) [הממונים] לא נקראו בשם "רבי" אף הוא לא נקרא בשם רבי אלא בשמו שהרי שוב קוראהו רבי כשהלך רבי יהושע לסייעו בהגפת דלתות. אבל זה תימה: ויש לפרש שהיה עדיין בחור כשהתחיל ועדיין לא נסמך, כדקתני בהדיא שהיה אוכל כל ימיו על טהרת הקודש. 


ערכי תנאים ואמוראים רבי יוחנן בן גודגדא (2) 
=========================================== 
רבי יוחנן בן גודגדא. 
גרסינן בפרק אחרון דהוריות מעשה בר"ג ורבי יהושע שהפליגו לים, ואמר לו רבי יהושע עד שאתה תמה עלי תמה על שני תלמידים שיש לי ביבשה רבי אלעזר בן חסמא ורבי יוחנן בן גודגדא שיודעין לשער כמה טיפין בים ואין להן פת לחם ובגד ללבוש. נתן דעתו להושיבן בראש וכו'. ולא רצו לקבלן עליהן מחמת ענוה וכו', כדמסיק התם. ונראה כי זהו רבי יוחנן בן גודגדא שהיו בני ביתו או בני אחותו אלמים וביקש רבי עליהם רחמים ונתרפאו ונמצאו בקיאים בספרא וספרי ותוספתא וכולי תלמודא כדאיתא בתחילת חגיגה: תו גרסינן בתחילת תוספתא דמסכת תרומות א"ר יהודה מעשה בבניו של רבי יוחנן בן גודגדא שהיו חרשין והיו כל טהרות שבירושלים נעשין על גבן. ורבי יהודה מביא ראיה לדבריו שאמר חרש שתרם תרומתו תרומה מכאן. אמרו [לו] משם ראייה שהטהרות אין צריכות מחשבה. ואיתא להא נמי בירושלמי בתחילת מסכת תרומות. (והכא) [והכי] איתא התם, א"ר יהודה מעשה בבניו של רבי יוחנן בן גודגדא שהיו כולן חרשין וכל טהרות שבירושלים נעשו על גביהן וכו'. ואיני יודע איזה רבי יוחנן בן גודגדא, אם רבו של רבי יהושע או תלמידו. 


ערכי תנאים ואמוראים יוחנן בן גודגדא האחרון, שהיה בימי רבינו הקדוש 
================================================================= 
יוחנן בן גודגדא האחרון, שהיה בימי רבינו הקדוש. 
גרסינן באלו טריפות הלכה דגלודה. רבי מאיר מכשיר וחכמים פוסלים. וכבר העיד רבי אלעזר ספרא ויוחנן בן גודגדא לפני רבי משום רבי מאיר על הגלודה שהיא פסולה. ונראה כי זה יוחנן בן גודגדא מבני בניו היה. שאין לפרש ולומר שאחד מאלו האריך ימים עד רבי והעיד. ועוד שהרי בני בניו היו בימי רבי ולא הוא. הילכך ביררנו יפה ששלשה היו, על פי ההלכות ועל סדר הדורות: 


ערכי תנאים ואמוראים יוחנן בן דהבאי 
================================== 
יוחנן בן דהבאי. 
שהיה בימי רבי נחוניא בן הקנה עם אבירים הקדושים בזמן שמסר להן סתרי הרזים. ואי אפשר לומר שרבי יוחנן בן דהבאי זה יאמר שמועות מפי רבי יהודה שהיה דור שלישי או רביעי. כאשר כתבתי בתחלת הספר. 


ערכי תנאים ואמוראים יוחנן בן דהבאי השני 
======================================= 
יוחנן בן דהבאי השני. 
היה תלמידו של רבי יהודה כההיא דחגיגה דתניא יוחנן בן דהבאי אומר סומא באחת מעיניו פטור מן הראייה. וכבר כתבתי בהלכ' יש אם למקרא ולמסורת דרבנן פליגי עלה ומוקמי לקרא דיראה יראה כדתניא מה אני בחנם אף אתה בחנם. דפליגי רבי יוחנן ורבי שמעון בן לקיש מאי ראיון. דרבי יוחנן ראיית פנים בעזרה, ורבי שמעון בן לקיש ראיית פנים בעזרה בקרבן. ואיתותיב רבי שמעון בן לקיש. אלמא יראה יראה בין למקרא בין למסורת דרשי רבנן בהאי מוקמי לקרא. רבי יוחנן בן דהבאי משום רבי יהודה סבר כיון דלדרשה אתי כל מה דמשמע מקרא דרשינן, וממעטינן לסומא באחת מעיניו נמי מהכא. והא דקא פרכינן בסנהדרין והרי יראה יראה דכי הדדי נינהו ופליגי. אמאי לא משני מיבעיא ליה [ללמד] מאי אני בחנם אף אתה בחנם. דלא היא, דכ"ש דלדברי הכל קשיא. דאע"ג דכי הדדי נינהו דרשינן מקרא ומסורה. ולא הוי דומיא דחלב אמו, דשבקינן לגמרי לחלב ודרשינן חלב. 
גרסינן במנחות פרק התכלת אההיא דמסקינן דטעימה פסולה. פירוש שאם נטל מעט מן הצמר לבדוק את צבע התכלת כל הצבע פסול לצבוע בו עוד תכלת למצות ציצית. והצמר הצבוע נמי לבדיקה פסול, דבעינן צביעה לשמה. ומסקינן כתנאי טעמא דפסולה משום שנאמר כליל תכלת דברי רבי חנניה בן גמליאל יוחנן בן דהבאי אומר אפילו מראה שני שבה כשר שנאמר תולעת שני, כלומר קרי ביה תולעת שיני. פירוש אפילו אם צבע שלא לשם מצוה את הראשון, עדיין השיני כשר. והכא קאזיל רבי יוחנן לטעמיה דכל היכא דכי הדדי נינהו דרשינן לתרוייהו. כי הכא דדרש שני לצבע, שמשנה הצמר [מ]כמו שהיה, ודריש נמי שני. ורבנן לית להו להא דרשה דאורחיה דקרא הכי בכל דוכתי, כדדרשינן בכמה דוכתי דכתיב (שני) ששינתו תולעת. ובתורת כהנים פרשת טהרת מצורע, ושני יכול פיקם ת"ל תולעת. אי תולעת יכול אחד מן הצבעים. פירוש אחד מן התולעים אף על פי שאינו אדום ת"ל ושני. הא כיצד זו זהורית טובה. יוחנן בן דהבאי אומר ושני תולעת השני שבתולעת ומנין אם טעמה פסול ת"ל ושני תולעת. לפי גמרא דידן אתאן לתנא קמא. ואי לאו גמרא דידן הוה מפרשנא דסבר יוחנן בן דהבאי שצבע הראשון כשר, שבשלוהו וצבעו באותן סממנין לשם מצוה. ואם חזר לאחר שכבר קלט צמר הראשון את העין וסילקו, וחזר ובישל הסממנין פעם שניה וצבע בו לשם מצוה, עדיין כשר. אבל אם טעמה בין בראשונה בין בשניה פסול אם החזירה ליורה (לאותה) [ולאחר אותה] טעימה צבע בה, הכל פסול. דאיהו נמי לשם צבע בעי. 
בשבת פרק רבי עקיבא הלכה מנין שקושרין לשון של זהורית שנאמר אם יהיו עונותיכם כשנים כשלג ילבינו. ובגמרא כשנים כשני מיבעי ליה. א"ר יצחק אמר להן הקדוש ברוך  הוא לישראל אם יהיו חטאיכם כשנים הללו שסדורות ובאות מששת ימי בראשית ועד עכשיו, כשלג ילבינו. ודריש לקרא ומסורת. ובירושלמי רבי אליעזר אם יהיו חטאיכם כשנים שמן שמים לארץ כשלג ילבינו, יותר מכאן כצמר יהיו רבי יהושע אומר אם יהיו כשני אבות [הראשונים] כשלג ילבינו וכו'. ונראה לי דאיכא בינייהו תרתי שני, דשנות אבות תק"ב שנים יותר מחמש מאות דמארץ לשמים וכו', עד א"ר יהודה ענתרייה בשעה שהעונות קלים, כשלג ילבינו. ובשעה שהן כבדין, כצמר יהיו. [כדכתיב] תכבסני ומשלג אלבין. 
ויוחנן בן דהבאי חסיד גדול היה. דהכי גרסינן בנדרים שלהי פרק ואלו מותרין, והברייתא במסכת כלה, א"ר יוחנן בן דהבאי ארבעה דברים סחו לי [מלאכי השרת] חגרין סומין אלמין חרשין מפני מה הויין וכו', עד אמר אמימר מאן מלאכי השרת רבנן דאי סלקא דעתך מלאכי השרת ממש, אמאי א"ר יוחנן אין הלכה כרבי יוחנן בן דהבאי והא אינהו בקיאי בצורת הולד טפי, ואמאי קרי להו מלאכי השרת דמצייני כמלאכי השרת. והיינו דגרסינן בפרק עשרה יוחסין אמר לו רבי ללוי הראני תלמידי חכמים של בבל א"ל דומין למלאכי השרת. והיינו נמי דגרסינן בפרק חבית בהלכה וכל שלא בא בחמין, דקאמר רבי יוחנן מפני מה תלמידי חכמים של בבל מצויינין לפי שאינן במקומן. ותלמידי חכמים שבבבל [מצויינין] יותר משל ארץ ישראל. ואף על פי שכל תלמיד חכם צריך לעיין [על]  עצמו במלבושיו, כדאמר רבי בנאה בחזקת הבתים טלית וחלוק של תלמיד חכם כיצד. וכדאמרינן נמי שלא ימצא על בגדו לא רבב ולא רבד. ובגדים של תלמידי חכמים א"ר יוחנן בפרק אלו קשרים [היינו] שמצויינין משאר בני אדם. ומדאיצטריך (למימר) לפרושי מאן מלאכי השרת רבנן ש"מ דסבורין היינו [מלאכים] ממש, לפי שיוחנן בן דהבאי היה ראוי לכך. 


ערכי תנאים ואמוראים רבי יוחנן בן זכאי 
===================================== 
רבי יוחנן בן זכאי. 
הוא היה אבי הדור. והוא שהעמיד השעה כמו שכתבתי בסדר בן זכאי ובסדר גמלא, למה נקרא "רבן". והתקין תשע תקנות כדאיתא בראש השנה. והוא שהבטיחוהו מן השמים לו ולתלמידיו לחיי עולם הבא. כדאיתא בפרק ב' דחגיגה שבחלומו [הראוהו כי] הוא ותלמידיו היו מסובין על הר סיני כולו, כדאיתא התם: גרסינן בירושלמי בפירקא דחסידי כלפי סוף פרק רבי יוחנן בן זכאי כד הוי בעי יחות מיטרא הוה אמר לספרא זיל וקום ליך קומי היכלא ואמור דבגין בן זכאי בעי מספרה וליתי בחייליה מצטער, מיד הוה מיטרא נחית. ולפי הירושלמי (כמה) מעלה גדולה היא זו, שאפילו על ידי שלוחו היה נענה. 
וגרסינן בברכות פרק אין עומדין אמרו עליו על רבי חנינא בן דוסא וכו', עד אלמלא הטיח בן זכאי ראשו [בין ברכיו] כל היום כולו לא היה נענה, אמרה לו אשתו וכי חנינא גדול, ואמר [לה] שהוא דומה לשר בפני המלך ורבי חנינא בן דוסא לעבד [בפני המלך]. והשתא אפילו על ידי שליח מצינן שהיה נענה. ונראה כי לצורכי עצמו רבי חנינא נענה יותר מרבי יוחנן בן זכאי. אבל לצורכי רבים שאני, דהא אמר רבי חנינא בן דוסא שהיה אומר כל העולם בצער וחנינא בנחת, מיד היו גשמים יורדים. ועוד [יש לומר דהאי] ירושלמי לעת זקנתו היה [שהיה] נענה מיד כדי שלא יצטער, ואפילו בלא גזירת תענית היה נענה. 
ורבי יוחנן זכאי הוא שהתקין תשע תקנות כדאיתא בפרק אחרון דר"ה. ואחת מן התקנות שלא יעלו הכהנים בסנדליהון לדוכן. ומפרש בסוטה בריש פרק אלו נאמרין [הטעם] שמא תפסק רצועה בסנדלו ואתי למקשריה ואמר דבן גרושה או בן חלוצה הוא. ופר"ח ש"מ דמותר ליכנס בכנסת בסנדל ובמנעל, דלא אסרו אלא שלא לעלות לדוכן. ואני הסודר תמה למה הוצרך הגאון להשמיענו זו, הא תנן בשלהי מסכת ברכות לא יכנס אדם להר הבית בסנדל ובמנעל, אבל בבית הכנסת תנן במסכת מגילה פרק שלישי האומר איני עובר בפני התיבה בסנדל [אף] יחף לא יעבר (הזכיר) [מדהזכיר] שאסור ליכנס בבית הכנסת, מכלל דלכתחילה צריך לילך בסנדל שלא יתפסוהו בדרך אחרת. 
גרסינן התם בראש השנה פרק אחרון ובסוכה פרק לולב הגזול, בראשונה היה לולב ניטל במקדש כל שבעה ובגבולין יום אחד משחרב בית המקדש יבנה במהרה בימינו התקין רבן יוחנן בן זכאי שיהא ניטל במדינה כל שבעה זכר למקדש. וגרסינן עלה בירושלמי כתיב ושמחתם לפני ה' אלהיכם שבעת ימים. אית תניי תני בשמחת לולב הכתוב מדבר, יום ראשון דבר תורה ושאר הימים מדבריהם וריב"ז מתקן על דבריהם. מ"ד בשמחת שלמים הכתוב מדבר יום ראשון דבר תורה ושאר הימים דבר תורה ורבי יוחנן בן זכאי מתקן על דברי תורה ויש התקנה אחר התקנה. כן היא כתובה הגירסא בירושלמי בסוכה וראש השנה. ונראה לי אני הסודר דאיפכא היא. דהכי גרסינן מ"ד בשמחת הלולב הכתוב מדבר יום ראשון מדברי תורה. פירוש בגבולין, ושאר ימים מדברי תורה במקדש, וריב"ז מתקן על דברי תורה פי' כיון דבמקדש דבר תורה, תיקן בגבולין מדבריהן זכר למקדש. ומ"ד בשמחת שלמים הכתוב מדבר יום ראשון דבר תורה. פירוש בין במקדש בין בגבולין. ושאר הימים מדבריהם אף במקדש. ורבי יוחנן בן זכאי מתקן על דבריהן, ויש התקנה אחר התקנה. וכי יש לעשות זכר למקדש בדבר שאינו מן התורה. 
ומה שאני הסודר מחליף השיטה, לפי שבאותה הלכה עצמה בירושלמי כך משמע. דגרסינן התם ועוד זאת היתה ירושלים יתירה על יבנה, כל עיר שהיא רואה ושומעת ויכולה לבוא וקרובה לבוא וכו'. ובגמרא והן שיהיו כל הדרכים האלו. כדמפרש בגמרא דידן נמי מאי קא ממעט. ומקשי הירושלמי ונימא אף ביבנה כן. פירוש דכל עיר שקרובה ויכולה לבוא וכו' והן תוקעין בה. [ומשני ירושלים דבר תורה ועיירות הסמוכות לה מדבריהן וריב"ז מתקן על דברי תורה. יבנה מדבריהן ועיירות הסמוכות לה מדבריהן] ורבי יוחנן בן זכאי מתקן על דבריהן ויש תקנה אחר התקנה. והירושלמי שאומר ירושלים דבר תורה, לטעמיה, דמפיק הא דתנן יום טוב של ראש השנה שחל להיות בשבת במקדש תוקעין אבל לא במדינה מן התורה, כדאמרינן בגמרא דידן מנא הני מילי, ומסיק כתוב אחד אומר וכו'. ופריך נמי כדפריך רבה בהאי לישנא מעתה אף במקדש לא ידחה. ומשני לה. ולא משני משום גזירה אלא מסקנא דודאי שופר במקדש בשבת דראש השנה דאורייתא אבל לא בגבולין. ונראה לי דאפילו אם הירושלמי לאסמכתא חשיב ליה דאורייתא. הילכך נראה לי דסוגיא זו נמי נפרש אחר אותה [סוגיא דירושלמי]. וכה"ג מסקינן בגמרא דידן בפרק לולב וערבה דאמר ליה אביי לרבה מאי שנא לולב דעבדינן שבעה זכר למקדש ומאי שנא ערבה דלא עבדינן זכר למקדש ומסקינן לולב דאיתיה בגבולין דאורייתא עבדינן שבעה זכר למקדש ערבה דליתה בגבולין דאורייתא לא עבדינן שבעה זכר למקדש. 
ועוד תנן כרם רבעי היה עולה לירושלים מהלך יום לכל צד וכו', עד אמרו לו כבר נמנו עליך חביריך והתירוהו. פירוש בפדייה. דבזמן בית המקדש כדי לעטר שוקי ירושלים בפירות [עשו כן]. ובירושלמי דמסכת מעשר דלא התקינו אלא בענבים. ולישנא הכי משמע דקתני כרם רבעי, ומשום נסכים. ופירש רבי בן יצחק בן אשר הלוי, דנראה לו שאף במעשר שני היתה תקנה זו, דהא גמרינן כרם רבעי קדש קדשים ממעשר לכמה דברים, בין להעלותו לירושלים ובין לענין פדיה. ואמאי לא נגמר נמי להא מילתא. ואני הסודר סדר זה חוכך בזה, דאין משמע כי אם דוקא בכרם רבעי. דהא כרם רבעי גמרינן ממעשר, והוה ליה לתנא לאשמועינן בדבר הנוהג בכל שנה ושנה לבד משנה שלישית ושישית, ואמינא דה"ה לכרם רבעי. דהא יליף כרם רבעי ממעשר. ואי נמי כיון דלאו דאורייתא הוא אלא תקנה בעלמא, אם אף במעשר שני [היתה] תקנה זו צריכה להשמיענו שניהם. השתא דלא קתני אלא כרם רבעי, דוקא הוא ולא מעשר [שני]. והטעם לפי שאין גוזרין גזירה על הציבור אלא אם כן רוב הציבור יכולין לעמוד בה. ואין בכל שנה חוץ משלישית ושישית אדם יכול להעלות ענביו לירושלים. אבל כרם רבעי שאינו נוהג אלא לאחר ארבע לנטיעתו יכולין לעמוד בה כיון דלא היה נוהג עוד באותו הכרם. ועוד תניא התם מעשה ברבי אליעזר שהיה לו כרם במזרח לוד וכו', עד ושאר כל האילן של נטע רבעי, דהיינו חוץ מן הכרם הרי הוא כמעשר שני. ש"מ דכל מעשר שני אפילו כרם רבעי נפדה אפי' סמוך לירושלים, דאי כרם דמעשר שני עולה בענבים הכי בעי למיתני "ושאר כל האילן נפדה סמוך לירושלים". דהיינו בין מעשר שני בין כרם רבעי. 
ושיהא כל יום הנף כולו אסור. במנחות פרק רבי ישמעאל פליגי בה אמוראי אי דאורייתא או דרבנן, ואי עד ועד בכלל או לא: והא דגר בזמן הזה דצריך שיפריש רובע לקינו. בפרק שני דכריתות מסיק כי הכא א"ר שמעון כבר נמנה עליה רבי יוחנן בן זכאי וביטלה מפני התקלה. אמר רב אידי בר גרשום אמר רב אדא בר אהבה הלכה כרבי שמעון. ותימה למה הוצרך לפסוק הלכה כיון שתשע תקנות אי אפשר בלא זו. ונראה דדילמא בין כרם רבעי בין לשון של זהורית שתיהן מתקנותיו [היו]. והא דרבי שמעון ליתא דהלכה כרבי שמעון. וחד מהני ליתא. 
א"ר יהושע בן קרחה ועוד זאת התקין רבן יוחנן בן זכאי שאפילו ראש בית דין בכל מקום שלא יהו העדים הולכים אלא למקום הועד. ובגמרא אמר אמימר דדוקא לענין עדות החודש דלא תהא מכשילן לעתיד לבוא, אבל לענין לוה ומלוה עבד לוה לאיש מלוה, והמלוה יכוף את הלוה [לדון] בכל מקום שהמומחה שם, אפילו אם אינו במקום בית הועד. ופירש רבינו יצחק בן אשר הלוי דהכי נמי מסקינן בסנהדרין פרק זה בורר, דאפילו אם יש ללוה להוציא כמה הוצאות יכופנו המלוה [לילך] למקום הועד. ומספקא ליה לרבינו אם בשאר תובע ונתבע שייכי הכי. כגון אם תבעו ירושה או פקדון, דיש לומר דכל מה שהתובע רוצה להוציא לילך למקום אחר אינו בחנם מפזר מעותיו. אבל הנתבע שמתכוין לדון בעירו מתכוין לדחות עצמו, וכופין אותו לדון שם לפי שיודע שהתובע לא יוציא מנה על מנה. ורפיא בידיה. ואפילו הכי מסיק דנראה לו דכל נתבע קרי לוה. ולדברי רבינו הא דמסקינן התם בסנהדרין והיבמה הולכת אחר היבם. והלא היבמה היא התובעת לחלוץ או לכנוס, והיבם הוא הנתבע. ומפיק מקרא דקראו לו זקני עירו ולא זקני עירה דהיבם יכוף ליבמה [לילך] למקום שירצה. ש"מ דכל נתבע נקרא לוה וכופין אותה כדין לוה [ההולך] אחר המלוה. מדאיצטריך קרא לגלויי ביבם דכופה, דוקא יבם הוא כמלוה, הא שאר כל אדם כלוה כן נראה לי לדברי רבינו. 
ועיין בסדר בן זכאי ששם כתבתי סדר שניו. ובסדר יהושע בן גמלא כתבתי דמספקא לן אם היה כהן אם לאו, מפני הראיות שהבאתי שם שנוטין לספיקה: באבות דרבי נתן מפורש שביקש רשות מקיסר אספיינוס לבנות לו בית המדרש לתלמוד ולקיים כל התורה כולה. כי בית מדרשו שהיה לו בירושלים נשרף. דהכי גרסינן במגילה ירושלמי פרק בני העיר, וישרוף את בית השם זה בית המקדש יבבב"ל ואת כל בתי ירושלים אלו ארבע(ים) [מאות] ושמונים ואחד בתי כנסיות ובתי מדרשות שהיו בירושלים. וכל אחד מהן היה בית הספר למקרא ובית תלמוד למשנה. וכולן עלה אספיינוס ושרפן. ואת כל בית הגדול שרף באש זה בית מדרשו של רבן יוחנן בן זכאי, ששם היו יושבים ומתנים שבחו של הקדוש ברוך הוא  כמו ספרה נא לי כל הגדולות אשר עשה אלישע: והוא שניצח את הצדוקים בששה דברים שהיו מחזיקים בהם, כדאיתא במנחות פרק רבי ישמעאל מתמניא ביה עד סוף מועדא איתותב חגא דשבועות דלא למיספד. וגרסינן נמי ביש נוחלין בכ"ד בטבת שהיו הצדוקים אומרים תירש הבת עם הבן. ונטפל להם רבן יוחנן בן זכאי וניצחם, ועשאוהו יום טוב: 


ערכי תנאים ואמוראים רבי יוחנן ב"ר יצחק נפחא 
=========================================== 
רבי יוחנן ב"ר יצחק נפחא. 
במדרש אבכיר בפרשת ותשא אשת אדוניו את עיניה אל יוסף. רבי יוחנן ב"ר יצחק נפחא אמר, בשעה שאמרה לו אותה זונה שיכבה עמי, אמר לה איני יכול. למה כשברא הקדוש ברוך  הוא את עולמו לא ברא שני אנשים ואשה אחת, אלא זכר ונקיבה בראם. אמרה לו אם כן אהרגנו ואני מותרת לך. אמר לה ואיך אעשה הרעה הגדולה הזאת. שיש [כאן] כמה רעות, שפיכות דמים וגילוי עריות, והקב"ה אמר שופך דם האדם באדם דמו ישפך. ולא שמע אליה. 


ערכי תנאים ואמוראים יוחנן כהן גדול 
================================== 
יוחנן כהן גדול. 
בשלהי סוטה יוחנן כהן גדול העביר הודאת מעשר, והוא ביטל את המעוררין ואת הנוקפין, עד ימיו היה הפטיש מכה בירושלים. ובימיו אין אדם צריך לשאל על הדמאי. וכולהו מפרש טעמא בגמרא דידן: ובירושלמי רבי ירמיה ורבי חייא בשם רשב"ל מתניתא משנחשדו להיות נותנין מעשר (שני) לכהנים. והיינו גמרא דידן א"ר יוסי בר חנינא לפי שאין נותנין אותן כסדרן דרחמנא זכייה ללויים ואנן לכהנים יהבינן [ליה] כדמפרש טעמא בפרק יש מותרות. ומסיק הירושלמי הדא מסייעא לרבי יוחנן בחדא ופליגא עלה בחדא. פליגי עלוי [דתנינן תמן] וכן בת כהן ללוי לא תאכל לא בתרומה ולא במעשר, ניחא תרומה, במעשר מה נפשך כהנת היא תאכל לויה היא תאכל. רבי אילא בשם רבי יוחנן כמ"ד אין נותנין מעשר לכהונה. הוי דו אמרה נותנין מעשר לכהונה. מסייעא לזה בחדא, דו אמר כולן לשבח דאמר רבי יוחנן [יוחנן] כהן גדול שלח ובדק בכל ערי ישראל ומצאן שלא היו מפרישין אלא תרומה גדולה בלבד, אבל מעשר ראשון ומעשר שני מהן היו מפרישין ומהן לא היו מפרישין. אמר הואיל ומעשר ראשון בעון מיתה ומעשר שני בעון טבל, יהא אדם קורא שם לתרומה ולתרומת מעשר ונותנן לכהן. ומעשר שני מחללו על המעות. והשאר מעשר. פירוש מעשר עני המוציא מחבירו עליו הראייה. ולפי הירושלמי דגרסינן מהן היו מפרישין ומהן לא היו מפרישין, היינו דקא משנינן בכמה דוכתי רוב עמי הארץ מעשרין הן: 
ותו מסיק הירושלמי אז העביר הודיות מעשר, ויתודה. א"ר אילא כעס הוא לפני המקום מי שהוא אומר עשיתי והוא לא עשה. מעתה מי שהוא מפריש יתודה מי שאינו מפריש לא יתודה. כהדה דתני עד השקיפה היו אומרים קול נמוך מכאן ואילך היו אומרים קול גבוה. ונראה כיון שלא היו יכולין כולן לומר כן ביטלו שלא לבייש. 
ביטל את הנוקפין ועמד והתקין טבעות. א"ר בא בשם רבי יהודה טבעות עשה להן רחבות מלמטן וצרות מלמעלן: עד ימיו היה פטיש מכה בירושלים עד תחילת ימיו. במשקין שלהי פ"א תנן הציר והצינור והקורה והמנעול והמפתח שנשברו מתקנין אותן במועד ובלבד שלא יכוין מלאכתו במועד. ובגמרא ורמינהו עד ימיו היה פטיש מכה בירושלים [עד ימיו אין מכאן ואילך לא]. ומשני להו אמוראי, רב הונא משני הא בדנגרי הא בדנפחא. רב חסדא משני הא במגלי הא בחציני. ורב פפא אמר כאן קודם גזירה כאן לאחר גזירה. ורב אשי אמר הא רבי יהודה הא רבי יוסי דאמר ר' יצחק בר אבא מאן תנא שינוי במועד [בדבר האבד] דלא כרבי יוסי. ואליביה דרבי יוסי בדבר שאינו אבד ביטל אבל לא בדבר האבד. מיהו לא משמע הכי מדלא משני כאן בדבר האבד כאן בדבר שאינו אבד. דמי מפיס. אלא ודאי אליבא דרבי יהודה הכל אסור (אבל) אם לא אליבא דרבי יוסי: ובימיו אין אדם צריך לשאול על הדמאי שהעמיד זוגות. מילתיה דריב"ל אמרה מהן לגנאי ומהן לשבח. דאמר ריב"ל תנחום בר חייא רבי חזקיה רבי לעזר בן יוסי רבי תנחום ב"ר חייא בשם רבי יהושע בן לוי, בראשונה היה מעשר נעשה לשלשה חלקים שליש למכרי כהונה ולויה שליש לאוצר ושליש לעניים ולחבירים שהיו בירושלים. 
ובתחילת הספר כתבתי כי יוחנן (זה) כהן גדול היה אחר (של) שמעון הצדיק בן אלישיב כהן גדול. ובסדר יומא פ"א כשמונה מקדש שני ששימשו יותר משלש מאות כהנים. ומונה משמעון הצדיק שהוא שימש ארבעים שנה, וליוחנן זה אחריו מונה שמונים שנה. ונראה כי שמעון הצדיק שימש קודם יוחנן: וגרסינן בשלהי מנחות שבשעת פטירתו ציוה שמעון הצדיק חוניו בני ישמש תחתי. ובספר יוסף בן גוריון כתוב כי ודאי חוניו היה כהן גדול. ונראה לי לפי שהיתה קטטה בין חוניו ובין שמעי כדאיתא בשלהי מנחות (נראה כי) שניהם ברחו מכהונה גדולה ונתמנה יוחנן תחתיהם. שכל זמן שיחיה חוניו או שמעי יהיה עומד תחת אביו וכן בנו של כל כהן גדול, אלא שנדחו שניהם מפני המחלוקת: ויוחנן כהן גדול הוא ששמע ביום הכיפורים כשנכנס להקטיר קטורת מבית קודש הקדשים "נצחו טלייא דאזלי לאגחא קרבא באנטוכיא": והכל מפורש בספר יוסף בן גוריון. ובעזר השם על סדר ינאי נכתוב יותר. 


ערכי תנאים ואמוראים יוחנן אוכל חלות 
=================================== 
יוחנן אוכל חלות. 
בפ"ב דכתובות אמר רב יהודה אמר שמואל מעשה באדם אחד שהיה מסיח לפי תומו זכור אני כשאני תינוק וכו' עד וחבירי בדילין הימני והיו קורין אותי יוחנן אוכל חלות. עיין למעלה בסדר חנניא קרחינאה: 


ערכי תנאים ואמוראים רבי יוחנן בן אלעאי 
====================================== 
רבי יוחנן בן אלעאי. 
גרסינן בפרק הישן ת"ר מעשה ברבי אליעזר ששבת בסוכתו של רבי יוחנן ב"ר אלעאי בקסרי ואמרי לה בקסריון, הגיעה חמה לסוכה אמר לו רבי מהו לפרוס עליה סדין אמר לו אין לך כל שבט ושבט שלא העמידו ממנו שופט הגיעה חמה לחצי סוכה אמר לו רבי מהו לפרוס עליה סדין א"ל אין לך שבט שלא העמיד (מלך) [נביא] שבט יהודה ובנימין העמידו מהן מלכים על פי נביאים וכו'. במדרש תדשא, דהיינו ברייתא דרבי פנחס בן יאיר, מונה עתניאל משבט יהודה [אהוד מבנימין], דבורה וברק מהר אפרים מקדש נפתלי, גדעון משבט מנשה, אבימלך בנו אחריו, תולע בן פואה מיששכר, יאיר הגלעדי מחוות יאיר [מ]מנשה, וכן יפתח מגלעד [ממנשה], אבצן מבית לחם יהודה, אילון מזבולון, אבדון בן הלל מאפרים, שמעון מדן, עלי ושמואל מלוי: מבנימין יצאו מלכים, ומיהודה מלכים, מאפרים ירבעם, וממנשה יהוא בן נמשי. אבל שמעון לא העמיד לא מלך ולא שופט. ויש לתמוה והלא אשר גד וראובן לא העמידו שופטים, ונראה לי ודאי לא מצינו שהעמידו שופטים שהרי רוב מושיעים עמדו מיהודה עתניאל ואבצן, אהוד בן גרא ימיני בנימין. ברק ודבורה נפתלי. גדעון ובנו ויפתח ויאיר ממנשה. אילון זבולון עברון אפרים, שמשון דן. עלי ושמואל לוי. מכל מקום מצינו בדברי הימים כי בארי אבי הושע בן בארי ראש לראובני, וכן בני גד אשר באו לדוד, הגדול לאלף והקטן למאה ויהיו שרים בצבא, ואבנר אשר הוא אבי ברזית בת איתי. ומונה בדברי הימים ראשים לשרים גדולים. אבל שבט שמעון אינו מונה כלל לשררה. אבל מלכים איני יכול למצוא על פי המקראות כי אם ירבעם לאפרים ואחיה בן בעשא ליששכר, מנחם בן גדי לגד, יהוא ובניו למנשה. 


ערכי תנאים ואמוראים רבי יוחנן בן אלעזר 
====================================== 
רבי יוחנן בן אלעזר. 
[ספיחי שביעית] 
גרסינן בפסחים פרק מקום שנהגו, אמר רבה בר בר חנה סח לי רבי יוחנן בן אלעזר פעם אחת נכנסתי אחר רבי שמעון בן יוסי בן לקוניא לגינה [של] (ספאי) [ספיחי] כרוב ואכל ונטל ספיחי כרוב ונתן לי ואמר לי בני בפני אכול ושלא בפני לא תאכל אני שראיתי את רבי שמעון בן יוחאי שאכל כדאי הוא רבי שמעון לסמוך עליו בפניו ושלא בפניו ואתה בפני אכול שלא בפני לא תאכל. מאי רבי שמעון דתניא רבי שמעון אומר כל הספיחין אסורין חוץ מספיחי כרוב לפי שאין כיוצא בהן בירקות השדה. וחכמים אומרים כל הספיחים אסורים. ותרוייהו אליבא דרבי עקיבא דתניא הן לא נזרע ולא נאסף את תבואתנו א"ר עקיבא וכי מאחר שאין זורעין מהיכן אוספין, מכאן לספיחין שהן אסורין. רבנן סברי גזרינן ספיחי כרוב אטו שאר ספיחים, ורבי שמעון סבר לא גזרינן. ותנן במסכת שביעית פרק תשיעי רבי שמעון אומר כל הספיחים מותרים חוץ מספיחי כרוב שאין כיוצא בהן בירקות השדה. וחכמים אומרים כל הספיחים אסורים. הרי מוחלפת השיטה דרבי שמעון. 
וגרסינן בגמרא רבי חמא בר עוקבא בשם רבי יוסי בר חנינה מפני שדרכם לגדל אמהות. וכי מפני שדרכם לגדל אמהות הן אסורין א"ר שמואל כל ירק אתה יכול לעמוד עליו בין חדש בין ישן ברם הכא שלא ילך ויביא מן האיסור ויאמר מן האמהות [הבאתי]: ותו גרסינן רבי שמעון בן יוחאי הוה עבר בשמיטתא, חמה חד מלקט שביעית אמר ליה אסור א"ל ספיחים אינון לית את דשרי, אמר ליה ולא חבירי חלוקין עלי. וקרי עליה פורץ גדר ישכנו נחש, והא הות ליה. ואף על גב דאיכא לשנויי כי הספיחים דהוה מלקט ספיחי כרוב היו. מיהו כי מעיינת בקצירת ספיחים חלקו כדתניא ספיחים אין תולשין אותן ביד אבל תולש כדרכו ובהמה רועה כדרכה. מר סבר גזרינן ומר לא גזרינן. זה העתקתי מספר הערוך דרבנא נתן בערך ספח. וסתם דבריו. 
אבל רב נסים הגאון הרבה לפרש, ורבינו יצחק בר אשר הלוי הקשה עליו. וכן פירש במגילת סתרים, דהא דתניא רבי שמעון מתיר כל הספיחים חוץ מספיחי כרוב, היינו בספיחי ערב שביעית שנכנסו לשביעית, שגדלו בשנה שישית ולא נלקטו עד שנה שביעית, דמשום הכי שאר ספיחים מותרים מפני שגדלו בשישית. ומייתי הא דר' חמא בר עוקבא משום רבי יוסי בר חנינא מפני שדרכן לגדל אמהות וכו' דכל שאר ספיחים אתה יכול לעמוד עליו אם הם ספיחים שגדלו בשישית ובין ספיחים שגדלו בשביעית יש להבחין, ואין לחוש להערמה לומר של שישית הן. אבל כרוב אין ספיחיו ניכרין ואין להבחין בין חדש לישן, וחשו להערמה שמא יביא ספיחי שביעית ויאמר של שישית הן. והיינו דקתני מפני שאין כיוצא בהן בירקות השדה. והכי מוכח ממעשה דקא מייתי רבי שמעון הוה עבר בשמיטתא חמא חד מלקט ספיחי שביעית. מדקאמר בשמיטתא ש"מ כי ספחי ערב שביעית דוקא התיר דאי בספיחי שביעית עצמה ליכא מאן דשרי. והא דקתני כל הספיחים אסורים חוץ מספיחי כרוב, בספיחים של שביעית שיצאו למוצאי שביעית שגדלו בשביעית ולא נלקטו עד מוצאי שביעית ואליבא דר"ע דסבר דאפילו ספיחים שגדלו לאחר זמן הביעור בשביעית דאורייתא, להכי כשיצאו למוצאי שביעית שאר ספיחים אסורים מדרבנן עד שיעשה כיוצא בהם במקום אחר. שאם נתיר אותן מיד, מאן דחזי דאכיל להו בתחילת מוצאי שביעית, סבור שהן של שביעית שלא יצאו למוצאי שביעית והן אסורין מדאורייתא. וליכא להבחין בין חדש לישן, שהרי מה הבחנה יש בין מוצאי שביעית לסוף שביעית בלקיטתן ויאמר הרואה כולן שביעית הן דהא כולהו חדש נינהו. אבל שפיר איכא לאבחוני לספיחים שגדלו בשישית ונלקטו בשביעית שהרי כבר נתיישנו. אבל אליבא דרבנן דפליגי על רבי עקיבא לא מצי לאוקומיה. דכה"ג שגדלו לאחר הביעור בסוף שביעית אפילו נלקטו בשביעית מותרים מדאורייתא, והילכך כשיצאו למוצאי שביעית אפילו מדרבנן מותר, הילכך אליבא דר"ע פליגי. והאי דקאמר רבי שמעון בספיחי כרוב של שביעית שיצאו למוצאי שביעית דמותר, משום דמינכרא מילתייהו, דמה שגדל אמהות היינו של שביעית ומה שלא הגיע לאמהות היינו של מוצאי שביעית, וליכא למיגזר למידי היתירא אטו איסורא. עד כאן תוספות רבינו יצחק ב"ר אשר הלוי, שכתב ממגילת סתרים. 
וסיים וגומר, ואמאי בספיחי כרוב נמי לא גזר אף על פי שאין להן אמהות, דהא אתי לאיחלופי בשל שביעית שנלקטו נמי עד שלא הגיע לאמהות. ולא ידענא היכי בעי למימר. מיהו מן הפירוש שמפרש לשם אין לזוז. שהדברים כן נראין ונכונים למבין. כל זה העתקתי מתוספות רבינו יצחק ב"ר אשר הלוי: 
עוד כתב בתוספות, וזה תימה כיון דכל ירק אתה יכול לעמוד עליו בין חדש לישן אמאי פליגי רבנן עליה דרבי שמעון ואסרי. ואיכא למימר מפני מראית העין דאתי למיטעי וסברי שהספיחים בשביעית מותרים. דכה"ג נמי קתני בתוספתא דשביעית פ"ב ירקות שהוקשו לפני ראש השנה מותר לקיימן בשביעית, ואם היו רכים אסורים דאתי לאחלופי בשביעית ואסורים מפני מראית העין. ובגמרא [דבני מערבא] פרק ב' דשביעית גרסינן, (בני מערבא) זרעו לזרע ולירק לפני ראש השנה של שביעית ונכנסה שביעית, פשיטא זרעו מותר ירקו מאי תנא רבי חייא אסור. תנא רבי חלפתא בן שמואל מותר. מאן דתני מותר דבר תורה מאן דתני אסור מפני מראית העין. הרי למדת שהנכנס מערב שביעית מותר דבר תורה. כרבי שמעון דאמר כל הספיחים מותרים חוץ מספיחי כרוב, שלא יביא מן האיסור ויאמר מן האמהות הבאתי. ורבנן דאסרו משום מראית העין אסור. ותניא נמי בתוספתא פרק רביעי בצלים שיצאו משביעית למוצאי שביעית אם עשו כיוצא בהם במקום אחר מותר ואם לאו אסור. א"ר יוסי מעשה וזרעו כרם גדול בציפורי, למוצאי שביעית זרעוהו שעורין והיו פועלים יורדים ומנכשין לתוכן ומביאין ירק לתוך קופותיהן ובאו ושאלו /את/ רבי יוחנן בן נורי ואמר אם עשו כיוצא מותרים ואם לאו אסורים. תנן נמי פרק בנות שוח, מאימתי מותר ליקח לוף במוצאי שביעית רבי יהודה אומר מיד, וחכמים אומרים משירבה החדש. ואמרינן עלה בגמרא מאי טעמא דרבי יהודה גזרו על הלוף ולא על הירק שלו. פירוש הואיל ולא גזרו על הירק שלו מותרין במוצאי שביעית מיד. הרי שמעינן מכל הני דספיחי שביעית אין איסורן אלא מדרבנן עד שיעשה כיוצא בהן במקום אחר במוצאי שביעית. וע"כ התוס'. וחזר כל מה שכתב. 
ורבינו יצחק בן אשר הלוי חולק בין ספיחים שנלקטו קודם זמן הביעור ועבר עליהן הביעור דלדברי הכל אסורים מן התורה. דרבנן נמי דרשי הן לא נזרע ולא נאסוף את תבואתנו אספיחים, כגון שנלקטו קודם זמן הביעור ועבר עליהן הזמן. אבל ספיחים שגדלו לאחר זמן הביעור, בהנהו פליגי ר"ע ורבנן. דלר"ע כל הספיחים אסורים בין שנלקטו קודם הביעור בין שגדלו לאחר זמן הביעור. ורבנן סברי דוקא הנהו ספיחים דהוו בשעת הביעור אסורים. ודרשי לא נאסף אמאי שכבר אספו דהכל מתבער. אבל מה שיגדל מן הספיחים לאחר מכאן לא קא מיירי. והא דפליגי רבנן ורבי שמעון בספיחי כרוב שגדלו לאחר זמן הביעור. ומשמע דלכרוב נמי איכא זמן ביעור, וטעמא דרבי שמעון דמתיר לאו משום דאין מינו כלה בשדה הוא, אלא טעמא אחרינא שאין כיוצא בו בירק השדה. ואנן הוא דלא ידעינן לפרשו. ומשמע אם גדלו קודם הביעור ונתלשו ועבר עליהן זמן הביעור, דכולי עלמא מודו דאף ספיחי כרוב אסורים. ומשום הכי מוקי פלוגתייהו אליבא דרבי עקיבא ולא אליבא דרבנן, דמשמע ליה דבעל כרחין בשאר ספיחים שגדלו לאחר זמן הביעור קא מיירי רבי שמעון ורבנן דדומיא דספיחי כרוב דמתיר רבי שמעון דכותיה איירי בשאר ספיחים. דספיחי כרוב לא שרי רבי שמעון אם נתלשו קודם הביעור ועבר עליהן זמן ביעור. להכי מוקי לפלוגתייהו כר"ע ולא כרבנן. וכן מסיים בתוספות: כללא דמילתא לא ידע רבי לפרושי לגמרי להאי ברייתא משום דבמשנה איפכא קתני לפלוגתא דרבי שמעון. ולית נגר בר נגר דיפרקיניה. 
ואני הסודר תוהו ובוהו על הלכות ספיחים של דברי רבותי שכתבו, והפירות שנכנסו מערב שביעית לשביעית. אם כן מה קורא פירות. סבור הייתי פירות שלא הביאו שליש כשנכנסה השביעית וגדלו ונגמרו בשביעית. דהא אף פירות שביעית כגון זיתים הלכו (ש)אחר שנה שמביאין שליש, ושאר מינים כדאיתא בר"ה פ"א. תנן התם (בפ"ח דמסכת תרומות) [בפ"א דמסכת מעשרות] התלתן משתצמח התבואה והזיתים משיביאו שליש. ותנן התם במסכת שביעית פרק שני האורז והדוחן הפרגוס והשומשמין שהשרישו לפני ר"ה מתעשרין לשעבר ומותרין בשביעית. ואם לאו אסורים בשביעית ומתעשרות לשנה הבאה. וכן אילן אחר חנטה לפי מה שהוא. שהרי בנות שוח שביעית שלהן שנה שניה שהן עושין שלש שנים, ואתרוג כדמפרש התם: 
וספיחים הייתי סבור מה שנושר מן הזרעים הן הן ספיחים. שמה שנשר מפירות שביעית כגון זרע ובאותה שנה עצמה גדלה אותם צמיחים. וכן אם מירקות השדה של שביעית צמחו עלין, כגון כרוב ולפת שדרכו להרבות ולהצמיח עלים. כל אלו הייתי אומר הן הן ספיחים. כדכתיב ספיח קצירך וכתיב אכולה שנה ספיח, [לפי] שמפירות שביעית נסחפו אלו, אבל באילנות לא שייך ספיחים. ומעתה [מה] שראיתי שרב ניסים גאון פירש שאף מה שנכנס מערב שביעית לשביעית נקרא ספיחים, אין לי לפרנס. 
ולפי מה שפירש רבינו יצחק ב"ר אשר הלוי כי ספיחים שעבר עליהם זמן הביעור ואחר כך נלקטו אפילו לרבנן אסירי, דאינהו נמי דרשי הן לא נזרע ולא נאסף את תבואתינו. אבל מה שגדל לאחר ביעור מותר מן התורה. אם כן הא דתנן במסכת שקלים פרק התרומה וגרסינן במנחות פרק כל הקרבנות הציבור בתחילתו, והבית והעליה וכמה [מקומות], שומרי ספיחים בשביעית נוטלין שכרם מתרומת הלשכה. היאך יהיה מותר לכתחילה לגבוה דבר האסור להדיוט, קרי כאן ממשקה ישראל מן המותר לישראל. כדפרכינן בפ"א דמנחות אההיא כשהוא אומר מן הבקר למטה שאין ת"ל אלא להוציא את הטריפה. ופרכינן והא מהכא נפקא מהתם נפקא דתנן במסכת תמורה פרק כל האסורים למזבח זה וזה מותר באכילה ואסור לגבוה, ובגמרא אההיא אמר רב פפא ממשקה ישראל מן המותר לישראל. וכדאיתא באלו עוברין ממשקה ישראל מן המותר לישראל מכאן אמרו אין מביאין נסכים מן הטבל. ואם ספיחים אסורים לעולם בשביעית לרבי עקיבא, היאך אני קורא כאן ממשקה ישראל. וכן לרבנן סתם ספיחים הראויים ליקרב במזבח היינו קודם הביעור ונראה שזמן הביעור עבר עליהן מ"מ לר"ע תימה. 
בעינא ומספקא אם תמיה זו בכלל ההיא דפרק כל קרבנות הציבור. דגרסינן אהא רמי ליה רמי בר חמא לרב חסדא תנן שומרי ספיחים בשביעית נוטלין שכרן מתרומת הלשכה ורמינהו לאכלה ולא לשריפה הכא איכא קומץ דלשריפה קאזיל. כך פירשו רבותינו. ותימה דלא אפשר אכילת עומר. ומשני רב חסדא רחמנא אמר לדורותיכם ואת אמרת תבטל. הילכך כיון דאתי עשה ומבטל לאו הבא מכלל עשה כי האי לאכלה ולא לשריפה, הם הכי נמי אפילו לרבי עקיבא נמי קרב. ותדע דהא רבי יוחנן משני היינו טעמא דמביא ספיחים [של שנה זו] ולא של אשתקד, דכרמל תקרב. רבי אלעזר אמר ראשית קצירכם ולא סוף קצירכם. אלמא מצות קציר בעינן. ואילו ספיחים ופירות שביעית אין קוצרין אותן בדרך קציר כדאיתא בספרא ובמשנה דמסכת שביעית. ואפילו הכי קוצרין אותו כדרכו, משום דכי כתיב לדורותיכם אכולא מילתא קאמר. ובשקלים פרק התרומה עלה דהא דשומרי ספיחים נוטלין שכרן מתרומת הלשכה מסיק, רבי חייא בר אדא בעא קומי רבי מני לא נמצא בקומץ על השירים שאינן נאכלין א"ל נעשה בחמשה דברים הבאים בטומאה ואינן נאכלין. הירושלמי רוצה לומר דאף השירים אינם נאכלים משום איסור ספיחים: 


ערכי תנאים ואמוראים יוחנן בן ישוע, חמיו של רבי עקיבא 
==================================================== 
יוחנן בן ישוע, חמיו של רבי עקיבא. 
גרסינן במסכת ידים אמר שמעון בן עזאי מקובל אני מפי ע"ב (זקינים) [זקן] ביום שהושיבו את רבי אלעזר בן עזריה בישיבה, ששיר השירים וקהלת מטמאים הידים. אר"ע לא נחלק אדם מישראל על שיר השירים שלא תטמא את הידים שאין כל העולם כדאי ביום שניתנה שיר השירים לישראל, שכל הכתובים קודש ושיר השירים קודש קדשים. אם נחלקו לא נחלקו אלא על קהלת. אמר יוחנן בן יושע חמיו של ר"ע כדבריך עזאי כן נחלק וכן גמרו. וכה"ג אמר בן עזאי בפ"א דזבחים. ובגמרא למה לי למיתני מפי ע"ב זקן ולא זקינים, דכולהו בחדא (שיבור') [שיטתא] הוו קיימי. 


ערכי תנאים ואמוראים יוחנן, אבי יוסי בן יוחנן איש ירושלים 
======================================================== 
יוחנן, אבי יוסי בן יוחנן איש ירושלים. 


ערכי תנאים ואמוראים יוחנן בן נרבאי 
================================== 
יוחנן בן נרבאי. 
שהיה כהן גדול. בפסחים שלהי מקום שנהגו ובשלהי כריתות, עוד צווחה עזרה שאו שערים ראשיכם ויכנס יוחנן בן נרבאי תלמידו של פינקאי וימלא כריסו מקדשי שמים. אמרו עליו על יוחנן בן נרבאי שהיה אוכל שלש מאות עגלים ושותה שלש מאות גרבי יין ואוכל ארבעים סאה גוזלות בקנוח סעודה. אמרו כל ימיו לא היה נותר במקדש לפי שבני בית הרבה היה לו שהיה מעלה על שולחנו כל כך ומרוב אוכלין. ולמדנו שהיה צדיק וכל בני ביתו צדיקים שהיו כולן אוכלי קדשים. 


ערכי תנאים ואמוראים רבי יוחנן המחוזי 
==================================== 
רבי יוחנן המחוזי. 
בפרק לולב וערבה א"ר יוחנן המחוזי משום רבי יוסי המבוסי, כל העושה איסור לחג וכו', עיין בסדר יוסי הניבוסי [לעיל עמוד שנו]. 


ערכי תנאים ואמוראים רבי יוחנן הסנדלר 
==================================== 
רבי יוחנן הסנדלר. 
כמה פעמים הוזכר במשנה וברייתא. וחבר היה לרבי מאיר ורבי יהודה ורבי שמעון, כדאיתא בפ"א דשחיטת חולין ובאלו נערות ובמרובה בפלוגתא המבשל בשבת ותנן נמי במצות חליצה חלצה בשנים או בשלשה ונמצא אחד מהן קרוב או פסול חליצה פסולה רבי שמעון ורבי יוחנן הסנדלר מכשירין. מעשה שחלצה בינו לבינה בבית האסורין ובא מעשה לפני ר"ע והכשיר. ומסקינן בגמרא אמר רב יהודה אמר רב בבית האסורים היה מעשה ולבית האסורים בא המעשה. וגרסינן בירושלמי בבית האסורים היה המעשה ולבית אסורים בא המעשה. רבי יוחנן הסנדלר עבד גרמיה רוכל עבר קומי חבושי דר"ע מן איסור חלץ א"ל אית לך כושין, כלומר אית לך בשר כושין. פירוש רוחבו בכוש. והוא רמיז ידיה שלחה בכישור וכפיה תמכו פלך ורימז לו הבשר. ההוא דפרק ב"ש דאמר רב יהודה אמר רב מאי דכתיב מימינו בכסף שתינו, בשעת הסכנה נתבקשה הלכה זו הרי שיצאה מראשון בגט ומשני במיאון מהו. שכרו אדם אחד בארבע מאות זוז, ובא ושאל את ר"ע בבית האסורים ואסר. ואת רבי יהודה בנציבין ואסר. ושמעתי שאף אותה שאלה רבי יוחנן הסנדלר שאל אותה שעשה עצמו כרוכל. 
גרסינן בירושלמי בראש גמרא דחומר בקודש, רבי יונה בשם רבי חייא בר בא /אבא/ מעשה שנכנסו שבעה זקינים לעבר את השנה בבקעת רמון. ומי היו, רבי מאיר ורבי יהודה רבי יוסי ורבי שמעון ורבי נחמיה וראב"י ורבי יוחנן הסנדלר. אמרו כמה מעלות בקודש ובתרומה. רבי מאיר אומר י"ג רבי יוסי אומר י"ב, א"ר מאיר כך שמעתי מר"ע י"ב. א"ר יוחנן הסנדלר שמשתי את ר"ע עומדות מה שלא שמשתי ישיבות. אמרו רבי יוחנן הסנדלר אלכסנדרי לאמתו הוא. לא ידענא מהו אלכסנדרי לאמתו. ועמדו משם בנשיקה וכל מאן דלא הוה ליה גולה חבריה קטע גולה ויהיב ליה. ולמה הוו עבדין כך דהוו דרשין כולהון הדין פסיקא מן שבעה אפין. אשירה נא לידידי שיר /שירת/ דודי לכרמו וקלסין לאחריה ומן אשכח אפוי בגוה. אמרין רבי שמעון בן יוחאי הוה. ולמה הוון דחוק מעתה הדא מילתא הוו דרשין מימר אלהי מסכה לא תעשה לך, את חג [המצות] תשמור. אמרו כל מי שסיפק בידו לעבר את השנה ואינו מעברה כאילו עובד עבודה זרה. מאן והוה כל חד וחד מנהון נסיב חד מסמר וקבע ליה בגבה והוא שוקע ונחית כהיין לישא, ועד כדון הוא מתקרי כיפא מסמרא. 
ובברכות פרק שלישי הלכה דבעל קרי, רבי יוחנן הסנדלר תלמידו של ר"ע אומר משום ר"ע אינו נכנס למדרש ואמרי לה לבית המדרש כל עיקר. [ירושלמי] בפרק אף על פי המקדיש  מעשה ידי אשתו הרי זו עושה ואוכלת. המותר רבי מאיר אומר הקדש, רבי יוחנן הסנדלר אומר חולין כשלו. רשב"ל אומר במותר מחמש סלעים פליגי. דהוא כמעלה מזונות ואין נותן לה מעה כסף לצרכיה. ותניא אם נותן לה מעה כסף לצרכה מעשה ידיה שלו. ר' יוחנן אמר במותר אחר מיתה פליגי, דהוא אומר כשאינו מעלה לה מזונות, אבל אם היה מעלה לה מזונות דברי הכל קדשו. א"ר זעירא תני תמן מסייע ליה לרבי יוחנן בד"א כשאינו מעלה לה מזונות אבל אם היה מעלה לה מזונות דברי הכל קדשו. ובירושלמי דנדרים על פלוגתא דקונם מה שאני עושה לפיך דפליגי ר"ע ורבי יוחנן בן נורי, מייתי להא וכו' עד ר"ע שלה רבי יוחנן בן נורי שלו. ובעזר השם על סדר רבי יוחנן בן נורי נפרש יותר: ונפרש אף פלוגתא דרבי מאיר ורבי יוחנן הסנדלר: 


ערכי תנאים ואמוראים רבי יוחנן בן החורנית 
======================================== 
רבי יוחנן בן החורנית. 
[דין מוהל הפרי] 
גרסינן ביבמות פ"א, ועיקרה בתוספתא דמסכת עדיות א"ר אלעזר בר צדוק כשהייתי לומד תורה אצל רבי יוחנן [בן] החורנית ראיתיו שהיה אוכל פת חריבה במלח בשני בצורת ובאתי והודעתי את אבא, אמר לי הולך לו זיתים הולכתי לו זיתים ראה אותם שהיו לחים. אמר לי איני אוכל זיתים. באתי והודעתי את אבא אמר לי אמור לו חבית נקובה היתה אלא שסתמוה שמרים. ותנן במסכת כלים פרק חבית שניקבה וסתמוה שמרים הצילוה. פקקה בזמורה עד שימרח היו בה שתים עד שימרח מן הצדדין ובין זמורה לחברתה. ומייתינן לה בהגוזל קמא. והתם ביבמות מסיק ותנן חבית של זיתים מגולגלין ב"ש אומרים אינה צריכה לנקב ובית הלל אומרים צריכה לנקב. ומודים שאם נקבה וסתמוה שמרים שהיא טהורה. ומשנה זו בעדיות פ"ד. ופירשו רבותינו דמשום הכי אמרי ב"ש אינה צריכה לנקב, דמוהל היוצא מן הזיתים מי פירות הן ואינן מכשירין. [וב"ה אמרי צריכה לנקב שמוהל מכשיר כשמן]. 
גרסינן בגמרא ראשונה דפרק חבית שנשברה מאן תנא דמוהל משקה הוא, אמר אביי רבי יעקב היא. דתניא בתוספתא דמסכת טהרות פרק ר"ג, הכומר את זיתיו בני יומן חזרנו לדברי בית שמאי ולדברי בית הלל, ורבי יעקב אומר מוהל משקה הוא, ומפני מה טיהרו מוהל היוצא מן הזיתים עד שלא תיגמר מלאכתן לפי שאינו רוצה בקיומו. ורבי שמעון אומר מוהל מי פירות הוא, ומפני מה טימאו מוהל היוצא מעקל בית הבד לפי שאי אפשר לו לצאת צחצוחי שמן. ומסקנה המוהל היוצא מן השמן טמא מן המעטן טהור. ומסקנא המוהל היוצא מן השמן טהור. ובגמרא דידן אינו כלשון הזה. 
ובפרק אחרון דמסכת מכשירין [תנן] מי החלב כחלב, ומוהל השמן כשמן שאין המוהל יוצא ידי שמן דברי ר' שמעון. רבי מאיר אומר אף על פי שאין בו שמן. ובפלוגתא דרבי יעקב  ורבי שמעון מסקינן במסכת שבת בפרק חבית דאיכא בינייהו דאתי בתר איצצא. ופירש רש"י ששלשה מינין יש בזיתים, כשטוענן מתחילה במעטן להתחמם ולהתבשל מאיליהן מוהל זב מהן [והוא צלול] כמים. ולאחר שיעמדו ימים ודוחקין זה את זה חוזר לזוב מהן והוא קרוב להיות כשמן. ולאחר שעצרן והוציא שמנן בבית הבד ומשתהה התפוח בעקלין שהוא אגוד בהן בבית הבד חוזר מוהל וזב מהן. בתר איצצא, היינו לאחר שהתחילו להתחמם ודחקו זה את זה ונשתהה הכומר ימים על אותו מוהל חולק רבי יעקב ורבי שמעון, דלרבי שמעון טהור כמוהל הראשון, ולרבי יעקב מוהל זה משקה כשמן. 
מיהו טעמא דרבי מאיר דפליג על רבי שמעון דאמר מוהל הרי הוא כשמן שאין יוצא ידי שמן ורבי מאיר אומר אף על פי שאין בו שמן. דמספקא לי(ה) אי רבי מאיר פליג אפילו על רבי יעקב דאפילו ראשון דקמי איצצא. אם כן ההיא דחבית הנזכר תנן התם במסכת מקואות פ"ז יש מעלין את המקוה, נפל לתוכו יין ומוהל ושינה מראיו פסול. מאן תנא דמוהל משקה הוא אמר אביי רבי יעקב הוא דתניא רבי יעקב אומר מוהל הרי הוא כמשקה מאי טעמא שביק מתניתין דסתם מתניתין רבי מאיר, ושמעינן ליה לרבי מאיר דמוהל אף על פי שאין  בו שמן הוה משקה. ומתניתין היא. מאי טעמא לא אוקמיה כרבי מאיר. אפילו מוהל ראשון, כדמסיק מה טעם אמרו מוהל היוצא בתחילה טהור מפני שאינו רוצה בקיומו ומשמע הא רוצה בקיומו הוה משקה. אבל מוהל דאיירו ביה רבי שמעון ורבי מאיר זהו היוצא מעקל בית הבד לאחר שנשתהה התפוח מעצירתו וזב ממנו. דלרבי שמעון כיון דיש לעמוד עליו דיש בו ציחצוחי שמן, כגון שלאחר עצירתו לאלתר נמשך ממנו שמן אז הוא משקה. ולרבי (שמעון) [מאיר] אף אם שהה לאחר עצירתו זמן גדול והמוהל צלול מאד מפני שכבר כלה לחלוחית השמן, אפילו הכי קא"ר [מאיר] אף על פי שאין בו שמן, כלומר אף על פי שהצליל יפה  יפה אותו מוהל שמן, שאין לך [דבר] היוצא מן הזיתים אחר עצירתו בבית הבד שיהא דין מי פירות עליו, לפי שכל המתמצה ממנו הכל שמן הוא. אבל המוהל היוצא מתחילה ודאי אותו שמן טהור. הילכך שפיר מוקי לההיא דנפל לתוכו יין ומוהל כרבי יעקב. 
ונראה לי דמדקתני בפלוגתא דרבי מאיר ורבי שמעון מי חלב כחלב והמוהל כשמן, ש"מ דבאותו מוהל דדמי למי חלב קא מיירי, מה מי חלב כבר נתמצה כל עיקר החלב על ידי ההמסס להקיבה ונשתייר רק הפסולת, אף שמן בכה"ג שכבר הוציא כל עצמו ועיקרו של שמן, ומה שזב אחרי כן מי זיתים בעלמא הוא. אלא דלרבי שמעון אי אפשר לו בלא ציחצוחי שמן, כמו שכתבתי ולאלתר זב. ולרבי מאיר לא דמי לחלב דקסבר כל מה שאגר בזית לאחר מוהל ראשון הכל שמן הוא. וכיוצא בו שנינו במנחות פרק כל קרבנות הציבור, בהלכות שמן, דתניא בגמרא זית השלישי עיטנו בבית [הבד] עד שילקה ומעלהו לראש הגג ועושה אותה כמין תמרה עד שיזובו מימיו וכונסו לבית הבד ומימיו מוהל ראשון. וסתם משנה רבי מאיר. וקתני התם במתניתין שלישית עוטנו בבית עד שלוקה ומעלהו ומנגבו בראש הגג. וטעמא מפני המוהל צריך לנגבו שהוא מי פירות שלא יתערב עם עיקר השמן. וכן [פירש] רש"י: ומסקנא דברייתא, להודיעך שרבי יוחנן בן החורנית [היה] אוכל חולין בטהרה. 
ואף על פי שמתלמידי בית שמאי היה לא היה נוהג אלא כדברי בית הלל, דהכי תנן במסכת  סוכה פרק הישן, ומייתי לה פ"א דעירובין, שהיה ראשו ורובו בסוכה ושולחנו בתוך הבית דבית שמאי פוסלין ובית הלל מכשירין. אמרו להן ב"ה לב"ש לא כך היה מעשה שהלכו זקני ב"ש וזקני ב"ה לבקר את רבי יוחנן בן החורנית ומצאוהו שהיה יושב ראשו ורובו בסוכה ושולחנו בתוך הבית ולא אמרו לו כלום. אמרו להן משם ראיה אף הם אמרו לו אם כך היית נוהג לא קיימת מצות סוכה מימיך. ובתוספתא דמסכת סוכה מייתי הא דרבי אלעזר בר צדוק שהוא שלח לו זיתים, ומסיק נמי התם אף על פי (שתלמידי) [שמתלמידי] ב"ש היה היה נוהג כדברי ב"ה. ולא מייתי מי שהיה ראשו ורובו בסוכה. ונראה לי דראיה היא לומר שכל מנהגו כב"ש. מיהו תימה הוא כיון שכל דבריו היה נוהג כבית הלל. וי"ל כיון דאף זקני ב"ש עלו לבקרו והן לא אמרו לו דבר, שמעינן מינה שאף בית שמאי מכשירין. וקא מסיק שכך אמרו לו שלא קיים מצות סוכה [מימיו]. ואם כן מכל מקום כבית הלל נהג. 
ונראה אף על גב דפסקינן הלכה כבית שמאי בסוכה שאינה מחזקת [ראשו] ורובו ושולחנו (הלכה) [פסולה] דלבית הלל אפילו מחזקת ראשו ורובו מכשרי. מיהו אם מחזקת ראשו ורובו ושולחנו אלא ששולחנו בתוך הבית הלכה כבית הלל. אף על גב דכייל להו בהדדי,  דהא מסקינן פליגי בתרתי, בסוכה גדולה ושולחנו בתוך הבית בהא הלכה כבית הלל. ופליגי באינה מחזקת אלא ראשו ורובו (נחזור) [ובהא הלכה] כבית שמאי. 
נחזור למעלה. חבית שניקבה וסתמוה שמרים ופי' שמרים אינן מקבלין טומאה שאינם לא משקה ולא אוכל. ופר"ח גרס "הוצלה". והכי פירושא נדונה בצמיד פתיל ומצלת על מה שבתוכה מן הטומאה. דהכי תניא בתוספתא דכלים פרק מחט וטבעת, רבי יהודה אמר אין צמיד פתיל מבפנים [וחכמים אומרים יש]. כיצד חבית שניקבה וסתמוה שמרים רבי יהודה אומר אינה מצלת וחכמים אומרים מצלת אגף חציה סתם חצי הנקב ומיעטו משיעור (כדי) טומאה, אף על גב דפתח הכלי מביא טומאה כשהפתח משהו, כדתניא בספרי כל כלי פתוח, מי שהטומאה קודמת לפתחו ואפילו בכל שהוא. ודוקא דרך פתחו אבל אם ניקב הכלי או נשבר בעינן שיעור. כדמפרש רבא [מאי ד]אמר רב אסי (חסא) בפרק המצניע. ולאו דוקא נקט אגף חציה אלא קמ"ל דאם מיעט. אמר רב יימר לרב אשי לא משנתינו היא זו. פרק אלו כלים מצילים בצמיד פתיל, חבית שניקבה וסתמוה שמרים הצילה, פקקה בזמורה עד שימרח מן הצדדין ובין זמורה לחברתה. ואם איתא ליהוי כי אגף חציה אפילו לא מירח. אלא לאו ש"מ דאגף חציה ולא כלום הוא. ומשני, מירח קאי פקק לא קאי. ואגף רבינו האי פירש בענין אחר, וכתב דאף נקב כל שהן מטמא לענין אהל. ולא פירש על אוכלין ומשקין שבתוכן. ופירוש רבינו חננאל עיקר. 
מיהו על זה אני הסודר תמה וכי רבי יוחנן בן החורנית שהיה אוכל חולין בטהרה לא היה סומך על רבי צדוק ועל רבי אלעזר בנו שהיו כהנים חבירים, היכן מצינו שאין חבר נאמן לחבר אחר. ואי אפשר לפרש שרבי יוחנן בן החורנית היה אוכל על טהרת הקודש, דאכילת זיתים לא מתפיס אלא לטהרת תרומה. כדאיתא בפרק השוחט בהלכות מאי אהדרי חברייא אהדדי. דמסקינן דבשר בבשר מתחלף. הילכך אפילו בשר חיה אדם אוכל בטהרת קודש שלא יתחלף בבשר קודש של בהמה. אבל בשר בפירי לא מיחלף, ואין מתפיס פירות אלא על טהרת תרומה. ולמה לא האמינו רבי יוחנן לרבי אלעזר ב"ר צדוק ולאביו. ועוד שהיו כהנים ונזהרים יותר מישראל שהם חבירים, כדאיתא בבכורות פרק עד כמה, דא"ר יוסי לרבי יהודה במעשה שהושיב בנו של רבי חנניה בן אנטיגנוס שני חכמים משלו לשמור טהרותיו, ולא רצה לסמוך על אותו זוגא דרבנן שהן שלחו. לפי שמיום שחרב בית המקדש יבנה במהרה נהגו כהנים סילסול בעצמם שאינן מוסרין טהרות לכל אדם. ודוחק לפרש כי רבי צדוק ורבי אלעזר בנו לא (היה יודע) [היו יודעים] אם היה רבי יוחנן בן החורנית אוכל חולין בטהרה. ורבי יוחנן הוא (שהעש) [שחשש] שמא אינם יודעים, ולא הקפידו על מה ששלח לו רבי צדוק. דוחק גדול לומר כך. 
וגם זה תימה שהבוצר לגת אומר שמאי שהוכשר אף על פי שלא הוכשר, ואמר להלל אם אתה מקניטיני גוזרני אף על המסיקה. וכשהזיתים בחביות והן מגולגלים אומר ב"ש אין צריך לנקב משום דלא ניחא ליה באותו משקה, אף על פי שאם גלה דניחא ליה הוי הכשר. ובמסיקה בעלמא רצה לגזור. וי"ל בזיתים שהם עומדים לאכילה וכונסן לאכילה הוא דקא אמרי בית שמאי דאין צריך לנקב, דודאי לא ניחא ליה בההוא משקה וכאילו פירש שלא לרצון [הוא] הילכך לא מכשיר, אבל המוסק לבד לצורך שמן דומיא דבוצר לגת לצורך יין, גזר מכל הנהו טעמי דמפרש בשמונה עשר דבר שגזרו. ואפילו את"ל שלענין שבת גרסינן אם יצאו מעצמן אסורין, (אפילו) לרבנן דפליגי עליה דרבי יהודה דאפילו [העומדין] לאכילה אסורין, היינו משום חומרא דשבת. אבל לענין הכשר כיון שברור [הדבר כי] לא ניחא [ליה] באותו משקה היוצא דהא לאכילה עומדין לא גזרינן: גרסינן במסכת טהרות ומייתינן לה בשלהי מסכת מעילה, זיתים מאימתי מקבלין טומאה משיזיעו זיעת המעטן, אבל לא זיעת הקופה דברי ב"ש. ובית הלל אומרים משיתחברו שלשה זה לזה. ובמעילה לא מסיים דפלוגתא היא: 


ערכי תנאים ואמוראים יוחנן בן הנזוף 
================================== 
יוחנן בן הנזוף. 
[דין הצלת כתבי הקודש] 
גרסינן בפרק כל כתבי הקודש בתחילת הגמרא, איתמר היו כתובים תרגום ובכל לשון רב הונא אמר אין מצילין ורב חסדא אמר מצילין. ופליגי אליבא [דמאן] דאמר לא ניתנו לקרות בהן. ושקל וטרי עד דמוקי לה כתנאי. דתניא היו כתובים תרגום ובכל לשון מצילין אותן מפני הדליקה. רבי יוסי אומר אין מצילין אותן אמר רבי יוסי פעם אחת הלך רבי חלפתא אצל ר"ג לטבריא, מצאו שישב על שולחנו של יוחנן בן הנזוף, ובידו ספר איוב תרגום. משמע שהיה בידו של יוחנן בן הנזוף תרגום של איוב והיה קורא בו. אמר לו רבי חלפתא זכור הייתי בר"ג אבי אביך שהיה עומד ע"ג מעלה בהר הבית, והביאו לפניו ספר איוב תרגום, ואמר לבנאי וגנזו תחת הנדבך. באותו [זמן] שלח ר"ג וגנזו. ותמיהני אמאי נקט תרגום איוב. פשיטא דמעשה שהיה כך היה. מיהו תרגום של תורה ושל נביאים מאי. די"ל התורה והנביאים הורשו לתרגם, אבל כתובים לא ניתנה רשות לתרגם הילכך נראה לי שגנזו דאפילו דמשום עת לעשות הפרו תורתך שמא ישכחו, לא אמרי שיכתבו. מיהו תרגום תורה ונביאים אינן טעונין גניזה, שהרי כמה דברים אנו למידין מתוך [התרגום]. כההיא כמאן מתרגמינן מפורצין ועד עצירין, כרבי יוסי וכן ותיבב גמרינן מתרגום תרועה יבבא. וכמה [דרשות] כיוצא בזה. 
ורש"י פירש משום רבותיו, היו כתובים תרגום וכל לשון, אכתובים קאי. ורש"י דידיה אמר דאכל ספרים קאי אף אנביאים. ונראה כפירוש רש"י, דהא תרגום של כתובים לא פירסמו יונתן בן עוזיאל. כדמסקינן במגילה פ"ק ביקש לגלות תרגום של כתובים יצתה בת קול ואמרה לו דייך. אבל של נביאים גלה. ואף על פי שגלה אותו אינו אלא פירוש בעלמא מתוך סוד, שהרי נזדעזעה ארץ ישראל [ת' פרסה על ת' פרסה]. ואם מצילין אותן שמא מפני הטעם ברור שמתורגם יפה ועל הבירור. ואם אין מצילין מפני שלא ניתנו לקרות בהן. מיהו לא ניתנו לכתוב לא קאמר, דפשיטא לן דניתנו לכתוב משום עת לעשות, כדאיתא כתובים [לא,] משום שלא ניתן לכתוב כלל, דהא טעונין גניזה. וגרסינן בהניזקין רבה ורב יוסף דאמרי תרוייהו האי ספרא (דאגדתא) [דאפטרתא] אסור למיקרי ביה בשבת מאי טעמא דלא ניתן לכתוב. מר בר רב אשי אמר אפילו לטלטולי נמי אסור דהא לא חזי למיקרי ביה. ולא היא שרי למקרי ביה ושרי לטילטוליה, ומסקנא משום עת לעשות. אף על גב דלא  ניתן ליכתב. הא לאו הכי [היכא] דליכא למיחש לשכחה אף לטילטולי נמי אסור. אבל תרגום של תורה משמע דניתן ליכתוב ולקרות כיון דכתיב יגר שהדותא ומיפרשא מיליה. מיהו למר בר אשי דאמר אסור לטלטל מפני שלא ניתנו לכתוב, אי סבר לה כרב הונא דאסר אין מצילין שפיר. אלא אי סבר לה כרב חסדא דאמר מצילין מאי טעמא אסור לטלטלן. 
וספר אפטרתא נמי לרבה ורב יוסף (משמע) דאע"ג דאסור לקרות בהן כמו כתובים משמע דמצילין. דלא גרע מכתובים כשכתובים בלשון הקודש. או שמא כתובים [בלשון הקודש] ניתנו ליכתב אבל ספר אפטרתא לא ניתן ליכתב אלא משום עת לעשות. הילכך מיבעי לי דנראה דאע"ג דרבי יוחנן ורשב"ל מעייני בספרא דאגדתא בשבתא כדאיתא התם בהניזקין ובפרק יש בקרבנות ציבור בתמורה דאע"ג דלא ניתן לכתוב, משום עת לעשות מותר, ואפילו הכי אסור להצילן מפני הדליקה. וי"ל אגדה לא ניתנה לכתוב כלל וכלל אבל ספר אפטרתא ניתן לכתב בסדר. 
והא דתניא בכל כתבי הקודש מקרא שכתבו תרגום מצילין אותו מפני הדליקה, ה"ה אפילו כל התורה דמאי שנא מלהשלים. וכל ספרי המשנה והתלמוד ומדרשי האגדות משמע בזמן הזה שניתנו להציל, כיון דאי אפשר בלימוד בלא כתב הלכות. ומצינו שאף בימים הקדמונים היו כותבים כדאיתא בשבת בכמה דוכתי אמר רב מצאתי מגילת סתרים [בי] רבי חייא וכתוב בה איסי בן יהודה אמר וכו'. ובפרק שני דיבמות אמר ליה רב הלל לרב אשי לדידי חזי לי שניות דבי מר בריה דרבנא וכתיבא שית סרי לאיסורא וכו'. ובההיא דהחולץ אמר שמעון בן עזאי מצאתי מגילת יוחסין בירושלים וכתוב בה משנת ראב"י קב ונקי. הילכך נראה דמצילין: ומיהו לא כהצלת ס"ת וכתבי הקודש ותפלין דמצילין אותן למבוי שאינו מפולש ולבן בתירא אף למפולש. אלא למקום שמצילין אוכלין ומשקין וכלי תשמישיו אף אלו מצילין: אבל ברכות וקמיעין, מדקתני אין מצילין אותן מפני הדליקה. ומסיים נמי ונשרפין במקומן, ש"מ דאף למקום דמציל אוכלין אין מציל את אלו: ומסקינן מכאן אמרו כותבי ברכות כשורפי תורה. ולא קא מסיק כותבי ברכות וקמיעין כשורפי תורה, דקמיעין ניתנין לכתוב מפני פקוח נפש. והא דקתני דאין מצילין בקמיע שכבר ריפא את החולה ואין צריך עוד לאותו קמיע, אבל אם צריך ודאי מצילין אותו מפני פקוח נפש. 


ערכי תנאים ואמוראים יוחנן חקוקה 
=============================== 
יוחנן חקוקה. 
גרסינן פ"א דפסחים אמר רבין בר רב אדא אמר רבי יצחק מעשה באדם אחד שהניח דיסקא מלאה חמץ הלך אצל יוחנן חקוקה ונקבוה עכברים והיה החמץ מבצבץ ויוצא ובא לפני רבי שעה ראשונה אמר לו המתן וכו' עד חמישית אמר לו צא ומוכרה בשוק. ומסקנא דמוכרה לגוים וכרבי יהודה דאמר תולין כל חמש, ומותר להאכיל לחיה ולבהמה ולעוף ולמכור לגוי: ירושלמי פ"א דפסחים חד בר נש אפקיד דיסקייא דפיסשא גבי רבי חייא רובא, א"ר יוסי בר בון יוחנן חקוקה הוה. אתא ושאל לרבי אמר לו לימכר על פי בית דין בשעת הביעור. (גרסינן) הא דאמר רבי יוסי בר אבין יוחנן חקוקה הוה, פירוש יוחנן חקוקה הוא היה הנפקד, ולא רבי חייא רבא. וכן גמרא דידן. אבל אין לפרש יוחנן חקוקה הוא היה אותו בר נש. כלומר המפקיד. דלא תימא הירושלמי חולק על הבבלי. והתם פליגי מה קורא שעת הביעור, אם שחרית (או) [פי'] שעה ראשונה [או שעה חמישית]. ונפקא מיניה שאם הקדישן בשעה חמישית או עשאן תרומה. כולה מפרש התם. גרסינן בפ"א דפסחים יוחנן חקוקה נפק לקיריתא כי אתא א"ל רבי חיטים נעשה יפות וכו' ונראה דמעיר חקוק היה שנמנית ביהושע לערי ישראל. רבנא נתן פירש סופר. וגם פירש חקוקה עיר, בערך חק. 


ערכי תנאים ואמוראים רבי יוחנן בן יוסף 
===================================== 
רבי יוחנן בן יוסף. 
גרסינן במסכת סוטה פרק היה נוטל את מנחתה. איזהו עם הארץ כל שאינו קורא ק"ש שחרית וערבית בברכות דברי רבי מאיר. וחכמים אומרים כל שאינו מניח תפלין. בן עזאי אומר כל שאין לו ציצית בבגדו. ורבי יוחנן בן יוסף אומר כל שיש לו בנים ואינו מגדלן לת"ת. ועיין בסדר אחרים אומרים ובסדר רב הונא בר [נראה שחסר כאן] 


ערכי תנאים ואמוראים רבי יוחנן בן מתיא 
===================================== 
רבי יוחנן בן מתיא. 
גרסינן בהשוכר את הפועלים מעשה ברבי יוחנן בן מתיא שאמר לבנו צא שכור לנו פועלים, הלך ופסק להן מזונות. וכשבא אצל אביו אמר לו אפילו אתה עושה להן כסעודת שלמה בשעתו לא יצאת ידי חובתך שהן בני אברהם יצחק ויעקב וכו'. ועיין למעלה בסדר טבות שכתבתי שם דברים שיש בהן משום מחוסרי אמנה. יש שמקשין מכאן ומפרק החובל אההיא דגרסינן בפרק מפנין ובפרק המקבל אההיא שיטה דאמר אביי רשב"ג ורבי ישמעאל [ורבי שמעון] ורבי עקיבא כולהו סבירא להו כל ישראל בני מלכים הם. אמאי לא קא חשיב לרבי יוחנן בן מתיא בהדייהו. וכן רבי מאיר דתניא בפרק החובל בגמרא בושת הכל לפי המבייש והמתבייש, וכולן רואין אותן כאילו הן בני חורין שירדו מנכסיהן שהן בני אברהם יצחק ויעקב. ואינה קושיא כלל. דהתם משוין את הקטן כגדול, ובכאן רבי מאיר מוריד הגדול והקטן (מעליהו) [ממעלתם] מעט, ולא כבן מלך בתוקפו. וכן רבי יוחנן בן מתיא אם היו ישראל רק בני מלכים די בסעודתן כסעודת שלמה בשעתו. אבל עכשיו שהן בני אברהם יצחק ויעקב [אשר] כל כך היה שמח בסעודתו של בני אדם שנדמו לו אפילו כערביים היה מרבה בסעודה, ולא מפני גדולת עושרו אלא מפני חיבת גמילות חסדים, להודיע לבני אדם אלהותו של מלך מלכי המלכים הקדוש ברוך הוא שיברכוהו, כדכתיב ויטע אשל [ראשי  תיבות] אכילה שתיה לויה. ויקרא שם העוברים בשם ה' א' (מלך) [עולם]. ברוך הוא וברוך שמו לעולם ועד. 


ערכי תנאים ואמוראים רבי יוחנן [מלחשך] 
===================================== 
רבי יוחנן [מלחשך]. 
בעירובין פרק כל גגות אמר רב הלכה כרבי שמעון. והוא שלא עירבו ושמואל אמר וכו' וכן א"ר יוחנן מלחשך, בין עירבו בין לא עירבו. 


ערכי תנאים ואמוראים רבי יוחנן בן נורי 
===================================== 
רבי יוחנן בן נורי. 
[דין לקט] 
גרסינן במסכת פיאה פרק אחרון תחילת הפרק, מאימתי כל אדם מותרים בלקט משילכו הנמושות. ומייתי בגמרא דידן במסכת תעניות ובנדרים. ובגמרא ירושלמי א"ר יוחנן למה נקרא שמם נמושות שהן באות בסוף. אבא שאול קורא אותן משושות שהן ממשמשין ובאין. ור' הונא בשם רבי מנחם רבי יוחנן בן נורי היה יוצא אחר הנמושות ומביא פרנסתו של כל השנה: 
ורבי יוחנן בן נורי נראה שגדול הדור היה, שהרי כשביקש רבי יהושע לבטל דבריו של רבן גמליאל לאחר פטירתו, עמד רבי יוחנן בן נורי על רגליו ואמר חזי אנא דבתר רישא גופא אזיל. כל ימיו של רבן גמליאל עשו מעשה כמותו ועכשיו אתה רוצה לבטל דבריו (רבי) יהושע אין שומעין לך וכו'. כדאיתא כלפי שלהי פרק בכל מערבין: ובההיא פ"א דיבמות דצרת הבת, דא"ר יוחנן בן נורי היאך הלכה זו מרווחת בישראל וכו' עד בואו ונתקן לצרות שיהו חולצות ולא מתיבמות. ואף על גב דמסיק לא הספיקו לגמור הדבר עד שנטרפה השעה. הכי גרסינן בהלכה ראשונה דארבעה אחין, אמר רב נחמן בר יצחק אחריו חזרו והתקינו. וכן בירושלמי בתחילת פרק ארבעה אחין מסיק הא דנטרפה השעה והתקינו: 
וגרסינן נמי בבכורות פרק כל אלו מומין מעשה שמיעך ולא יצאת ונשחט ונמצאת דבוקה בכסלים והתיר רבי עקיבא ואסר רבי יוחנן בן נורי. ובתוספתא דבכורות גרסינן אמר רבי יוסי מעשה בפרו של מנחם שהושיבוהו על אכוזו ומיעכוהו בביצים ולא יצאת אלא אחת ונשחט ונמצאת שניה דבוקה עד הכסל ובא מעשה לפני רבי עקיבא והכשיר, וכשנאמרו דברים לפני רבי יוחנן בן נורי אמר האכילכם עקיבא נבילות. ובגמרא דידן פריך נבילות סלקא דעתך והא משחט שחטן. עד דמסיק קדשים בחוץ. ולא ידענא במאי פליגי, דאם סופה לצאת מאי טעמייהו דרבי ישמעאל ורבי יוחנן בן נורי. ונראה דרבי יוחנן בן נורי ורבי ישמעאל לעולם בתר שני כיסין אזלי דאע"ג דדבוקה בכסל אין זה מום. ורבי עקיבא סבר כי אזלינן בתר שני כיסין, היכא דמושיבו על אכוזו וסופו לצאת. אבל דבוקה שאין יוצאת הוי מום. ותנא קמא דאמר שני כיסין וביצה אחת הרי זה מום משמע דפליג אכולהון. דאפילו סופה לצאת על ידי מיעוך הוי מום. ודתנא קמא עדיפא מדרבי עקיבא. 
גרסינן בערכין פרק יש בערכין, אמר רבי יוחנן בן נורי לפני ר"ג (ב"ר) בריבי וכל [שכן] שהוספתי עליו אהבה, לקיים מה שנאמר הוכח לחכם ויאהבך. ש"מ שרבי יוחנן בן נורי מגדולי הדור היה וזקן גדול היה. 
[דין קונמות] 
גרסינן בנדרים פרק ואלו נדרים, ומייתי לה בפרק אף על פי קונם שאני עושה לפיך אינו צריך להפר. דקסבר תנא קמא כיון דמשועבדים מעשה ידיה לבעלה לאו כל כמינה לאסור עליו. ולא חייש להעדפה ולשמא יגרשה. דכיון שאינה יכולה לאסור המשועבד לו ליכא נמי למיחש להעדפה: רבי עקיבא אומר יפר, שמא תעדיף יותר מן הראוי לו ויהא הנדר חל עליו לכשיבוא לעולם. דהכי אסקינן לרב נחמן בר יצחק דאמר דהיינו טעמא דרבי עקיבא משום דאדם מקדיש דבר שלא בא לעולם וכן מקנה דבר שלא בא לעולם. ורב הונא בריה דרב יהושע פליג, ומוקי [לה] באומר יקדשו ידי(ך) לעשותן דידים איתנהו בעולם כדאיתא בהאשה רבה: רבי יוחנן בן נורי אומר יפר שמא יגרשנה ותהא אסורה לחזור לו: 
ובגמרא אמר שמואל הלכה כרבי יוחנן בן נורי. למימרא (מאי) קסבר שמואל אדם מקדיש דבר שלא בא לעולם. ורמינהו המקדיש מעשה ידי אשתו הרי זו עושה ואוכלת. כדרב הונא דאמר יכולה האשה שתאמר לבעלה איני ניזונית ואיני עושה. דהכי פסקינן הלכה בשני דייני גזירות: המותר רבי מאיר אומר הקדש, רבי יוחנן הסנדלר אומר חולין, משום דאין אדם מקדיש דבר שלא בא לעולם. ואף על פי שהמותר [שלה] הא מסקינן [דמיירי] כשאין  מעלה לה מעה כסף לצורכיה. ומשום הכי אמר רב ושמואל דמותר לאחר מיתה קדוש כדאיתא באע"פ וקאמר ר' יוחנן הסנדלר דמותר חולין דסבר אין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם. [ואמר שמואל הלכה כרבי יוחנן הסנדלר] וקשה דשמואל אדשמואל. 
וכי תימא כי קאמר שמואל הלכה כרבי יוחנן בן נורי להעדפה. פירוש לפי שיש חילוק בין מותר כשהוא מקדיש מעשה ידי אשתו, לכשהוא אוסרן על ידי קונם מה שתעשה לפיו. לפי שהמותר אינו שלו כלל אלא לאחר מיתה. וזהו ממש דבר שלא בא לעולם. אבל כשהיא אומרת קונם שאני עושה לפיך הרי המותר שלה, והיא יכולה לאסור על בעלה דבר שלה ואינו משועבד לעולם ה"ה כשאמרה קונם שאני עושה לפיך יש לחוש שהמלאכה תחת ידיה והמלאכה בעולם, תעדיף עליו ונמצא שהנדר חל מיד. וכי קאמר שמואל הלכה כרבי יוחנן בן נורי לאו מטעמיה למיחש שמא יגרשנה ותהא אסורה לו. דהיינו דומיא דמותר דלאחר מיתה, ושמואל סבר הלכה כרבי יוחנן הסנדלר דאין בידו להקדיש כה"ג: אי טעמא דשמואל הכי לימא אין הלכה כתנא קמא דלא חייש להעדפה. וכי תימא לא ידענא מאי קאמר אי אמרה למילתיה בסתמא, היינו דקמסיק אי נמי הלכה כרבי עקיבא אי נמי הלכה כרבי יוחנן בן נורי להעדפה. פירוש פשיטא דרבי עקיבא חייש להעדפה בין דשעתא ובין דלאחר זמן, כרב נחמן בר יצחק. ושמואל אי הוה סבירא ליה כרבי יוחנן בן נורי בחשש העדפה המזומנת כדפרי' לימא הלכה כרבי יוחנן בן נורי להעדפה, דחיישינן שמא מיד תהא העדפה בעין ותיאסר עליו, אמאי קפסיק בסתם הלכה כרבי יוחנן בן נורי אי לאו משום שמא יגרשנה ותהא אסורה לחזור לו, ויהא הנדר חל אפילו על עיקר מעשה ידיה. והוא הדין דאם כן סבר שמואל דאף הלכה כרבי עקיבא. אלא די"ל שמואל לא חייש להעדפה, אבל לגירושין חייש. דכיון דנדרנית היא מסתמא מגרש לה דאי אפשר באשה נדרנית, ובמילתא דשכיחא תלי שמואל פסק הנ"ל, אבל לא במילתא דלא שכיחא. דמשום העדפה לא הוצרכו לומר יפר. ואכתי קשה דשמואל אדשמואל. 
ומה שאני הסודר מפרש העדפה כמו שכתבתי בהעדפה מזומנת, קצת למדתי מפירושו של רבינו אליקים הלוי כך, זכרו לעולם, שפירש במותר אין לבעל כלום, לפיכך הלכה כרבי יוחנן הסנדלר. אבל העדפה שהיא שלה ואין לבעלה בה כלום, משום הכי אמר שמואל הלכה כרבי יוחנן בן נורי דאין צריך להפר משום העדפה למאי דס"ד. אבל פר"ח גריס "כי קאמר שמואל להעדפה הלכה כרבי יוחנן בן נורי, דאין צריך להפר משום העדפה". ועל אותו פירוש סמכו כל רבותינו. ולא רצו לפרש כפי' רש"י. 
ומסיימי רבותינו כפר"ח הגירסא אלא אמר רב יוסף קונמות קאמרת. וכדמסיים רב אשי דקונמות אילימי /אלימי/ משום דקדושת הגוף נינהו. ומשום הכי צריך להפר אף לחשש שמא יגרשנה ויחול כל הנדר אף על העתיד על עיקר מעשה ידיה. ולהעדפה לא חייש שמואל אף  על גב דבקדושת הגוף היו הקונמות, משום דלא שכיח וכדפרישית. הילכך הלכה כרבי יוחנן בן להקדיש, דהוי כקדושת דמים בעלמא ולא קדושת הגוף. ואין ביד הבעל להתפיס במה שאין אפילו [בקונמות שהוא] כקדושת הגוף. והא דאתא רב הונא בריה דרב יהושע לפרושי דהיינו טעמא דקונמות משום באומרת יקדשו ידי לעושיהן, פרכינן עליה מי איכא מידי דאילו השתא לא קדיש ולקמן קדיש. ולדברי האמוראים שבאו להעמיד דקדוש כולן נדחו באתקפתא דרב אשי. ותירץ איהו דקונמות כקדושת הגוף דמי. 
ומה שמקשים דהכא אסקינן לרב אשי דקונמות כקדושת הגוף דמי ובגמרא ראשונה דהאשה רבה אסקינן דקדושת דמים בעלמא היא דנחתא להו, אי נמי משום דאיסורא בעלמא רכיב עלייהו. ונפקא מיניה לענין מעילה כדמסיק התם. והכא היכי מסקינן דקדושת הגוף הוו. מיהו רבינו תם גריס שאני קונמות דכקדושת הגוף דמי, ולא ממש קדושת הגוף. ובפרק אין בין המודר דבעא מיניה רבא מרב נחמן יש מעילה בקונמות או לא. וכן ההיא דשבועות פ"ג ככר זו הקדש אכלה בין הוא בין חבירו מעל וכו' לא רציתי להאריך כאן לפי שפירשוהו רבותינו. 
והא דלא חשיב רב נחמן בר יצחק, רבי יוחנן בן נורי בהדי ההיא שיטה דחשיב בהאשה רבה רבנן דקיימי דאדם מקנה דבר שלא בא לעולם. משום דסבר לה דהיינו טעמא דרבי יוחנן בן נורי כרב אשי דקונמות שאני. וכדשמואל דפסיק הלכה כרבי יוחנן הסנדלר במותר, וכרבי יוחנן בן נורי בקונמות. ושמעינן ליה לרבי יוחנן הסנדלר דפליג עליה דרבי מאיר בהדיא בקדושין בפרק האומר אההיא האומר לאשה הרי את מקודשת לאחר שאתגייר שתתגיירי וכו'. דמסקנא בגמרא רבי מאיר אומר מקודשת ורבי יוחנן הסנדלר אומר אינה מקודשת. ובעזר השם על סדר מאיר נכתוב את ההלכות הראויות על אדם מקנה דבר שלא בא לעולם, וכן מה שמקשים אדשמואל ושאר אמוראים. 


ערכי תנאים ואמוראים יוחנן [בן נהרבאי] 
===================================== 
יוחנן [בן נהרבאי]. 
בשלהי כריתות ובפסחים שלהי מקום שנהגו שאו שערים ראשיכם ויכנס יוחנן בן נרבאי תלמידו של פנקאתי שכל ימיו לא היה נותר בעזרה. 


ערכי תנאים ואמוראים יוחנן סופר 
============================== 
יוחנן סופר. 
גרסינן בפרק קמא דסנהדרין תניא מעשה בר"ג שהיה יושב על גג מעלה בהר הבית והיה יוחנן סופר הלז [יושב] לפניו וכו'. ובירושלמי דמסכת מעשר שני פרק אחרון, והיה הכהן הלז סופר יושב לפניו. ותניא א"ר יהודה מעשה ברבן גמליאל והזקנים שהיו יושבים על מעלת האולם בהר הבית והיה יוחנן הכהן סופר יושב לפניהן. אמר לו צא כתוב לאחנא בני גלילא וכו' עד מודענא (אלא) אנחנא לכון דזמן ביעורא מטא, תפקון מעשריכון ממעוטני זיתיא. ולבני דרומא כתוב תפקון מעשריכון מעימרי שובליא וכו' עד מהודעין אנחנא לכון דאימריא דעדקיא וכו'. והלא כבר חרב הבית, יבנה במהרה בימינו. ועל סדר שמעון בנו בעזר ה' ברוך הוא נפרש: 


ערכי תנאים ואמוראים יוחנן בן עכמאי 
================================== 
יוחנן בן עכמאי. 
גרסינן פ"א דסנהדרין פשיטא סומכין בחוצה לארץ ונסמכין בארץ הא קאמרינן דלא, אלא סומכין בארץ ונסמכין בחוצה לארץ מאי ת"ש דברי רבי יוחנן עליה דרב שמן בא /בר/ אבא דלא הוה גבייהו דלסמכוהו. רבי שמעון בן זירוד וחד דעימיה ומנו רבי יוחנן בן עכמאי, ואמרי לה רבי יונתן בן עכמאי וחד דעימיה ומנו רבי שמעון בן זירוז. ובשלהי מסכת ביכורים ירושלמי נמי מסיק הכי דבעינן דליהוי גבייהו. 


ערכי תנאים ואמוראים יוחנן קרחיגנאה 
================================== 
יוחנן קרחיגנאה. 
בפ"ב דכתובות אם יש עדים אפילו עבד אפילו שפחה. כי אתי רב דימי אמר רבי יוחנן קרחיגנאה, ואמרי לה רבי יוחנן משתעי, מעשה בא לפני רבי יהושע בן לוי ואמרי לה אריב"ל מעשה בא לפני רבי באדם שהיה מסיח לפי תומו ואמר פעם אחת נשבינו אני ואימא לבין הגוים וכו' עד והשיאה רבי לכהונה על פיו. ועיין בסדר חייא קרחיגנאה, כי שם עיקר הלכות מסיח לפי תומו. והספרים חולקים. יש שכתוב בהם חננא, ויש יוחנן. 


ערכי תנאים ואמוראים רבי יוחנן בן שאול 
===================================== 
רבי יוחנן בן שאול. 
[טלטול מוקצה] 
גרסינן בפרק כל הכלים האבן שבקרויה אם ממלאין הימנה ואינה נופלת ממלאין בה ואם לאו אין ממלאין בה. ובגמרא אמר רבה אמר רבי אמי אמר רבי יוחנן לא שנו אלא בשכח, אבל במניח נעשה בסיס לדבר האסור. ורב יוסף אמר רבי אסי אמר רבי יוחנן לא שנו אלא בשכח, אבל במניח נעשה כסוי חבית וכו'. עד ואזדו לטעמייהו, דכי אתא רב דימי אמר זעירי אמר רבי חנינא, ואמרי לה אמר זעירי אמר ר' חנינא, פעם אחת הלך רבי למקום אחד ומצא נדבך של אבנים, אמר לתלמידיו צאו וחשבו כדי שנשב עליהן מחר ולא הצריכן רבי מעשה. ורבי יוחנן אמר הצריכן רבי מעשה. מאי אמר להו, רבי אמי אמר צאו למדום אמר להו. רבי אסי אמר צאו ושפשפום אמר להו. ואיתמר רבי יוסי בן שאול אמר סואר של קורות היה רבי יוחנן בן שאול אמר גשוש של ספינה היה. מ"ד גשוש כ"ש סואר. ומ"ד סואר אבל גשוש קפיד עליה. 
רש"י סתם פירושו, שלא פירש למ"ד גשוש של ספינה היה, אבל נדבך של אבנים וסואר של קורות מאי אמר בה רבי יוחנן דאמר הצריכו רבי מעשה, אם דוקא על גשוש אבל נדבך אבנים וסואר אפילו במחשבה. או שמא גשוש ענין כלי הוא, אבל אבנים וסואר לאו כלים נינהו. מיהו לא קפיד עלייהו נמי. וכיון דלאו כלים נינהו הני נמי בעו מעשה. דמדקאמר כל שכן סואר, ולא מסיק אבל סואר אפילו במחשבה ש"מ דמעשה נמי בעינן. 
ומ"ד סואר בעי מעשה אבל גשוש לא מהני ליה מעשה. ומשמע דמעשה לא מהני אם לא שגלה דעתו ליחדו לישיבה. דהכי נמי גרסינן בפרק במה טומנין בגיזי צמר ובציפי צמר ובלשונות של ארגמן ואין מטלטלין אותן. ובגמרא כי אתא רבין א"ר יעקב א"ר יוסי בן שאול אמר רבי לא שנו אלא שלא ייחדן להטמנה אבל ייחדן להטמנה מטלטלין אותן. ורבי יוחנן קאמר הכא הצריכו רבי מעשה אפילו לאבנים כמו שכתבתי, מפני שאין תורת כלי עליהם. ואם לא שיזמנם ע"י מעשה אסור למחר לטלטלם. וגשוש של ספינה לרבי יוחנן בן שאול אי סבירא ליה כרבי יוחנן דבעי מעשה אפילו הם קולא כי האי עדיף מקולא דרבי חייא בר אבא ורב שמן בר אבא אליבא דרבי יוחנן. דגרסינן בכל הכלים הלכה ראשונה קורנס לפצוע בו את האגוזים ובגמרא, איתמר רבי חייא בר אבא א"ר יוחנן קורנס של זהבים שנינו ורב שמן בר אבא א"ר יוחנן קורנס של בשמים [שנינו] מ"ד דבשמים כל שכן דזהבים ומאן דאמר דזהבים אבל דבשמים קפיד עלייהו. ואף על גב דהני ממש כלים נינהו וראויים למלאכת היתר, אפילו הכי לרבי חייא בר אבא כיון דמקצי ליה מתוך קפידא דקפיד עלייהו אסור לטלטלו. ומשמע דלא מהני ליה הזמנה כמו לגבי צמר, כל שכן גשוש שאין תורת כלי עליו, אלא אפילו לרב שמן בא בר אבא דאמר דאפילו של בשמים שנינו ומתיר רבי יוחנן, גשושי אסור, דקורנוס כלי הוא אבל לא גשש. 
ומדקא מייתינן האי מעשה דרבי אליבא דרבי אמי ורבי אסי ואליבא דרבי יוחנן, ומסקינן דאזדי לטעמייהו דכי היכי דפליגי בפירושא דמתניתין האבן שבקירויה דלמר מהני מניח לשויה כלי ואף על גב דמעשה כל דהו. ולמר לא מהני אלא הוי בסיס לדבר האסור. ומשמע דבדבר הרשות נמי מהני מעשה כל דהו למ"ד מהני. אם כן הא דכי אתא רב דימי אמר זעירא אמר רבי חנינא ואמרי לה אמר רבי זעירי א"ר חנינא ואמר דרבי סבר דאפילו מחשבה מהניא פליגא דידיה אדידיה. אם לא נאמר דשני מעשים היו ומר לא סבר לדמר. 
דגרסינן בפרק במה טומנין תני רבה בר אבוה קמיה דרב חריות של דקל שגדרן לעצים ונמלך עליהן לישיבה צריך לקשר רשב"ג אומר א"צ לקשר הוא תני לה והוא אמר לה הלכה כרשב"ג. ומסקינן מאן תנא דפליג אדרשב"ג רבי חנינא בן עקביא. דכי אתא רב דימי אמר זעירא אמר רבי חנינא ואמרי לה א"ר זעירי א"ר חנינא פעם אחת הלך רבי חנינא בן עקביא למקום אחד ומצא חריות של דקל שגדרום לעצים ואמר להן לתלמידיו צאו וחשבו כדי שנשב עליהן למחר. ולא ידעינן אי בית האבל הוה אי בית המשתה הוה. דוקא בית האבל או בית המשתה דטרידי אבל בעלמא קישר אין לא קישר לא. לרבי חנינא רבי כרשב"ג סבירא [ליה] דאמר במחשבה בעלמא סגי אפילו היכא דלא טרידי. אבל לרבי יוחנן דאמר הצריכו רבי מעשה וא"ר אסי דאותו מעשה דהצריכו היינו שיפשוף דהוי יותר מלימדום. מכל מקום לרבי יוחנן תנא דפליג דרשב"ג היינו רבי. וקושר דחריות חשיב כשיפשוף דאבנים. ומסקינן איתמר רב אמר קושר ושמואל אמר חושב, ורב אסי אמר ישב אף על פי שלא קשר  ואף על פי שלא חישב. ומדקאמר אף על פי שלא חישב, מכלל דמחשבה לשם ישיבה עדיף מישיבה בלא  מחשבה. דהא רב אסי לאפלוגי עליה דרב ושמואל אתא. דשמואל דאמר חושב מיקל מרב, ורב אסי מיקל משמואל, ואם כן קשה דרב אסי אדרב אסי. אם לא נפרש דאליביה דרבי יוחנן רביה קאמר, וליה לא סבירא ליה. ולפי הדחק יש לומר דכיון דישב, עדיפא ישיבה מבעוד יום יותר מלימוד ושיפשוף או מקשירה. דכיון דגלי מבעוד יום [על ידי] ישיבה ש"מ דלכך עומד. 
ומייתי ברייתא יוצאין בפיקרא ובציפה וכו'. ובתוספתא דמסכת שבת היא שנויה פרק יוצא אדם בקיסם אבל לא נשנית כולה כמו ששנויה בגמרא דידן. ותנן נמי כותיה. כדמסיק רב אשי אף אנן נמי תנינא בפרק רבי אליעזר דתולין הקש שעל גבי המיטה. ופירש רש"י קש סתמא לטינא קאזיל ללבנים או להסקה ומוקצה הוא. ואם היה מונח על המיטה ולא לשכב עליו ובא בשבת לשכב עליו ולשוטחו לשכיבה שלא יהא צבור וקשה, לא ינענעו בידו שאסור לטלטלו. אבל מנענעו בגופו כלאחר יד. היה מאכל בהמה או שהיה עליו כר ששיכב עליו מבעוד יום, אף על פי שלא ייחדו לכך ולא חישב עליו מותר. והיינו כרב אסי. ותימה אי  רב ושמואל לית להו ההיא סתמא. 
ותו גרסינן בפרק במה טומנין, [טומנין] בשלחין ומטלטלין אותן. ומסקינן דאפילו של אומן כדברי רבי חנינא דאמר הכי א"ר ישמעאל ב"ר יוסי הכי אמר אבא הביאו שלחין ונשב עליהן. בחול קאמר. אלמא לית בהו קפידא. הא אית בהו קפידא משמע דאסור לטלטלן אם לא שיחשוב עליהן כדקתני נסרים של בעל הבית מטלטלין אותן ושל אומן אין מטלטלין אותן, ואם חשב לתת עליהן פת לאורחים בין כך ובין כך מטלטלין אותן. ומסקנא שאני נסרים דאומן קפיד עליהן, ובמוקצה מחמת חסרון כיס אפילו רבי שמעון מודה. ואפילו הכי מחשבה מהניא בהו. ודלא כרבי יוחנן. ובעורות בין עבודין בין שאין עבודין, של בעל הבית מטלטלין אותן, ושל אומן אין מטלטלין אותן. רבי יוסי אומר אחד זה ואחד זה מטלטלין אותן. ועד כאן לא פליגי אלא דמר סבר אומן קפיד עלייהו ומר סבר לא קפיד. אבל היכא דברור דודאי קפדי עלייהו, כל מידי דקפיד אין מטלטלין. מיהו כי חשיב עלייהו לא גרע מנסרים. 
ויש לתמוה אי הא דלא כרבי דאמר גבי גיזי צמר כי טמן בהו אפילו הכי אסור עד שיהו מיוחדין להטמנה. דהא נסרים דאומן דודאי קפיד עלייהו, כי חשיב לתת פת עליהן לאורחים תו לא צריך מידי. וי"ל נסרים נמי ענין של שולחן הן, וכן עורות ענין דלופקאות, וכענין כלים הן, הילכך מהני בהו מחשבה. אבל גיזין וגשוש אינן בכלל כלי תשמיש היתר. 
מיהו הא מספקא לי סיכי זיירי ומזורי ויתד של מחרישה ואוכלי דקצרי וחרבא דאשפכא וסכינא דאשכבתא דאמרי רב נחמן ואביי כיתד של מחרישה דמי, אי מהני בהו מחשבה. דהא מסקינן התם בפרק כל הכלים ושוין שאם קצב עליו בשר שאסור לטלטלו. ומדמה (ל)עלי לסיכי זיירי ומזורי. דדוקא גבי עלי התירו בית הלל משום שמחת יום טוב לקצב עליו, ולאחר שקצב אסור לטלטלו. משמע אפילו לצורך מקומו או גופו כגון לישב עליו, ואף על  פי שטילטלו לקצב עליו. דדמי לסיכי זיירי ומזורי. או שמא מהני בהו מחשבה כמו נסרים דאומן. ורפיא בידי. 
גרסינן בירושלמי דבמה טומנין אההיא בגיזי צמר ואין מטלטלין אותן, רבי יודן בן פזי בשם רבי יונתן בנתונין באפוטיקי. פירוש הפתק. אבל בנתונין אצל בעל הבית לא בדא. טומנין בשלחין ומטלטלין אותן. רבי יודן בן פזי בשם רבי יודן הדתימר בנתונין אצל בעל הבית אבל בנתונים באפותק לא. רבי זעירי בשם רבי ירמיה כלונסות שחשב עליהן מותר לטלטלן. וכו' עד תני רבי חלפתא בן שאול מוכין שחישב עליהן מותר לטלטלן. רבי יוסה רבי חנינא בשם רבי ישמעאל ב"ר יוסי אבא שלחא היה אמר לנו קישרו ראשי גזזיות ואמר מותר לטלטלן למחר. פליג אגמרא דידן דהא אפילו מחשבה לא מצריך. 
ותו מסיק התם בירושלמי חזקיה אמר רב חריות שגדען לשכיבה אין צריכין קישור לאהלין צריכות קישור. ולא דמי קישור דרב באוהלים לקישורייה דרבה בר בר חנה בכלים, קישוריה דרב באהלים עד שיקשור כל ההוצים, קישורי דרבה בר בר חנה עד שיהא עליהן תואר כלי. אם אתה אומר עד שיקשור את כל ההוצין אין מעשה גדול מזה: ותו מסיק התם אמר רבי יעקב בר אידי בשם רבי יונתן לעולם אל ימנע את עצמו מלילך לבית המדרש שהרי כמה פעמים נשאלה הלכה זו ביבנה עריבת הירדן למה היא טמיאה ולא אמר אדם דבר עד שבא רבי חנינא בן אנטיגנוס ודרשה בעירו וכו' ועוד דבר אחר דרש חריות שכיזעה בין לשכיבה בין לאהלים צריכות קישור. אתיא דרבה בר בר חנה כרבי חנינא דא"ר חנינא עולין היינו עם רבי לחמת גרר /גדר/ והיה אומר לנו בחרו לכם חלוקי אבנים ואתם מותרים לטלטלם למחר. רבי זעירי אמר עד שיסדרם, חברים אמרין עד שישפשף. ציפוראי אמרי עד שיחשב. רבי יוחנן אמר עד שיהא עליהם תואר כלי. משכחת אמר, פי' נמצאת אומר. רבה בר בר חנה ורבי יוחנן ורבי יונתן חדא רב ורבי זעירא ורבי ישמעאל ב"ר יוסי חדא. ציפוראי ורבי יוסי בן שאול ורבי חלפתא בן שאול חדא. חבריא לית להון זוג. הרי במה ששינה הירושלמי מגמרא דידן. 
ובירושלמי פרק הכלים, לווחין שבספינה אין מטלטלין אותן בשבת. אם היו מכוסין על גבי כלים או על גבי אוכלין הרי הן ככיסויי הכלים ומטלטלין אותן בשבת. א"ר זעירא אף על גב דתימר הרי הן ככיסויי הכלים ומטלטלין אותן והוא שיש עליהן תואר כלי. 
ובדבר שהוא מחובר לקרקע, גרסינן בפרק בכל מערבין ההוא פולמסא דאתא לנהרדעא אמר להו רב נחמן פוקו עבידו כבישי באגמא דלמחר ניתיב עלייהו. ומשני התם כאן בעוזרדין כאן בשאין עוזרדין. [עוזרדין] לחין ורכין הן ולא חיישינן דילמא אתי למיתלש כשישב עליהן. וביד נמי לא חיישינן דילמא מישתלי ותליש דכיון דכבישי כבר לא גזרינן, דבאילן גזרו בעשבים לא גזרו. 


ערכי תנאים ואמוראים רבי יוחנן בן תורתא 
====================================== 
רבי יוחנן בן תורתא. 
בפ"א דסדר יומא גרסינן א"ר יוחנן בן תורתא מפני מה חרבה שילה, מפני שהיו בה שני דברים גילוי עריות ובזיון קדשים וכו'. עד אף על גב דאמר רבי שמואל בר נחמני כל  האומר בני עלי חטאו אינו אלא טועה, בזיון קדשים מיהא הוה. וכו' עד אבל מקדש שני שאנו בקיאין בהם שהיו עוסקין בתורה ובגמילות חסדים מפני מה חרב מפני שנאת חנם. ללמדך ששקולה שנאת חנם כנגד שלש עבירות ע"ז וג"ע וש"ד וכו' עד לפיכך הביא עליהן וכו'. ובגמרא דידן ל"ג "תניא רבי יוחנן בן תורתא אומר" אלא "אמר רבי יוחנן בן תורתא". כמו לשון אמורא. ותימה דהא בתוספתא דמנחות בסוף המסכתא, א"ר יוחנן בן תורתא מצינו שלא חרבה שילה אלא מפני בזיון קדשים שהיו בתוכה. ומקדש ראשון מפני מה חרב? מפני ע"ז וג"ע וש"ד. אבל בבית אחרון מכירין אנו בהן שהיו עמלים בתורה וזהירים במצוות, מפני מה גלו מפני שהיו אוהבים את הממון, ושונאין איש את רעהו. מלמד שקשה שנאת חנם לפני המקום, ושקלה הכתוב כנגד ע"ז וג"ע וש"ד. אבל בית האחרון שעתיד ליבנות בימינו מה כתוב אמור בו, והיה באחרית הימים נכון יהיה הר בית ה' בראש ההרים וגומר. והלכו עמים רבים ואמרו לכו ונעלה ציון אל ה' אלהינו. ואומר כי יש יום קראו נוצרים בהר אפרים קומה ונעלה ציון אל ה' אלהינו עד כאן הברייתא וכן סיומא. ותימה דלא אמרו תניא, והברייתא משונה מגמרא דידן. 
ואני שמעתי כי רבי יוחנן בן תורתא הוא שנזכר בפסיקתא דפרה אדומה וכן הוא לשונה: אמרו רבותינו מעשה היה בישראל [אחד] שהיתה פרתו חורשת ונתמעטה ידו ומכרה אותה לגוי. כיון שלקחה אותו הגוי הוציא אותה וחרשה עמה ששת ימי החול, בשבת הוציאה שתחרוש עמה רבצה תחת העול, והיה הולך ומכה אותה והיא אינה זזה ממקומה, כיון שראה כך הלך ואמר לאותו ישראל שמכרה לו בא טול פרתך שמא צער יש בה, שהרי כמה אני מכה אותה ואינה זזה ממקומה. אותו ישראל הבין שבשביל של שבת והיתה למודה לנוח בשבת. אמר לו בוא ואני מעמידה. כיון שבא ואמר לה באזנה פרה פרה את יודעת כשהיית ברשותי היית חורשת ששת ימי החול ובשבת היית (ניטחות) [נינוח], עכשיו שגרמו עונותי ואת ברשות גוי בבקשה ממך עמדי וחרשי. עמדה וחרשה. אמר לו אותו גוי "איני מבקשה טול פרתך, עד עכשיו אני בא ומסיב אחריך שתהא בא ומעמידה. איני מניחך עד שתאמר לי מה עשית לה באזנה ועמדה וחרשה. אני מכה נתיגעתי והכיתי אותה ולא עמדה". התחיל אותו ישראל מפייסו והתחיל אומר "לא מכשף אני ולא כשפים עשיתי אלא כך וכך עשיתי לה באזנה ועמדה חרשה". מיד מתיירא אותו הגוי. אמר ומה פרה שאין לה לא שיחה ולא דעת הכירה את בוראה, ואני שיצרני יוצרי בדמותו ונתן בי דיעה איני הולך ומכיר את בוראי. מיד בא ונתגייר ולמד וזכה לתורה. והיו קורין שמו רבי יוחנן בן תורתא. אבל במה שהעתקתי כתוב רבי יהודה בן תורתא. 
ומסקנא, ועד עכשיו רבותינו אומרים ואם תמיה את שעל ידי פרה נתקרב אדם לכנפי השמים, הרי על ידי פרה טהרתן של כל ישראל וכו': פרק אחרון דתעניות ירושלמי רבי עקיבא כד חמי לבן כוזיבא אמר זהו משיח אמר לו רבי יוחנן בן תורתא עקיבא יעלו עשבים וכו' ועדיין בן דוד לא בא. 


ערכי תנאים ואמוראים רבי יונה תלמיד רבי יוחנן ורבי יונה תלמיד רבי זירא 
===================================================================== 
רבי יונה תלמיד רבי יוחנן ורבי יונה תלמיד רבי זירא. 
גרסינן בבכורות פרק עד כמה, החשוד על השביעית אינו חשוד על המעשרות. החשוד על המעשרות אינו חשוד על השביעית. החשוד על זה ועל זה חשוד על הטהרות. ויש שהוא חשוד על הטהרות ואינו חשוד על זה ועל זה. ובגמרא רבי יונה ורבי ירמיה תלמידיה דרבי זעירא, ואמרי לה רבי יונה ורבי זעירא תלמידי רבי יוחנן, חד אמר זו [דברי] ר"ע סתימאה. אבל חכמים אומרים חשוד על השביעית חשוד על המעשר. ומאן חכמים רבי יהודה. דבאתריה דרבי יהודה חמירא שביעית וכו'. וחד אמר אבל חכמים אומרים החשוד על המעשר חשוד על (המעשר) [השביעית] מאן חכמים רבי מאיר: 
וכל אלו החשודין דשמע בעדים דברור לנו שהן עוברי עבירה בפירות שביעית. כדאיתא התם ההוא דהוה חשוד לזבוני תרבא דאטמא במרכנתא. ויש גורסין במר כנתא, בחילוף חלב הכנתא, קנסיה רבא לזבוני אפילו אמגוזי. ואין לפרש נחשד מאומד אלא ודאי נתברר. כההיא דלפני אידיהן של גויים רבה זבין ההוא [חמרא] לישראל החשוד למכור לגוי וכן נמי ההיא דאלו נשבעין ונוטלין שכנגדו חשוד על השבועה [היינו] שנתברר בחשד זה בבירור. ואמר הכי פליגי רבי מאיר וחכמים. דתניא עם הארץ שקיבל עליו דברי חבירות ונחשד לדבר אחד נחשד לכל התורה כולה דברי רבי מאיר. וחכמים אומרים אינו נחשד אלא על אותו דבר בלבד. וכל אותן חשודין ששנינו באותה משנה, כגון החשוד על הבכורות שאין לוקחין ממנו בשר צבאים ולא עורות שאינם עבודים, אבל שאר דברים לוקחין דבעורות נקבה הוא דפליג רבי אלעזר. וכן החשוד על השביעית דאין לוקחין ממנו פשתן כמו חשוד בכל, אבל צמר לוקחין, שהרי טווי וארוג לוקחין ממנו כדקתני סיפא. והחשוד להיות מוכר תרומה לשם חולין אין לוקחין הימנו אפילו מים ומלח דברי רבי יהודה. רבי שמעון אומר כל שיש בו זיקת תרומה ומעשרות אין לוקחין הימנו. ובגמרא עבד רבא הלכה למעשה כרבי שמעון. בתוספתא דבכורות פרק עד כמה החשוד על ע"ז חשוד על כל המצוות שבתורה, לא למפרע אלא מכאן ולהבא. שנאמר למן היום אשר צוה ה' והלאה לדורותיכם. 
והא דמייתינן באידיהן של גוים ההיא דמסכת שביעית פרק בנות שוח אלו הכלים שאין האומן רשאי למוכרן בשביעית מחרישה וכל כליה וכו' עד לא ימכור לו פרה החורשת בשביעית וב"ה מתירין מפני שהוא יכול למוכרה. כולהו בחשודה מיירי. ומפני שאסור לסייע עוברי עבירה. מיהו כל היכא דאיכא למיתלי תלינן אף על גב דמצוה. וכל היכא  דליכא למיתלי לא תלינן אף על גב דאינה מצוה: והא דתנן משאלת [אשה] לחברתה החשודה על  השביעית נפה וכברה. טעמא כדמפרש בהניזקין ובמסכת שביעית היא נמי משנה. והא דבית הלל מתירין למכור לו פרה בהדיא קתני סיפא על אלו כלים שאין האומנין רשאין למכור, זה הכלל כל שהמלאכה מיוחדת לעבירה אסור לאיסור ולהיתר מותר. והיינו פי' כרב אשי דשני כל היכא דאיכא למיתלי תלינן וכל היכא דליכא למיתלי לא תלינן. 
ורבינו יצחק ב"ר אשר הלוי פירש בשבועות אההיא שכנגדו חשוד על השבועה, אחת שבועת העדות ואחת שבועת הפקדון ואפילו [שבועת] שוא. ובגמרא וליתני נמי שבועת ביטוי. ומשני כי קתני שבועה דכי קא משתבע בשיקרא קא משתבע אבל שבועת ביטוי דאיכא למימר דבקושטא קא משתבע לא קתני. אלמא כיון דבשעת שבועה אכתי לא הוה רשע אף על גב דלבסוף קאכיל או לא אכיל קא עביר על שבועתיה לא פסיל. מכאן כשהציבור גוזרין חרם, יחיד העובר על הגזירה אחר כן לא נפסל לעדות ולשבועה. כן דקדק רבינו הלוי. 
ואני הסודר תמיה על דיוק זה, דהא קיימא לן כאביי דאמר משומד אוכל נבילות להכעיס פסול לעדות. וכיון דקיימא לן כאביי אם כן ההיא ברייתא דקא מותבינן לרבא אל תשת רשע עד אלו הגזלנים ומועלין בשבועות מאי לאו אחת שבועת [שוא] ואחת שבועת ממון, אף על גב דדחייה רבא דאידי ואידי שבועת ממון מאי שבועות [שבועות] דעלמא. ליתא להאי דיחויא כיון דקיימא לן כאביי. ושבועת שוא היינו משומד להכעיס. ושבועת ביטוי כיון דמסקינן דמשום הכי לא קתני בהדי הני דמתניתין משום דאיכא למימר דבקושטא קא משתבע, ופירש רש"י כיון דבדעתו לקיימה אפילו עבר עליה שכפאו יצרו [אינו חשוד בכך על השבועה שעבר, וקשה הרי מ"מ] עובר על שבועתו כשאמר "שבועה שלא אוכל" ואכל, אם כן הרי זה משומד לאכול נבילה לתיאבון. ולתיאבון מודה אפילו רבא דפסול, כיון דמחמת תיאבון אינו מעמיד על עצמו הוי כגזלן וחמסן דמחמת חימוד ממון רשע הוא. וכל שכן שהיה לנו לפוסלו. 
ואם אמר שבועה (שאכל) שיאכל ולא אכל אם כן הרי זה משומד להכעיס, דאמאי אינו אוכל. וכן נמי כשאמר לא אוכל ואכל קרוב הוא להכעיס דאפשר בשאלה, וכיון שלא נשאל הרי זה כאילו [עשה] להכעיס ממש. אינו דאיכא למימר לא טרח. [כי] ההיא דהכל שוחטין דאמר רבא משומד לאכול נבילות לתיאבון בודק סכין ונותן לו ומותר לאכול משחיטתו, מאי טעמא, כיון דאיכא היתירא ואיסורא לא שביק היתירא ואכיל איסורא. ופרכינן אי הכי כי לא בדק נמי, מיטרח לא טרח. הכא נמי (כיון) [אף על גב] דאפשר בשאלה, מחמת תיאבון לא טרח. 
ומכל מקום אם חשוד הוא על שבועת ביטוי ממה נפשך פסול לעדות הילכך נראה הפירוש דהכי קאמר כי קתני במתניתין בחשודי שבועה במילתא דדמו אהדדי, כגון שבועת העדות ושבועת הפקדון ושבועת שוא [שבשעת] השבועה משקר. אבל שבועת ביטוי דלא משקר בשעת השבועה לא קתני. ואף על גב דאיהו נמי מקרי חשוד. 
וכמה כעניין זה בתלמוד. כההיא דמסכת נדה פ"א דתנן איזו היא בתולה כל שלא ראתה דם מימיה. ובגמרא ת"ר נישאת וראתה דם מחמת נישואין ילדה וראתה דם מחמת לידה עדיין אני קורא בה בתולה, שאמרו בתולת דמים ולא בתולת בתולים. ופרכינן איני והאמר רב כהנא תנא שלש בתולות הן וכו' עד ואם איתא ליתני נמי הא. ומשני אמר רב נחמן בר יצחק כי קתני מידי דלית ליה שם לווי מידי דאית ליה שם לווי לא קתני וכו'. הרי אף על גב דהוה ליה למיתני לתנא למיחשב הא בתולה בהדי הנך לא חשיב להו משום דלא דמי ממש בלשונם לא כייל להו. ובכמה מקומות בתלמוד [כ]זה דאע"ג דענין אחד הם כיון שיש חילוק מעט ביניהם לא תני להו בהדדי. הכא נמי כיון דשבועת ביטוי לא דמי להנך דאכתי כשנשבע לא ידעינן אם עובר על שבועתו, כמו שבועת העדות והפקדון ושבועת שוא לא תני להו בהדדי. מיהו כי עבר על שבועתו אין לך רשע גדול מזה. ומועל בשבועה בין להכעיס בין לתיאבון כמו שכתבתי. 
וכל שכן אדם השומע קול אלה על מסים ועבודות המלך וצורכי ציבור, ומעמיד עצמו בכלל ציבור, שאם עבר על החרם אחר קבלת השבועה, שאין לך חשוד על השבועה גדול מזה וכיון דזה עובר על החרם מפורסם חמור (איסור כולו) איסורו ומשומד הוא. וגרסינן בהוריות פרק אחרון ת"ר אכל חלב [לתיאבון] זה הוא משומד (לתיאבון) להכעיס הרי זה מין. ואיזהו בסתמן מין. אכל נבילות וטריפות שקצים ורמשים ושתה יין נסך רבי יוסי בר יהודה אומר אף הלובש כלאים דרבנן כיון דמפורסם איסוריה הוי משומד. ורבנן לא פליגי עליה דרבי יוסי בר יהודה אלא באיסורא דרבנן, אבל באיסורא דאורייתא דמפורסם דברי הכל הוי משומד. ומאי שנא (אוכל נבילות מ)שאר לאוין מאוכל נבילות להכעיס. דאע"ג דאמר רב נחמן החשוד על העריות כשר לעדות, היינו דוקא משום דנהי דיצר עבירה תוקפו לעדות אינו תוקפו. רב ששת תמה ואמר עניין מרי ארבעין בכתפיה וכשר. ואף על גב דרב  נחמן מכשר ליה לשאר עדיות, לעדות אשה פסול לומר מת בעלה או נתגרשה. כדמסיק לא אמרן אלא לאפוקה. אלמא בעדות שהוא נחשד אינו יכול להעיד, וכל שכן זה שהוא עובר בשביל ממון דודאי פסול. שהרי כל החרמות [הוא] על מנת לעשות כך וכך אם למסים או שאר צורכי ציבור לומר ביום פלוני ניתן כך וכך על פי החרם. נמצא שאין החרם חל אלא לזמן קצוב. וכשמגיע הזמן וזה קופץ יד בשעה שהחרם חל הרי זה [כמו] עדים שהשביעו [אותם] חוץ לבית דין ובאו לבית דין וכפרו [שהם] חייבים. כדתנן בשבועת הדיינין השביעו עליהן חמשה פעמים חוץ לבי"ד ובאו לבי"ד וכפרו חייבים אלמא אף על גב דקדמו השבועה כיון שהכפירה אינה אלא בבי"ד אף על גב שיש שם קבלת שבועה בלא כפירה, אעפ"כ אין החיוב  אלא בשעה שמפסיד ממון למשביע עליהם שאז העבירה וחלה השבועה למפרע. וכן כל גוזרי חרמות השומעים אין העבירה חלה אלא בשעה שזה עובר, וחלה עכשיו על המפרע. ופשיטא דחשוד על השבועה העדות פסול, וכן זה. 
וגרסינן בתוספתא דסנהדרין פרק [זה בורר] זה פוסל דיינו של זה, הוסיפו עליהן הרועין והגזלנים והחמסנין וכל החשודים על הממון עדותן פסולה. ונ"ל שכל אותן החשודים ששנינו בבכורות, כגון חשודי שביעית תרומות ומעשרות על הבכורות. שכולן פסולין לעדות ממון ולשבועה. דמאי שנא מרועה ומאוכל נבילות לתיאבון, דאפילו ממציא מעות לעניים על פירות שביעית אמר רב יהודה בזה בורר דפסולים. ואף על גב דקשו בה  בני רחבה ואדחי דרב יהודה, לאו משום דממציאין (ו)הוכשרו, אלא שאוספים דאמר רבי שמעון, לקולא אמרה. 
ודוקא החשודים שברור לנו שהן ודאי חשודין אבל חשש חשד כההיא דהזהב, סלע שחסרה, דאמרינן לא ימכרנה לתגר מפני שמרמה בה את אחרים. ותנן נמי התם מי שנתערב לו מים ביין הרי זה לא ימכרנו לחנוני אא"כ מודיעו, אבל לא לתגר אף על פי שמודיעו, שאינו  אלא לרמות את אחרים. חששא הוא דאין ממציאין להן דברים שיבואו [בהם] לידי מכשול. מיהו אין להחזיקם לפסולים. דהכי גרסינן בפרק כל פסולי המוקדשין א"ל רב פפא לאביי מכדי שמעינן לרבי מאיר דאמר חשוד לדבר אחד חשוד לכל התורה כולה, כהני דחשידי אמומין הכי נמי דלא דייני דינא, וכי תימא הכי נמי והכתיב ועל פיהם יהיה ריב וכל נגע. א"ל אימר דאמר רבי מאיר לחששא לאחזוקינהו מי אמר. ורועים דאמר רב יהודה סתם רועה פסול ומסתמא מכריזין עליה, קים להו לרבנן כיון דרועה בהמות שלו ודאי הוא אינו חושש על גזל שדות אחרים. 
והא דקא יהבינן לכהנים בכור לכתחילה אף על גב דחשידי ואילו גבי סלע חסירה אסור  לזבונה לתגר. וכן יין שנתערב בו מים, היינו טעמא דבכור ממונו של כהן הוא ואין עלינו לטרוח אלא שלשים יום וחמשים או שלשה חדשים ולא סגי דלא יהבינן להו. אבל מכירות כמה בשר הוא מוצא ליקח ומה לו למכור לחשודים: והאי דתלי ב"ה למכור פרה בשביעית לחשוד, משום דחשוד מי לא אכיל בישרא. וכגון דדמי רידיא וניכסתא שוין. הילכך תלינן באוכלי בשר שלשחיטה לוקח: וכן שדה נירה כמה לוקחי קרקע מצויין ליקח בשביעית וממתינים עד מוצאי שביעית. ויש לתלות שלבירנה, ומסתמא העלה לו דמים בשביל הניר, או אין הכר זול או יוקר קרקעות בהאי פורתא יותר על כדי אונאה. ותלינן למימר איתרמויי איתרמי ליה זוזי אם לא עכשיו אימתי. ואין לאסור לצריכים למכור קרקעות, מפני שיש לתלות אבל עול ומזרה ומחרישה, שמצויין כל השנה למה זה לוקח [עכשיו]. אלא [ודאי] כיון דחשוד הוא זה מוחזק הוא לחרוש בשביעית, ואסור לסייע ידי עוברי עבירה. 
ואף על גב דכהנים חשודים (לערב) [על] שביעית (בתרומה), כדאיתא בפרק זה בורר סאה  תרומה שנפלה למאה סאין של שביעית תעלה, פחות ממאה ירקבו ולא ימכרנו לכהן בדמי תרומה. ואמר רב חייא בר אמי משום דעולא זאת אומרת נחשדו הכהנים על שביעית. ואפילו הכי שנחשדו חששא היא וכשר לעדות. מיהו כל כך חשדינן להו דמוטב שירקבו אותן פחות ממאה משיעבור על ספק לפני עור לא תתן מכשול. ותימה דלא תלינן להיתירא שיכול לבערם בשביעית: 
וכן עמי הארץ אף על פי שחשודים על המעשרות מיהו לא פסולים לעדות. דהכי גרסינן באלו עוברין תנו רבנן ששה דברים נאמרו בעמי הארץ אין מוסרין להן עדות ואין מקבלין מהן עדות וכו'. מדקתני אין מוסרין להן ואין מקבלין מהן עדות, ולא קתני פסולין לעדות, ש"מ לכתחילה הוא דלא דאין נזקקין לקבל עדותן, מיהו אם קבלנו עדותן דאע"ג דחשידי בכמה דברים ענין שוגגין הן ולא מתכוונים לעבירה, הילכך לא מחזקינן בהו לפסולינהו. ואפילו נמי מקבלין סהדותייהו משום דחיישינן לאיבה. כדאיתא בפרק חומר בקודש דאמר רב פפא כמאן מקבלינן האידנא סהדותא מעם הארץ כמאן כרבי יוסי דחייש לאיבה. 
וישראל החשוד למכור לגוי ביום אידו וברור שמוכר לו או בהמה גסה שאסרו למכור לגוי והוא חשוד בידינו שמוכר לגוי מספקא לי אם פסול לעדות או לא, דכיון דקנסינהו רבנן דתניא הנושא והנותן ביריד של גוים בהמה תיעקר פירות כסות וכלים ירקבו מעות וכלי מתכת יוליך הנאה לים המלח. וכן נמי המוכר בהמה לגוי דקנסינן עד מאה או עד עשרה בדמיו כדאיתא בהשולח ובפרק ראשון דבכורות. וכן נמי מוכר בתים שדות וכרמים דעובר על לא תחנם, ועל אותן דברים שאמרו במעשרות, אם פסולים לעדות או לא. דהכא איכא למימר דאינם פסולים משום דקנסינהו. ותרי קנסי לא קנסינן להו. דכל הני מדרבנן, בר ממוכרי קרקע בארץ ישראל. והא דגזרו על משא ומתן ביום אידם משום דאזיל ומודי ויש לחוש (ונראה דודאי יין בקנקן). מיהו אם לא רצו לנהוג כמו שאמרו חכמים בזה מסופק אני. וכן צורם אוזן בכור ושדה שנטייבה בשביעית ומוכר עבדו, כולהו מספקא לי אם לא קבלו עליהן קנס שקנסום מה דינן. 
גרסינן במסכת שקלים פרק אלו הממונים ובפרק אחרון דמסכת פיאה אמר רבי יונה אשרי נותן אל דל אין כתוב כאן אלא אשרי משכיל אל דל, זה שהוא מסתכל במצוה היאך לעשותה. כיצד היה רבי יונה עושה, כשהיה רואה בן טובים שירד מנכסיו היה אומר לו בשביל ששמעתי עליך שנפלה לך ירושה ממקום אחר, טול ואת פורע. מן דהוה נסיב [הוה] א"ל מתנה [היא לך] והיינו דתניא בספרי ומייתי לה בפרק מציאת האשה ת"ר אינו רוצה להתפרנס ואין לו [נותנין לו] לשם הלואה [וחוזרין ונותנין לו לשם מתנה]. ורבי יונה היה מתכוין שתזוח דעתו של בן טובים עליו ולא יתבייש. כההיא דתנן לשכת חשאים היתה שם, יראי חטא משליכים [שם] בחשאי, ועניים בני טובים מתפרנסים מתוכה בחשאי: ורבי יונה הוזכר בכמה מקומות בגמרא דידן. ויותר בתלמוד ירושלמי. 



 *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   * 
ערכי תנאים ואמוראים רבי יונה בר מני 
=================================== 
רבי יונה בר מני. 
גרסינן בפירקא דחסידי דחסידי דארעא דישראל רבי יונה בר מני כי איצטריך עלמא למיטרא שקיל גואלקא אמר איזיל ואייתי בזוזא עבורא אזיל וקאי בדוכתא עמיקתא ומכסי שקי ואתי מיטרא ורווח עלמא. בירושלמי בתחילת גמרא דערבי פסחים רבי לא הוה אכיל לא חמץ ולא מצה מן הדה דרבי יהודה וכו' כמו שכתבתי בסדר רבי יהודה הנשיא, עד א"ר יונה ר' מנא אבא בכור היה והוה אכיל. ואערבי פסחים קאי דלא יאכל אדם וכו'. וכמה מקומות מה שבגמרא דידן רבי מני בירושלמי רבי מנא. ונראה כי סתם רבי יונה אינו רבי יונה בר מני. והכי נמי א"ר מנא רבי יונה אבא בכמה מקומות. 


ערכי תנאים ואמוראים יונה סתם בלא סמיכה 
====================================== 
יונה סתם בלא סמיכה. 
אף הוא היה תלמידו של זירא. ואין לומר כי רבי יונה הוא יונה, כאן קודם סמיכה כאן לאחר סמיכה, דכה"ג לא אשכחן באמוראי. אלא שנים היו יונה לחוד ורבי יונה לחוד. גרסינן באלו טריפות הי ניהו תורבץ הושט, יונה א"ר זעירא מבלעתה. ועד כמה מבלעתה. א"ר זירא פחות משערתא ועדיף מחיטתא. 
גרסינן באידיהן של גוים אלו דברים אסורים למכור לגוים תרנגול לבן. ובגמרא א"ר יונה א"ר זירא ורב זביד מתני אמר יונה א"ר זירא תרנגול למי תרנגול למי מותר למכור לו תרנגול לבן. תרנגול לבן למי תרנגול לבן למי אסור למכור לו תרנגול לבן. ומותבינן מהא דתנן רבי יהודה אומר מוכר הוא לו תרנגול לבן בין התרנגולים. ומסקנא דאמר זה וזה. ותניא נמי הכי אימתי בזמן שאמר תרנגול זה אבל אם אמר זה וזה מותר וכו'. עד ובעי רב אשי תרנגול [לבן] קטוע למי מהו למכור לו תרנגול שלם. ותו קא מיבעיא ליה תרנגול לבן למי ויהבו ליה שחור ושקל ויהבו לי אדום ושקל מהו למכור לו תרנגול לבן וכו'. עד תיקו. 
בתוספתא גרסינן מוכר לו חזירים ואינו חושש שמא מנבלן לע"ז. מוכר לו יין ואינו חושש שמא מנסכו לע"ז. ואם פירש אפילו מים ומלח אסור למכור לו. מוכר לו תרנגול לבן בין התרנגולים א"ר יהודה בד"א בזמן שאמר לו תרנגול סתם אבל אמר זה אסור. ואפילו אמר זה, אם פירש לו מפני שהוא חולה או למשתה בנו מותר. 
וגרסינן בירושלמי אנן תנינן תרנגול לבן תני רבי חייא תרנגול סתם. מתניתין צריכה למתניתא דרבי חייא ומתניתא דרבי חייא צריכה למתניתין. אילו אנן תנן ולא תנא רבי חייא, הוינן אמרין אלא תרנגול לבן, הא תרנגול סתם אפילו בינו לבין עצמו מותר, הוי צורכה למתני' דרבי חייא. או אילו תנא רבי חייא ולא תניין אנן הוינן אמרין לא אמר אלא תרנגול סתם, הא תרנגול לבן אפילו בין התרנגולין אסור. הוי צריכה למתניתין וצריכה דרבי חייא: א"ר בון בר חייא תרנגול למכור תרנגול למכור מוכר לו תרנגול לבן. תרנגול לבן למכור תרנגול לבן למכור נימר בינו לבין עצמו אסור בין התרנגולין מותר. רבי בון בר חייא בעי רואה תרנגולים באשפה ותרנגול לבן ביניהם ואמר אלו של מי כמו שסיים. היה חסר קריאה אמר שמקריבין חסר לעבודה זרה. וכי יגישון עור (לזבל) [לזבוח] אין רע. הדא אמרה שמקריבין חסר לעבודה זרה: והא דמיבעיא ליה לרב אשי דבעי תרנגול לבן קטוע למי מהו למכור לו שלם. פשיטא ליה לירושלמי ואפילו קטוע לבן אסור, דהא קא מייתי מקרא דמקריבין חסר. ותימה דהא אמרינן התם בתחילת גמרא שניי' אינהו דמחוסר אבר אית להו סגי להו בתלתא יומא, אנו אפילו דוקין שבעין פוסל ל' יום בעינן לדרוש קודם הרגלים. 


ערכי תנאים ואמוראים רבי יונתן סתם, חבירו של רבי יאשיה 
===================================================== 
רבי יונתן סתם, חבירו של רבי יאשיה. 
[דין שומרת יבם] 
וכבר כתבתי [כי] הוא ורבי יאשיה היו תלמידי רבי (ישמעאל). גרסינן במסכת סוטה פרק ארוסה ארוסתו ושומרת יבם לא שותה ולא נוטלת כתובתה שנאמר אשר תשטה אשה תחת אישה פרט לארוסה ושומרת יבם. ובגמרא משתא הוא דלא שתיא הא קנויי לה מקנא לה וכו' ומתניתין מני רבי יונתן היא דתניא תחת אישך פרט לארוסה, יכול שאני מוציא אף שומרת יבם ת"ל איש איש דברי רבי יאשיה. רבי יונתן אומר תחת אישך פרט לשומרת יבם. אוציא שומרת יבם ולא אוציא ארוסה ת"ל (איש) [אשר] תשטה אשה תחת אישה פרט לארוסה. וכדברי רבי יאשיה הוה לן לאסוקי כדמסקינן בעלמא "ומה ראית לרבות שומרת יבם ולהוציא את הארוסה", אלא משום דבמילתיה דרבי יונתן ליכא לאסוקי הכי. ומיהו בגמרא דידן קא מסיים ומפרש להאי ומה ראית דקא מסיק מר, היינו רבי יונתן, אלימא ליה ארוסה לאסוקי אדעתין לרבותה לשתייה אי לאו מיעוטא דתחת אישה, יותר משומרת יבם, משום דקידושין דידיה וסוקלין על ידו. ומר, דהיינו רבי יאשיה, אלימא ליה שומרת יבם דלא מיחסרא מסירה לחופה: ומוקמינן לפלוגתייהו דרבי יאשיהו ורבי יונתן, כגון שבא עליה ארוס בבית אביה. משום דקא בעינן שתקדום שכיבת בעל לבועל, כמתניתין דרבי אחא ויתן איש בך שכבתך מבלעדי אישך. וכן נמי בשומרת יבם שבא עליה יבם בבית חמיה כדאיתא התם: 
מיהו התם פירשנו דבשומרת יבם מן האירוסין דוקא עסקינן כגון שבא עליה בבית חמיה. (דהכא) [דהכי] מסקינן בהבא על יבמתו דתנן אחד המערה ואחד הגומר קנה, מאי קנה רב אמר קנה לכל. פירוש ואפילו להאכילה בתרומה שאם בא עליה באחת מן הביאות הגרועות והלך היבם למדינת הים והוא כהן, ואפילו הלך לו למדינת [הים] שלא בא אחרי כן עליה בביאה גמורה אוכלת בתרומה מיד. ושמואל אמר לא קנה אלא לדברים האמורים בפרשה לירש בנכסי אחיו וכו'. אבל להאכילה בתרומה שאין כתוב בפרשה לא קנה. ומסקינן מן הנישואין כולי עלמא לא פליגי דאכלה, ואפילו שמואל, דהוה אכלה מעיקרא. ושמואל מודה (דאבוא) [דביאה] גרועה ביאה היא להאכילה בתרומה. ונראה דה"ה להשקותה, שאם בא עליה בבית חמיה והיא שומרת יבם מן הנישואין דשותה. דהא אשתו גמורה היא לכל דבר. דכיון דמן הנישואין נפלה לפניו אם קינא לה ונסתרה משקה אותה. אף מן היבם כן: כי פליגי מן האירוסין וכו'. ואף על גב דמסקינן התם ואיכא דאמרי מן האירוסין דכולי עלמא לא אכלה, כי פליגי מן הנישואין. הא סלקא בקושיא ההוא לישנא לשמואל. ותו דללישנא קמא אסקינן ואזדא שמואל לטעמיה. ואף על גב דלאיכא דאמרי דחקינן לאוקמה, מכל מקום כיון דעלתה בקושיא לישנא קמא עיקר. 
מ"מ אסקינן הכא לפלוגתא דרבי יונתן ורבי יאשיה בשומרת יבם שבא עליה בבית חמיה, דלא שתיא לרבי יונתן משום דביאה גרועה היא. אף על גב דקנה לדברים האמורים בפרשה, אפילו לכשנפלה לפניו מן הנישואין. וכל שכן לרבי יונתן כשעשה בה מאמר לחודיה דלא שתיא. דאיכא למ"ד אפילו לב"ש דאמרי מאמר קונה קנין גמור לדחות בצרה בלבד. וכל שכן אם מאמר אירוסין עושה בלא ביאה מיהא הרי היא כארוסה ואינה שותה. והכא נמי מסקינן כיון דבהכי עסקינן שבא עליה (ארוס) [יבם] בבית חמיה ואמר רב קנה לכל. אם כן לימא דאמר כרבי יאשיה דאמר נמי הכא דשומרת יבם שותה כשבא עליה בבית חמיה. ושמואל, דאמר לא קנה אלא לדברים האמורים בפרשה אבל לא לתרומה והוא הדין שלא להשקותה, דאמר כרבי יונתן, דקא ממעט אפילו שומרת יבם שאינה [שותה] אף על פי שבא עליה (בפתח) [בבית]  חמיה. ודחי רב אמר אפילו לרבי יונתן, כיון דצריך קרא למעוטי משתייה ש"מ אשתו היא לכל שאר דברים. שמואל אמר לך אנא דאמרי אפילו לרבי יאשיה, כיון דאיצטריך קרא לרבויי ש"מ דליתא אשתו כלל. הכי מסקינן בסוטה. 
גרסינן בנדרים פרק נערה המאורסה שומרת יבם בין יבם אחד בין שני יבמין רבי אליעזר אומר יפר. רבי יהושע אומר לאחד ולא לשנים. ר"ע אומר לא לאחד ולא לשנים א"ר אליעזר קל וחומר אם אשה שקנה הוא לעצמו הרי הוא מפר, אשה שהקנו לה מן השמים אינו דין שיפר. א"ר עקיבא לא אם אמרת באשה שקנה הוא לעצמו שאין לאחרים רשות בה, תאמר באשה שהקנו לו מן השמים שיש לאחרים רשות בה. אמר לו רבי יהושע עקיבא דבריך בשני יבמין. מה שאתה משיב על יבם אחד. אמר לו אין היבמה גמורה לאישה כשם שהארוסה גמורה לאישה. ומוקמינן לפלוגתייהו בגמרא כגון שעשה בה מאמר. ורבי אליעזר סבר לה כבית שמאי דאמרי מאמר קונה קנין גמור. ורבי יהושע הני מילי בחד יבם אבל בשני יבמין לא. ור"ע סבר אפילו ע"י מאמר נמי לא יפר משום דאין חייבין עליה סקילה כנערה המאורסה. ודייק רב אשי מלישנא דמתניתין דאמר ר"ע שאין היבמה גמורה לאישה כשם שהארוסה גמורה. וכדמוקי רבי אמי פלוגתייהו כשעשה בה מאמר. ואפילו הכי פליג רבי עקיבא ואמר דמאמר לא אלים לשוויה כארוסה. 
מיהו בביאה גרועה כולי עלמא לא פליגי דודאי מיפר אפילו בלא שותפות. דכיון דבא עליה הרי היא כאשתו. דכיון דאין אחר ביאה כלום שאינה צריכה חליצה, פשיטא שמגרשה בגט. וכן נמי (מסרה) [מסתברא] דיפה כח ביאה גרועה לחודה ממאמר. דמאמר איכא למ"ד דאע"ג דקונה קנין גמור מפריח זיקת יבמין וחל עליו זיקת אירוסין. כדאיתא בפרק ארבעה אחין בבעיא דרבה מאמר אירוסין עושה או נישואין עושה. וכיון דאלימא ביאה גרועה שצריכה גט מן התורה ואינה צריכה חליצה אפילו מדבריהן. ורב סבר דאפילו מן האירוסין קנה לכל כאילו כנסה מדעת. אם כן אף להפר נדרים קנה כמו לתרומה היאך נוכל לומר קנה לכל ואפילו לרבי יוחנן לימא קנה לכל חוץ מלהשקותה. ועוד כיון דרב סבר דביאה גרועה קונה לכל מגזירת הכתוב, דדרשינן התם יבמה יבא עליה בין בשוגג בין במזיד בין באונס בין ברצון, יבמה יבא עליה בכדרכה לקחה שלא כדרכה ליבמה בעל כרחה, מנין לנו לחלק בביאות הא תנן ולא חלק בין ביאה לביאה. וכי אינו מודה רבי יונתן שאם כנסה לדעת שאינה שותה משום מיעוטא דשומרת יבם כיון דטעמיה דרבי עקיבא בגמורה לאישה תלוי שממיתין ע"י אירוסין ולא ע"י מאמר. וכי ע"י ביאה גרועה מי לא מודה שמואל דאשתו גמורה היא והבא עליה וכי אין מומתין עליה. ואף על גב דאמר שמואל דלא  קנה אלא לדברים האמורים בפרשה, ולמיעוטא מאכילת תרומה. י"ל שאם אכלה אינה משלמת דאינה אלא חומרא בעלמא, כדמוכח באע"פ דגרסינן היבם אינו מאכיל בתרומה עשתה ששה חדשים וכו'. וכן נמי משמע בנדרים דגרסינן הבוגרת וששהתה י"ב חדש וכו'. ובגמרא אמר רבה רבי אליעזר ומשנה ראשונה אמרו דבר אחד וכו'. ותו דמסקינן גבי שומרת יבם הא נמי אשתו גמורה היא. ודוחק לומר תחילת קידושין. דמה תולה בזה כיון דבבא עליה עסקינן. 
ובירושלמי דהבא על יבמתו גרסינן, קנה ולא חלק בין ביאה לביאה. מה קנה שמואל אמר לא קנה אלא דברים האמורים בפרשה לירש בנכסי המת ולהתיר צרה לשוק. ורבי יוחנן אמר קנה הוא כל הדברים. א"ר יצחק ב"ר אליעזר מה פליגי כשהערה בה. אבל גמר את הביאה כל עמא מודה שקנה הוא כל הדברים. א"ר מתניתא תיפתר שבא עליה והוא בבית אביה. [אבל] בא עליה והיא בבית בעלה מודה שקונה כל הדברים. א"ר יוסה מתניתא אמרה כן כנסה הרי היא כאשתו לכל דבריה. מהו שתאכל בתרומה, רבי בא בשם שמואל נראין הדברים שאם היתה אוכלת בחיי בעלה אוכלת ואם לאו אינה אוכלת. ורבי יוחנן אמר אפילו אם לא אכלה אוכלת. א"ר יוסי אפילו נראית אוכלת. נראה לי דהכי פירושה, דרבי יוחנן ושמואל מפרשי למשנה ראשונה. ורבי יוסי מפרש אפילו נראית מן התורה, כגון ארוסה בלא שהתה בי"ב חודש נמי אוכלת בהך ביאה גרועה. לפי הירושלמי מתניתא מסייעא לשמואל בת ישראל פיקחת שנישאת לכהן (ש)חרש אינה אוכלת. מתניתא מסייעה לרבי יוחנן בת ישראל פקחת שנתארסה לכהן פקח לא הספיק לכונסה לחופה של נישואין עד שנתחרש הוא או עד שנתחרשה [היא אינה אוכלת], מת ונפלה לפני יבם אפילו חרש אוכלת. בזה יפה היבם מכח הבעל שהיבם חרש מאכיל והבעל חרש אינו מאכיל. 
ורבי יוחנן זה שכתבתי, הוא היה רבי יונתן שהוזכר בכמה ברייתות בימי בן עזאי היה. כדאיתא בפרק בהמה המקשה א"ר יונתן נומיתי לו לבן עזאי עזאי בהמה בכלל חיה וכו'. ובאבות פרק בן זומא, רבי יונתן אומר כל המקיים את התורה מעוני סופו לקיימה מעושר. ובברייתא שנקראת אבות דרבי נתן גרסינן, רבי נתן בן יוסף. ונראה [להגיה] רבי יונתן בן יוסף אומר. כמו שנכתוב אי"ה על הסדר. והכי גרסינן התם רבי יונתן בן יוסף אומר כל המבטל דברי תורה [מעושר סופו לבטלם מעוני וכל המקיים דברי תורה מעוני] סופה לקיימה מעושר. הוא היה אומר תנחומי אבילים וביקור חולים וגמילות חסדים מביאין טובה לעולם. ואם רבי יונתן תנא הוא שהנזכר סתם, הרי מצינו שהוא רבי יונתן בן יוסף שהוזכר בשחיטת חולין פ"ב הלכה בנידה שנאנסה וטבלה, דגרסינן התם רבי יונתן בן (יונה) [יוסף] אומר וכבס שנית וטהר וכו'. מיהו לא מצינו עוד משנה שהוזכר בה לא רבי יאשיה ולא רבי יונתן חבירו. 


ערכי תנאים ואמוראים רבי יונתן, רבו של רבי שמואל בר נחמני 
======================================================== 
רבי יונתן, רבו של רבי שמואל בר נחמני. 
והוא שאמר הקדוש ברוך הוא בשמו בישיבה של מעלה. כדאיתא בגמרא ראשונה דמסכת גיטין,  אשכחיה רבי אביתר לזכור לטוב [=לאליהו זכור לטוב] א"ל מאי קא עביד הקדוש ברוך הוא א"ל  עסיק בפלגש בגבעה. ומאי קאמר א"ל אביתר בני כך הוא אומר יונתן בני כך הוא אומר: ורבי יוחנן היה רגיל לקרותו "חברין בבלאי", כדאיתא בגיטין פרק הזורק הלכה היתה עומדת בר"ה וזרקו לה קרוב לה מגורשת קרוב לו אינה מגורשת. ובגמרא היכי דמי קרוב לו אפילו מאה אמה קרוב לה אפילו מאה אמה. היכי דמי מחצה על מחצה אמר רב שמן בר אבא לדידי מיפרשא לי מיניה דרבי יוחנן וכו', עד אמרוה קמיה דרבי יוחנן משמיה דרבי יונתן ואמר ידעין חברין בבלאי לפרושי כי האי טעמא: ובאלו טריפות כי אמרה רבי יוחנן על ההיא נסדקה הגרגרת. דאמר רב אפילו לא נשתייר הימנו אלא חוליא אחת למעלה וכו'. 
וביציאות השבת ירושלמי. ובפרק אין מעמידין ירושלמי הלכה אלו דברים של גוים אסורים, אוכל תשברו מאתם באוכל תשברו האכלתו שברתו. אם היה קשה עליך באוכל תשברו. ואם לאו הכרה עליו כסף. אמרין כן הוה רבי יונתן עביד כד הוה חמי בר נש רב עליל לקרתא הוה משלח דורון של כבוד, דאי אתין דין יתום או דין ארמלתא ישכח אפיו מפייסין. 
והיה נשוא פנים. ונראה שהיה אף [נשוא פנים] באומות. גרסינן בפרק לא יחפור בירושלמי הלכה אילן שהוא נוטה לר"ה, רבי יונתן הוה דאין טבאות, והוה תמן חד בר רומאה, והוה מניריה בחקלא ובביתא. והוה ליה לרבי יונתן חד אילן נטה גו דההוא רומאה, אתא קומי חד דין אכן אמר לון איזלון ואתיין בצפרא. אמר ההוא רומאה בגיני לא נפק דיניה. למחר אנא מבטל לאלימין דידי. פירוש מתבטל מאמונתו וחמי היאך דינא נפיק. אין הוה דאילן כל עמא ולא דאין בר נפשיה לית ההוא בר נש. באפתי רמשא שלח רבי יונתן בתר נגרא אמר פוק קוץ מה דנטה גו רומייה. בצפרא קרנן בעל דיניה לגביה א"ל פוק קוץ מה דנטה גו דידיה. ונפק וחמתיה. א"ל רומייה דידך מאי א"ל פוק חמתיה כמה דידי עביד כן עביד דידיה. ונפיק וחמתיה א"ל בריך (אלהיכון) [אלהיהון] דיהודאי. 
ועוד שם, חדא איתא אוקרת תאינין לרבי יונתן אמר לה בבעו מינך אי אעילתינון מגליין אפקינון מגליין, ואין אעילתינון מכסיין אפקינון מכסיין, דלא יהוו ברייתא אמרין דינרין יהבת ליה דאוקרך תאינין. רבי חנינא אעיל לרבי יונתן בגינתיה תאינין. מן נפיק חמא חד אילן דברת, נראה שהיה טעון. שובעין נראה בנות שבע, חיוורין (ספק) א"ל למה לא אכלתני מן אילין א"ל דאינין מזיקין לבריי רבי חנינא משום גזל בנו. 
ובקידושין פ"א בירושלמי רבי ינאי ורבי יונתן הוו יתבין, אתא חד בר נש ונשק רגליה דרבי יונתן. א"ל רבי ינאי זה מה טיבו הוא שלם לך מן יומוי. א"ל חד זמן אתא קרב לי על בריה דיזוניה, ואמרית ליה איזיל צור כנישתא עילוי ובזיתיה. א"ל ולמה לא כפתוניה וא"ל [וכופין א"ל] אדיין את לזו חזר ביה רבי יונתן וקבעיה שמועה משמיה. אתא רבי יעקב בר אחא רבי שמואל בר נחמן בשם רבי יונתן שכופין את הבן לזון את האב. א"ר יוסי הלואי הוויין כל שמועותי ברירן לי כהדא שכופין את הבן לזון את האב. 
בנדרים ירושלמי פרק רבי אליעזר אומר פותחין לאדם בכבוד אביו, רבי מנא נדר מן חמרא. סלק לגביה. א"ל אילו היית יודע דאבא מצטער נודר היית א"ל לא ושרא ליה. מה כן קיימין, אם באומר הנאתי על אבא, הדא היא דאמר רבי יעקב בר אחא. ר' שמואל בר נחמן בשם רבי יונתן כופין את הבן שיזון את האב. אלא כינן קיימין באומר הנאת אבא עלי. 
שמעתי מקשים, ואף לדידי קשה הא דגרסינן בפ"ג דברכות בתחילת הפרק רבי חייא ורבי יונתן הוו מסגי ביני קיברי והוו קא גריר תכלתא דרבי יונתן על גבי קברי. א"ל רבי חייא סלקיה שלא יאמרו למחר באים אצלינו ועכשיו הן מחרפין אותנו. א"ל ומי ידעי וכו'. מדהוו אזול לבתי קברי ש"מ ישראל הוו ולא כהן. אם כן קשה ההיא דהשוכר את הפועלים, דגרסינן התם בעי מיניה רבי יונתן מרבי סימאי חסמה מבחוץ מהו, שור בדישו אמר רחמנא והא לאו בדישו הוא. או דילמא לא תדוש בחסימה אמר רחמנא, והא איכא. א"ל מבית אביך אתה למד יין ושכר אל תשתו בבואכם אל אהל מועד. הא [מישתא] ומיעל הכי נמי שפיר דמי ולהבדיל בין הקודש ובין החול אמר רחמנא. אלא מה התם בשעת ביאה לא תהא שכרות, הכא נמי בשעת דישה לא תהיה חסימה. ופירש רש"י מבית אביך אתה למד, דכהן היה רבי יונתן. אם כן היאך היה נכנס לקברות. דמדקתני לביני קברי וקא גריר תכילתיה דרבי יונתן על גבי קברי ש"מ דבית הקברות גמור [היה]. 
דאי אפשר לפרש כההיא דגרסינן התם אמר רבי אלעזר בר צדוק מדלגין היינו על גבי ארונות לרוץ לקראת מלכים, דהתם פירש רבינו חננאל דארונות הללו כלים היו, והיו בהן חלל טפח בין גגותיהן ולמתים. ורבנן הוא דגזרו בהו דאהל שיש בו טפח חוצץ בפני הטומאה, כדקמסיק רבא: וכיון דכלים היו אפשר ליזהר, אפילו מונחין בכוך, ופתוחין הארונות לכוך והכוך למערה שאינה טומאה טמונה. (אם) [שאם] היה סתום או שאין ביציאתו פותח טפח קרוי טומאה טמונה. אבל אם אין בו פותח טפח בכל מקום, זו היא טומאה רצוצה. 
מה בין טומאה טמונה לטומאה רצוצה. איכא הא דתנן במסכת אהלות פ"ג טפח על טפח על רום טפח מרובע מביא את הטומאה וחוצץ בפני הטומאה. כיצד ביב שהוא קמור תחת הבית יש בו פותח טפח ויש ביציאתו פותח טפח, טומאה בתוכו הבית טהור. טומאה בבית מה שבתוכו טהור. יש בו פותח טפח ואין ביציאתו פותח טפח טומאה בתוכו הבית טמא. טומאה בבית מה שבתוכו [טהור. אין בו פותח טפח ואין ביציאתו פותח טפח טומאה בתוכה הבית טמא טומאה בבית מה שבתוכו] טמא, אחד חור שחררוה המים או שרצים או שאכלתה מלחת וכן מדבך של אבנים וכן סואר של קורות. רבי יהודה אומר כל שאינו [נעשה] ביד האדם אינו אהל. ומודה בשקיפים וסלעים. ומייתינן הא [משנה] בפרק הישן. 
והא דטומאה טמונה מייתינן בהעור והרוטב ומייתינן הא דפ"ד דאהלות בתחילתו, מגדל שהוא עומד באויר וכו', עד היה עומד בתוך הבית, טומאה בתוכו הבית טמא. טומאה (הפר) [בבית] מה שבתוכו טהור וכו', עד תיבת המגדל שבה פותח טפח ואין ביציאתה פותח טפח, טומאה בתוכו הבית טמא, טומאה בבית מה שבתוכה טהור שדרך טומאה לצאת ואין דרכה ליכנס. 
אבל טפח על טפח [על רום טפח] מרובע ואין לו מקום לצאת, תורת קבר סתום עליו. כדתניא בתוספתא דאהלות פרק טבלאות של שייש גל של צרורות וכן כרי של תבואה וטומאה בתוכו, טומאה בוקעת ועולה בוקעת ויורדת. ואם יש במקום הטומאה טפח על טפח על רום טפח הרי הוא כקבר סתום ומטמא כל סביביו: ותניא בתוספתא דבבא בתרא פ"א כל הקברות מתפנין חוץ מקבר הנשיא ומקבר הנביא רבי עקיבא אומר אף קבר המלך וקבר הנביא מתפנין. אמרו לו והלא קברי בית דוד וקבר חולדה בירושלים ולא נגע בהן אדם מעולם א"ל משם ראיה מחילה היתה להן ומוציאה טומאה לנחל קדרון. ואיתא נמי בתוספתא דנגעים פרק בית המנוגע. ובירושלמי בשלהי מסכת נזיר ובמסכת שמחות. 
ומשום דאתא לידי כתבתי כאן. ובסדר בנימין בר גידל הזכרתי ולא כתבתיה שם. וכאן כתבתי חילוק טומאה טמונה ורצוצה. כמו כן שמעתי משם ריב"א הלוי שהיה מפרש שכל חלל שהוא מחלל טפח ולמעלה ואין בו טומאה [שסופה] לצאת הרי הוא טמא. ולא שמעתי בפירוש משמו אם משום טומאה טמונה או משום קבר סתום. 
ופעמים משום טומאה טמונה, כשהן על גבי קרקע. כגון בכלים או בצואר כלב היינו משום טומאה טמונה שאין תורת קבר לכלים שהטומאה בתוכם. כדמסיק שסוף טומאה לצאת. ורצוצה בוקעת ועולה בוקעת ויורדת לעולם אבל לא טמונה, ולא שייך בהו למימר סביבות. אבל קבר סתום שאין עתיד לפנות את הטומאה (משום ו)משם וקבר קברו שם היינו תורת קבר. שאם יש כמה חלל בתוכו מטמא משום קבר סתום. ואם יש בו פותח טפח להוציא טומאה אין זה לא טמונה ולא קבר סתום. לכך פירש רבינו חננאל על גבי ארונות, שהן כלים. מ"מ אין נראה לפרש דרבי יונתן נמי בין אותן ארונות היה. ורש"י [פי'] מדלגין היינו על גבי ארונות מארון לארון. וסתם דבריו. 
ואם לא שהכל שווין בפירוש זה "מבית אביך אתה למד" [מוכח] דכהן היה, הייתי מפרש "מבית אביך" היינו כל שבט לוי. כדכתיב וגם את אחיך מטה לוי שבט אביך. ולוי היה. ולפי שאף המורה צריך שלא יהא שתוי, כדאיתא בכריתות פרק אמרו לו, ושבט הלוי הן הן המורים כדאיתא בפרק בראשונה אמר רבא לא משכח צורבא מרבנן דמורי ומסיק אליביה דהילכתא אלא דאתי מלוי או מיששכר. לוי דכתיב יורו משפטיך ליעקב. ויששכר דכתיב יודעי בינה לעתים. 
ואל ישגה אדם לומר כי רבי יונתן תנא הוא הוא רבי יונתן רבו של רבי שמואל בר נחמני. דרבי יוחנן לא היה קורא לו "חברין". ואף כששאל את רבי סימאי זה התנא ורבי יונתן התנא, היה לבעל התלמוד לסדר בלשון תנא, כגון שאל רבי יונתן את רבי סימאי. כההיא דזבחים פרק קדשי קדשים שאל רבי שמעון בן יוסי בן לקוניא את רבי יוסי וכו'. ואף על גב דאשכחן נמי באמוראי בלשון הזה, כההיא דמי שמת שאל רשב"ל את רבי יוחנן זו ששנויה במשנת בר קפרא וכו', [היינו] משום דבני ארץ ישראל היו. אבל רבי יונתן אף  על פי שעלה [לארץ ישראל], בעודו בבבל שאל לרבי סימאי. ואם היה תנא היה לו לומר בלשון ברייתא ולא בלשון בעא מיניה כיון שתחילת טענה היא אם היה תנא. ואף על גב דגרסינן  בפרק רבי ישמעאל בעי מיניה רבי יוסי בן שאול מרבי כלים ששמשו בהן בבית חוני, וכן בהמפלת בעי מיניה רבי יוסי בן שאול מרבי המפלת עורב ושליא מהו וכו'. נראה לי מפני שרבי יוסי בן שאול אמורא [היה]. מיהו מספקא לי מאי טעמא שאל רשב"ל את רבי יוחנן בכמה מקומות [בלשון] בעא מיניה רשב"ל מרבי יוחנן. כההיא דכוס פסול אי עשה חבירו שיריים בפ"ג דזבחים, וכן בפרק המזבח מקדש כלי שרת מהו שיקדשו את הפסולין לכתחילה לקרב, בהלכת כשם שהמזבח מקדש. 


ערכי תנאים ואמוראים יונתן אבי רבא בר יונתן 
========================================== 
יונתן אבי רבא בר יונתן. 
ערסן יפה לחולה [נדרים מא ב]. 


ערכי תנאים ואמוראים רבי יונתן בן אבטולמוס 
========================================= 
רבי יונתן בן אבטולמוס. 
גרסינן בפרק אלו הן הנחנקין ובפרק כל היד הלכת חמשה דמים טמאים באשה. תניא רבי יונתן בן אבטולמוס אומר מנין לפריחה בגדים שהוא טהור. נאמר קרחת וגבחת באדם, ונאמר קרחת וגבחת בבגדים, מה להלן פרח בכולו טהור אף כאן פרח בכולו טהור. ורבנן פליגי עלה. דאסקינן גבי זקן ממרא דפליג בנגעי בגדים בפלוגתא דרבי יונתן בן אבטולמוס ורבנן: וגרסינן בהדיא בתוספתא דנגעים בפרק הבא כולו, חומר בבגדים שאין באדם שהעומד בשני שבועות בכגריס טמא והפשיון הרותק טמא, והפורח בבגדים טמא. והכי נמי מסיים התם הפורח בבתים טמא (ו)בבבא אחריתי. ובתורת כהנים בקרחתו אלו השחקים בגבחתו אלו החדשים. לרבי יונתן בן אבטולמוס ניחא דאפקינהו בלישנא דקרחת וגבחת ש"מ תרוייהו. (לרבנן) [לרבינו] תימה מאי טעמא לא כתב בהדיא שחקים וחדשים. אבל מסיק התם מכאן אמר ראב"י סגוס שנראה בו נגע עד שיראה באריג ובמוכים. ודילמא אי כתיב שחקים וחדשים לא מישתמע ליה. קרחת וגבחת דאדם אין מצטרפין זו עם זו לכגריס ואין פושין מזו לזו וממעט לה בתורת כהנים מאו דכתיב כי יהיה בקרחת או בגבחת: ומסיק התם דבבגדים אין להן טהרה מטומאתן ואין טעון צפרים ולא קרבן. אבל אדם טעון ציפורים ויש לטומאתו טהרה: 



 *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   * 
ערכי תנאים ואמוראים רבי יונתן בן אלעזר 
====================================== 
רבי יונתן בן אלעזר. 
[ל"ט מלאכות שבת] 
גרסינן בבמה טומנין יתיב רבי יונתן בן עכנאי ורבי יונתן בן אלעזר, ויתיב רבי חנינא בר חמא גבייהו וקא מיבעיא להו הא דתנן אבות מלאכות ארבעים חסר אחת כנגד מי. אמר להו רבי חנינא [בר חמא] כנגד עבודות שבמשכן. אמר להו רבי יונתן בן אלעזר כך אמר רבי שמעון בן יוסי בן לקוניא כנגד מלאכה ומלאכות שבתורה. בעי רב יוסף ויבא הבית לעשות מלאכתו ממנינא הוא וכו'. עד כי קא מיבעיא ליה משום דכתיב והמלאכה היתה דים ממנינא הוא וכ'. פירש רבינו חננאל הא דתנן אבות מלאכות ארבעים חסר אחת כנגד מלאכה ומלאכה שבתורה. והן ס"א. כשתוציא שלש מלאכות הכתובות בויכולו, וארבע שכתוב בהן ועשית ויעשה ותעשה ולרגל המלאכה, וי"ג שכתב בהן כל מלאכת עבודה, נשארו מ'. ובכללם ששת ימים תאכל מצות עד לא תעשה מלאכה. ולמה זה. דהכי תפיש [בפירוש] בתלמוד ארץ ישראל אמרו, שבא זה הכתוב להשלים ט"ל מלאכות שבתורה. שמוציא מכלל אלו ויבא הביתה לעשות מלאכתו, ונשארו ט"ל. ויש שמוציא והמלאכה היתה דים. ולדברי הכל נשארו ט"ל מלאכות ע"כ פר"ח: 
ובפרק כלל גדול בירושלמי מסיק הלכה אבות מלאכות ארבעים חסר אחת, מנין לאבות מלאכות מן התורה. רבי שמואל בר נחמן בשם רבי יונתן כנגד ארבעים פעם חסר אחת שכתוב בתורה מלאכה וכו', עד רבי יוסי בר בון בשם רבי שמואל כנגד ארבעים פעם חסר אחת שכתב במשכן עבודה ומלאכה: ומסקנא התם, תניא כמ"ד כנגד עבודות המשכן דתניא אין חייבין אלא על מלאכה שכיוצא בה היתה במשכן, הן זרעו ואתם לא תזרעו, הן קצרו ואתם אל תקצרו וכו'. 
ונראה לי דאפילו למ"ד כנגד מלאכה ומלאכת [ומלאכתו] שכתוב בתורה, איהו נמי אמלאכה (ואי) [שכתוב] במשכן קא סמיך. כדלקמן בכלל גדול הקושר והמתיר, קשירה במשכן היכי הואי. וכן הצד צבי משום צידת חלזון. וכן בונה כל שהו פרק הבונה. וכולהו כי דייקית בהו כולהו גמרי ממשכן. אלא דלמאן דתלי כנגד עבודות שהיו במשכן לחוד לא סבירא ליה כנגד מלאכות [שבתורה]. דאמאי מפקינן להנך דמפקינן ומאי שנא, הילכך לא סמכינן אההוא. דאיכא למימר טובא הוו אבות מלאכות אי סמכינן אכנגד מלאכות. וקיימא לן דכל שאר מלאכות כולן בכלל אלו ט"ל מלאכות. ולא מיחייב אתולדה במקום אב. וכי עביד להנהו כולהו ט"ל מלאכות אפילו עביד אחרינא בהדה מיחייב ט"ל קרבנות ולא יותר. ולמאן דתלי כנגד מלאכה ומלאכת אמר לך אף על גב דלא מיחייב אלא אותן שהיו במשכן,  כיון דבמשכן אשכחן ארבעים שלימות, כגון מושיט שהיה במשכן, אם כן אב מלאכה [הוא] ליחייב עלה אם הוציא והושיט בהעלם [אחד] ליחייב אכל אחת ואחת. הילכך איצטריך מנינא דמלאכה ומלאכת דלא מיחייב אלא חדא. וחשבינן מוציא אב ומושיט תולדה לענין התראה. 
ומנא אמינא לך דהכי הוא, דאמר בפרק כלל גדול בירושלמי, למה לא תניין הושטה עמהון. פירוש בכלל אבות מלאכות. למה לא מנה הושטה עמהן שתהא אב מלאכה הואיל והיתה במשכן. רבי סימון בשם רבי יהושע בן לוי מפני מחלוקת רבי עקיבא וחכמים. נראה לי הפירוש, דלרבי עקיבא דיליף זורק ממושיט ודאי לדידיה (אב) [אף] מושיט אב מלאכה. ורבנן דלא ילפי זורק ממושיט, אף על גב דהואי במשכן, כיון דכל אבות מלאכות היו במשכן יש להן תולדות, ולמושיט אין לו תולדה, לא חשיב מושיט למיקרייה אב. דאין אב בלא תולדה. רבי חזקיה ורבי יהודה בן לוי בשם רבי, יתיר עליהן הושטה, ולא תניתה עמהן, שכל המלאכות באחת וזו משתים. כל המלאכות יש להן תולדות וזו אין לה תולדות. 
והירושלמי וגמרא דידן שווין, דתניא הן זרעו הן קצרו הן העלו הן הורידו הן הושיטו. מדקתני הושטה בהדי זריעה וקצירה והוצאה ש"מ דכי [היכי] [ד]הני הוו אבות הושטה נמי אב: ואף על גב דהתם נמי קתני הכנסה, לא דמי לפי שכל האבות מלאכות תולדותיהן פחותות מהן דוק ותשכח. אבל הוצאה והכנסה כי הדדי נינהו, דכל עקירת חפץ ממקומו והנחה ברשות אחרת, מה לי עיולי מה לי אפוקי. ואף על פי שכתוב אל יוציא איש ממקומו,  ובקבלה כתיב אל תוציאו משא מבתיכם ביום השבת, הרי הירושלמי מפרק שאף הכנסה נקראת הוצאה דכתיב אני יוצא בתוך מצרים והתם כניסה היא. 
ובתחילת הגמרא דהזורק ירושלמי תני בשם רבי יהודה זרק ארבע אמות ברשות הרבים חייב, רבי יהודה אומר עבר ארבע אמות ברשות הרבים מלאכה בפני עצמה. על דעתיה דרבי יהודה ארבעים מלאכות אינון וכן לא מתניין אלא ארבעים חסר אחת. לא מתנינן אלא מילין דכל עלמא מודים בהון. ואף על גב דגמרא דידן מסיק בגמרא ראשונה דהזורק כל ארבע אמות  ברשות הרבים גמרא גמירי ליה. הכי פירושה גמרא גמירי לה לחיוב, ולעולם תולדה דהוצאה היא ואם הוציא והעביר בהעלם אחד אינו חייב אלא אחת: 
שובט ומדקדק נמי דקא [חשיב] רבי יהודה כדאיתא בשלהי כלל גדול, לפי הירושלמי שאומר שרבי יהודה אומר שמעביר ארבע אמות ברשות הרבים מלאכה לעצמה היא ולא כלל מעביר עם שובט ומדקדק, נראה שקבל תשובת חכמים שאמרו לו שובט בכלל מסך מדקדק בכלל אורג. ולפי ששמעתי שבירושלמי דמסכת מכות אההיא דהלוקין, דתנן וכמה מלקין ארבעים חסר אחת רבי יהודה אומר ארבעים שלימות ולוקה את היתירה בין כתיפיו. ומסיק הירושלמי, כמה דרבי יהודה פליג במלקות פליג באבות מלאכות. דאמר ארבעים מלאכות שלימות אבות מלאכות הן. ואם איתא דעמד רבי יהודה בדבריו אם כן שובט ומדקדק ומעביר ארבע אמות ברשות הרבים הרי כאן ארבעים ושתים. הילכך נראה כי רבי יהודה חזר בו משובט ומדקדק, ולא [מ]מעביר. ולא היה בידי מכות ירושלמי שאבדוק לעיין שם, אבל שמעתי שכך הוא שם. וההיא דאמר רבי יונתן בן אלעזר בשלהי פרק אין דורשין נפלה מעפרתו ואמר לחבירו תנה לי וכו', בעזר השם על סדר יונתן בן עמרם נכתוב. 
קשה לי, אם זרעו לצורך מלאכת המשכן למה לא מלו. בשלמא בעשיית המשכן אף על פי  שנצטוו יש לומר שהיו חוששים שמא יהיו נוסעים עם מלאכתם וכשהיו חונים היו עסוקים במלאכתן. אלא זריעה איזו זריעה של סממנין [יש] שנגמרת כל כך בקרוב זמן [=בזמן מועט] שלא תתרפא המילה. בשלמא להאי לישנא דאמרינן בפרק הערל ביבמות מפני שלא נשבה להן רוח צפונית שפיר. אלא ללישנא דמשום חולשא דאורחא מאי טעמא לא מהול. וי"ל שהבאר היה מגדל זרעים לפי שעה. כדאיתא [לא] מקום זרע ותאנה וגפן ורמון. באגדה שהיה הבאר מעלה ומגדל, כמד"א ועל הנחל יעלה כל עץ מאכל ועליהו לתרופה: אבל המכילתא וכמה מקומות משמע שמה שקורין [אותן] נזופין היה דוקא ממעשה מרגלים ואילך. דגרסינן כל שלשים ושמונה שנה שהיו נזופין. וכן משמע שהרי עשו פסח שנה שניה ונתחדשו להן מצות פסח שני. והקשה רש"י שפיר שהיו נזופין משעשו עגל. 


ערכי תנאים ואמוראים יונתן בן ארכינס 
=================================== 
יונתן בן ארכינס. 
הוא יונתן בכור שטן אחי רבי דוסא בן ארכינס. כדאיתא ביבמות. ובירושלמי יבמות פ"א גרסינן רבי יעקב בר אידי בשם רבי יהושע בן לוי מעשה שנכנסו זקינים אצל רבי דוסא בן ארכינס לשאול לו על צרת הבת. אמרו לו את הוא שאת מתיר בצרות, אמר לון מה שמעתם דוסא בן הרכינס. אמרו לו "בן ארכינס". אמר לון יונתן אחי הוא בכור שטן הוא ומתלמידי בית שמאי הוא. הזהרו ממנו שיש לו שלש מאות הלכות להשיב על צרת הבת. אזלין לגביה ואנא משלח וכתב ליה. אזלין לגביה ושלחו כתב "הזהר שחכמי ישראל נכנסין אצלך". עלין ויתיבון לון קומוי. הוה מסבר להון ולא סברין. שרין מתנמנין. אמר לון מה אתון מתנמנין. שרי משדי עליהן צרורין. אית דאמרין בחד תרעא עלין ובתלתא תרעין נפקין. שלח ליה. אמר מה שלח לי בר נש בעי למילף, [וכו'] את מה אמר, אמר לון על המדוכה הזאת ישב חגי הנביא להעיד ג' דברים, על צרת הבת שתינשא לכהן ועל עמון ומואב שמעשרין מעשר עני בשביעית, ועל גירי תרמוד שהן מותרין לבא בקהל: בכור שטן הוא, פירש רש"י חריף ועומד על שמועתו ועושה מעשה ואינו שב משמועתו לעשות כרבים. ואיני יודע מהו בכור שטן, מה ענין שם זה אצל חריפות התורה. 


ערכי תנאים ואמוראים רבי יונתן ב"ר יוסי 
====================================== 
רבי יונתן ב"ר יוסי. 
בהמפלת יצא מחותך או מסורס, איזהו רוב ראשו, רבי יונתן אומר משיראו צדעיו. 


ערכי תנאים ואמוראים רבי יונתן בן יוסי בן לקוניא 
=============================================== 
רבי יונתן בן יוסי בן לקוניא. 
גרסינן בפרק ב' דשבועות זו היא מצות עשה שבנידה. בעי מיניה רבי יונתן בן יוסי בן לקוניא אזהרה לבועל נדה מנין שקל קלא פתק ביה. ומסקנא אזהרה למשמש עם הטהורה ואמרה לו נטמאתי דלא נפרוש מיד מנלן. אמר חזקיה אמר קרא ותהי נדתה עליו. ותימה שרבי שמעון בן יוסי בן לקוניא לא השיבו. דהא לא קאמר הכי אמר חזקיה. ועוד שהם היו זקינים מחזקיה, שהרי רבי שמעון בן יוסי בן לקוניא היה בימי רבי יוסי [שהיה] תנא. דהכי גרסינן בזבחים פרק קדשי קדשים שאל רבי שמעון בן יוסי בן לקוניא את רבי יוסי, אומר היה רבי שמעון בן יוחי אויר היה בין כבש למזבח. אמר לו ואתה אי אתה אומר כן וכו'. אלמא תנא היה, ובימי תלמידי רבי עקיבא [היה]. ואיהו לא אהדר ליה מידי. ואף טענה זו [דתנא] אינה בלשון איבעיא, כמו שכתבתי למעלה: 
ובהוריות ירושלמי פרק הורה כהן משיח איזו היא מ"ע שבנדה א"ר אבין והזרתם את בני ישראל מטומאתם. רבי יונתן שלח לרבי שמעון ב"ר יוסי בן לקוניא אזהרה למשמש עם הטמאה מנין, וטען מפה מזרוק בתריה א"ל מילוי דמיינקויה אמרין כל יום בכנישתא את שאיל לי ואל אשה בנדת טומאתה לא תקרב א"ל לא צריכה לי הדה לית צריכנא אלא היה משמש עם הטהורה ואמרה נטמאתי פירש מיד מהו שיהא חייב, אמר ליה אנא ואת צריכא לן נצא לחוץ ונלמד נפקין ושמעין קליה דתניא תני בהדיה דחזקיה, ואם שכב ישכב אותה ותהי נדתה עליו. אין לי [אלא] משמש עם הטמאה חייב, משמש עם הטהורה ואמרה לו נטמאתי פירש מיד מהו שיהא חייב ת"ל ותהי נדתה עליו, אפילו פירש נדתה עליו. מה יעשה רב הושעיא רב יהודה בשם שמואל וכן לא הוצן א"ר יוסי קורא עליו אל תקרב אל תפיק. קריבה פרישה. רב הונא בשם רבי אבא כהדא האומרים קרב אליך אל תגע כי קדשתיך. א"ר זעירא יהא רואה את החרב כאילו מחתכת בבשרו וכל עמה. רבי זעירא רבי תנחומא בשם רבי חונה יניח ראשי אצבעותיו לכותל ואמצין. הרי הירושלמי מלמדינו כי הא דחזקיה ברייתא היא. 


ערכי תנאים ואמוראים רבי יונתן בן יוסף 
===================================== 
רבי יונתן בן יוסף. 
גרסינן בפרק אחרון בסדר דסדר יומא. וכבר היו רבי ישמעאל ורבי עקיבא ורבי אלעזר בן עזריה מהלכין בדרך, נשאלה שאלה זו בפניהם, מנין לפקוח נפש שדוחה את השבת, נענה רבי ישמעאל ונענה רבי עקיבא ונענה רבי אלעזר בן עזריה וכו' עד רבי יונתן בן יוסף אמר ושמרתם את השבת כי קודש היא לכם, מסורה [היא] בידכם ולא אתם מסורים בידה. 
ושאל [אותי] רבי אלעזר ב"ר שמואל מוורונא: יאיר אדוני עיני בהא דאמרינן בפרק בתרא דיומא אין עושין דברים הללו על ידי גוים ולא על ידי קטנים אלא (אפילו) בגדולי ישראל, ואין אומרים לעשות דברים הללו לא על ידי נשים ולא על ידי כותים, אבל מצטרפין לדעת אחרת. וקאי אדתניא מחמין חמין לחולה בשבת בין להשקותו בין להברותו וכו'. כך היא הגירסא בספרים המצויין אצלי. אבל פירש רש"י זלה"ה על פי נשים. ומתוך זו הגירסא משמע לי היכא דאיכא גוים וקטנים לחמם חמין לפקוח נפש יעשה ישראל כי הזריז הרי זה משובח, ולא מהדרינן. וקשה לי מהא דאמרינן בההוא פירקא מי שאחזו בולמוס מאכילין אותו הקל קל תחילה. וכן עוברה שהריחה תוחבין לה בכוש: ובפרק מפנין חברתה מביאה לה שמן בשערה. ובפרק רבי אליעזר דמילה עושין כל צורכי מילה מוהלין ופורעין ומוצצין ונותנין עליה אספלנית וכמון לא שחק מערב שבת לועס בשיניו ונותן. ואף על גב דאם לא נתן כמון סכנתא היא כדאיתא בגמרא: ותנן נמי בהמוצא תפלין קושרין נימא במקדש אבל לא במדינה, אם בתחילה כאן וכאן אסור. בגמרא ורמינהו נימת כינור שנפסקה לא היה קושרה אלא עונבה, ושנינן לא קשיא הא רבי אליעזר והא רבנן. תו פרכינן אי רבי אליעזר אפילו לכתחילה נמי. ומסקנא, אמר רבא מתניתין דקושרין נימא וחותכין יבלת רבי אליעזר היא דאמר מכשירי מצוה דוחין את השבת. ומודה רבי אליעזר דכמה דאפשר משנינן: ובנזיר פרק כהן גדול [כהן גדול] ונזיר שהיו מהלכין יטמא כהן גדול ואל יטמא נזיר, או איפכא, (כי) בפלוגתא דרבי אליעזר ורבנן. מכל הני משמע דמהדרינן על איסור קל. ובפרק רבי אליעזר דמילה אמרינן שהביאו את האיזמל דרך גגות שלא ברצון רבי אליעזר דשרי. ואדוני יגלה עיני ואביטה. 
ואני הסודר השיבותיו, על אשר דקדק אחי, דאין עושין דברים הללו אלא בגדולים ולא משנינן לעשותן על ידי גוים וקטנים, והיכא דצריך לחמין יחם לו ישראל ולא גוי דהזריז הרי זה משובח. הריני משיבו על ראשון ראשון. אמת כי כל פקוח נפש שהסכנה קרובה ומזומנת מיד, ודאי הזריז פקח הרי זה משובח. ומצוה לעשות בגדולי ישראל כדי לקבוע לדורות הלכה למעשה לומר ראינו פלוני גדול הדור חילל שבת לפקוח נפש. והיכר גדול הוא לדורות לפקוח מזומן ללמוד הימנו הלכה למעשה ויבא לריוח והצלה גדולה. כדקא מסיק ואין צריך ליטול רשות מבית דין. שאם באנו למשוך יד מן הגדולים ולעשותן על ידי גוים או קטנים, או נשים שאינן כלולות בכל המצוות כאנשים ואף על פי שהשוה  הכתוב [אותן] לעונשין ולשבת מכל מקום קל הוא על ידיהן מאנשים שלא הותרו מכלל שום מצוה. ואם נאמר יעשו על ידיהן יאמר הרואה מאי דקמן שאלו הגדולים מושכים ידיהם ומרפים ביום צרה בשבת ואין נמנין בעצמן להצילו. ויתלו הדבר לומר ברור הוא לגדולי ישראל שאין אומרים לאדם חטוא באיסור סקילה וכרת בשביל שתזכה בפקוח נפש, ויבא לידי מכשול ועצלות מלפקוח. לכך אמרו והזקיקו את הגדולים לפקח, ללמד ולהורות כמה חמור אבדן נפש מישראל וכמה קשה, וכמה השכר גדול למזדרז לקיים הנפש כאילו קיים עולם מלא. וההצלה תהיה מצויה בכל אדם בלא פקפוק בראותם זירוז גדולי הדור. 
וגרסינן בתוספתא דשבת פרק אין עוקרין בהמה חיה ועוף מפקחין על ספק נפשות בשבת והזריז הרי זה משובח ואין צריך ליקח רשות מבית דין. כיצד נפל לים ואינו יכול לעלות טבעה ספינתו ואינו יכול לעלות יורדין ומעלין אותו משם ואין צריך ליטול רשות מבית דין. נפל לבאר ואינו יכול לעלות עוקר חוליא ומעלין אותו משם. תינוק שנכנס לבית ואינו יכול לצאת שוברין לו דלתות הבית ואפילו הן של אבן ומוציאין אותו משם ואין צריך ליטול רשות מבית דין. מכבין ומפסיקין בדליקה בשבת והזריז הרי זה משובח ואין צריך ליטול רשות מבית דין. מי שנשכו נחש קורין לו רופא ממקום למקום ושוחטין לו תרנגולת וגוזזין לו כרשינין, עד מחמין חמין לחולה בשבת להשקותו לרפאותו ואין אומרים המתינו לו שמא יחיה אלא ספיקו דוחה את השבת וכו', עד ואין אומרים יעשו דברים הללו על ידי נשים ועל ידי כותים. אלא מצרפים דעת ישראל עמהם. כלשון הזה נשנית בסיפרי. ובסדר יומא ירושלמי גרסינן, תני אין אומרים יעשו דברים הללו בקטנים ובגוים אלא אפילו בגדולי ישראל. תני הזריז הרי זה משובח והנשאל הרי זה מגונה והשואל הרי זה שופך דמים. מכל אלו שמענו שכבר נולדה הסכנה וקרובה למיתה (כיון) [כגון] שנפל לים והספינה טבעה והשאר כה"ג. ומה לי לחכות ולצפות, כי אם יזדרז להצילו וליקח נפשות הרי זה משובח. 
ואף על פי שזה המציל מכוין למלאכה בלא ההצלה והציל ועשה מלאכה, פלוגתא [היא]  במנחות בפרק רבי ישמעאל דרבה ורבא. דאיתמר [שמע] שטבע תינוק בים ופרס מצודה להעלות דגים והעלה דגים ותינוק, רבא אמר חייב רבה אמר פטור וכו'. ואיכא דאמרי לא שמע שטבע תינוק בים ופרס מצודה והעלה דגים ותינוק רבה אמר פטור ורבא אמר חייב. לרבה דפטר אזלינן בתר מעשיו, ולרבא כיון דאיכא נמי דגים ולא הוה דעתיה [אתינוק] מיחייב משום צידת דגים. ולהאי לישנא אם שמע מתחילה על טביעת תינוק ופרס מצודתו אפילו לדעת דגים והעלה תינוק ודגים, כיון דשמע [שטבע תינוק] אמרינן דדעתיה מעיקרא נמי אתינוק ופטור לדברי הכל מפני שההצלה כבר חלה עליו. 
ותו גרסינן התם אמר רבה חולה שאמדוהו לגרוגרת אחת ורצו עשרה בני אדם והביאו לו עשר גרוגרות בין בבת אחת בין בזה אחר זה, ואפילו קדם והבריא (באחרונה) [בראשונה] פטור, מפני שכבר הסכנה בין שיניו ואין לשנות כלום: וכשההצלה מצויה בהיתר כמו באיסור, מפקחין ומציל בדבר המותר ולא באיסור כיון שאין עיכוב בהיתר, דהכי מסקינן התם בפרק רבי ישמעאל במנחות בעי רבא חולה שאמדוהו לשתי גרוגרות ויש שתי גרוגרות בשני עוקצין ושלש בעוקץ אחד, הי מינייהו מייתינן שתים מייתינן דחזו ליה, או דילמא שלש מייתינן דקא ממעט בקצירה. ומסיק פשיטא דשלש מייתינן משום דאע"ג דקא ממעט בקצירה מפיש בקצירה מייתינן שלש משום דקא ממעט בקצירה. דוקא בכי האי דליכא עיכובא, משום הכי שבקינן איסורא ונקטינן היתירא. אבל במקום שיש עיכוב והסכנה בעין, אם נחזור אחר היתירים דילמא אדהכי והכי מטי איבוד נפש. כדמטא לאמתיה דמר שמואל דפקע עינה, כדאיתא באין מעמידין. ולענין בולמוס, היכא דאיכא התירא מזומן כאיסור היכי שבקינן התירא ומוספינן ליה איסורא. 
מיהו אם האכילוהו איסור פטור האוכל, שהרי הוא אנוס וכשוטה הוא. אבל המאכילים לא גריע אזהרה דידהו ממאכיל לקטן איסור, דאזהר רחמנא לא תאכלום לא תאכילום להזהיר גדולים על הקטנים. ואם באנו להאכיל והגדול יאמר לקטן או לאחר להאכיל, בין דין לדין אבדה (בעא) [בריה]. 
ומעוברת נמי שהריחה אין סכנתה קרובה הילכך מנסין להאכילה הקל הקל, שהרי כמה פעמים אפילו על ידי ריח שמריחה מאותו מין שהיא תאיבה נפשה חוזרת. ואם אי אפשר בתחיבת כוש מאכילין אותה עד שתשוב נפשה עליה. 
וכן ההיא דמפנין אינה אלא משום יתובי דעתה כדמוקי רב אשי, דאין הסכנה מזומנת. ושמן נמי דומיא דנר משום הכי משנינן, דאין צורך בחילול גמור: וכן לעיסת כמון בשלא שחק מבעוד יום, האספלנית היא עיקר הרפואה והכמון ממהר לרפואה, ובלא כמון במקום שיש אספלנית אינו סכנה אלא עיכוב. ובמקום צער התירו לעיסה שהיא שחיקה כלאחר יד, דומיא דסמרטוט שכורך על המילה במקום שלא הזמין החלוק. שהחלוק שימור הוא למכה. ובמקום שלא נעשה די בכריכת סמרטוט, ואין מחללין כיון דאין כאן עיכוב, וההצלה אפשר לה בכך, שהלעיסה היא מזומנת, וכריכת הסמרטוט מוכן הוא מתיקון החלוק ולמה יחלל באב מלאכה. 
וההיא דנזיר לא שייכא לאורויי להכא כלל. ולא מת מצוה אפילו יום טוב אינו דוחה. וכדאיתא באחד דיני ממונות. הלכך כיון דאפשר בחד מינייהו מוטב שיטמא מי שקדושתו קלה, ולא מי שקדושתו חמורה. מיהו נראה לי אם נטמא מי שקדושתו חמורה אינו לוקה כיון שניתן ליטמא בהיתר. ואין לומר אצל קדושה חמורה אינו מת מצוה, דהשתא מיהא מת מצוה הוא: 
ודרבי אליעזר אדרבי אליעזר לא קשיא, דהא דאמר רבי אליעזר מביאו מגולה אסקינן משום חבובי מצוה שכן נכרתו עליה י"ג בריתות: 
וההיא דפירקא רבי אליעזר אומר תולין הלכה אין שורין את החלתא בפושרין, דגרסינן רב אחא בר יוסף חש ביוקרא דליבא וכו', עד למישתא לא מיבעיא לי [אלא] לשרות ושלחוה לרב הונא ואמר הכי אמר רב שורה בצונן ומניחה בחמה. משום דאפשר בהכי, שאין הסכנה קרובה, אלא אם כן לא ישתה כלל כיון שכבר התחיל ברפואה. 
ובירושלמי פרק האורג היה צבי רץ כדרכו ונתכוין לנעול בעדו ובעד הצבי מותר, רבי יוסי בר בון בשם רב הונא ראה תינוק מבעבע ונתכוין להעלותו והעלה נחיל של דגים עמו מותר. רבי יוסי בר בון בשם רב הונא היה מפקח בגל ונתכוין להעלותו והעלה צרור של זהובים עמו מותר. 
הכי [גרסינן] בשחיטת חולין פ"ב הלכת נדה שנאנסה וטבלה. דאמר רבי יוחנן אף לביתה אסורה וכל שכן לתרומה. ומסקנא רבי יוחנן דאמר כרבי יונתן בן יוסף דדרש וכבס שנית וטהר מה תכבוסת ראשונה לדעת אף שניה לדעת. היינו וצוה הכהן וכבסו. ואף על גב דרבי יוחנן אסרה אף לבעלה וקיימא לן רב ורבי יוחנן הלכה כרבי יוחנן, בהא קיימא לן כרב דאמר אסורה לתרומה וטהורה לבעלה. דסוגיא דשמעתא כרב ורבי יוחנן איתותב ואיצריך למימר כרבי יונתן בן יוסף דהוא יחידאה. כך קבלתי אני הסודר. ושמעתי כי רבינו יעקב הלוי בן רבנא יצחק ב"ר אליעזר הלוי הורה למעשה כרב. וכן פר"ח. 


ערכי תנאים ואמוראים יונתן, בנו של רבי חנינא 
=========================================== 
יונתן, בנו של רבי חנינא. 
גרסינן בהאשה בתרא ביבמות מעידין לאור הנר ולאור הלבנה ועל פי בת קול. ומעשה באחד שעמד על ראש ההר ואמר איש פלוני בן איש פלוני מת והלכו ולא מצאו שם אדם והשיאו את אשתו. ושוב מעשה בצלמון באחד וכו'. ובגמרא הלכו ולא מצאו שם אדם ודילמא שד הוא. אמר רב יהודה אמר שמואל שראו לו דמות אדם. אינהו נמי אית להו, דחזו ליה בבואה. לדידהו נמי אית להו. דחזו ליה בבואה דבבואה. ודילמא נמי אית להו. אמר רבי חנינא דבר זה לימדני יונתן בני בבואה אית להו בבואה דבבואה לית להו. ואיתא נמי בגיטין פרק כל הגט הלכה מי שהיה מושלך בבור. 
ונראה לי פירוש דבבואה, שאינו ממש צל דאין לך דבר שאין לו צל, וכל צל שהוא על ידי חמה או נר אין הפרצוף ניכר כמות שהוא, אלא כענין דפוס בעלמא. שאין החוטם והעין והצורה ניכרת יפה, אלא הכל שחור ואין הדמות ניכר אם אדום או שחור [או] לבן. אבל בבואה הוא כמראה פנים לפנים ובחיתוך ובגוון הצורה היא נראית, כאדם הרואה במראה או בכלי ברזל ממורט זהו בבואה. כאותו נזיר של שמעון הצדיק כשהלך לשאוב מים נסתכל בבבואה שלו והבחין ביופי שלו, ופחז עליו יצרו ובעטו הכניעו. וכן ההיא דפרק השוחט אחד בעוף [השוחט] לתוך אוגן של מים נמי אמרינן לבבואה קא שחיט. ובפרק כל הצלמים, אי למיא קא סגיד או לבבואה דידיה קא סגיד. ולענין מסתכל במראה גרסינן בבראשית רבה פרשת יהי רקיע, מראות גדולות הביאו לו, אמר לו ראה בבואה שלך ראה אותה גדולה וכו' וכן פירש רבנא נתן בערך בבואה. בילמדינו פרשת אחרי מות אשר ישחט שור, אין שוחטין לא לתוך המים ולא לתוך הנהרות למה שהוא עובד לבבואה. את מוצא בימי גבעון היו עובדין לבבואה, שאותן שכרעו על ברכיהן היו [עובדין] לבבואה. בבואה פירוש הצל שרואין במים. וכן פירש הערוך. הרי שמחלק בין צל הנראה במים לשאר צללים. 
וכן נראה לי פירוש ההלכה. וליחוש דילמא שד הוא אמר רב יהודה אמר שמואל שראו לו דמות אדם. וקס"ד דשד לית ליה (אלא) דמות אדם. והיינו דקפריך אינהו נמי מידמי בדמות אדם שהרי מתהפך לכמה גוונים כדאיתא בפרק הכיפורים לשד השמן מה שד מתהפך לכמה גוונים אף המן מתהפך לכמה טעמים. ומשני דחזו ליה לההוא דמות בבואה. תו פריך לדידהו נמי אית להו בבואה, פירוש והלא כשמתהפך לדבר שאינו כבריאתו לדמות אדם ונשאר דמויות הרי הוא בבבואה הוא נראה ולא בממשות. ומשני דחזו לאותו דמות בבואה דבבואה. פירוש לאותו דמות שראו ראו לו ממשות אותה בבואה שראו ראו לו ממשות, ואותה בבואה שראו לאותה דמות נדמה, ונראה כמו הדמות עצמו מה שאין כן בשדים. ותו פריך ודילמא אינהו נמי אית להו. פירוש כשנראין לבני אדם באותו הדמות שנראין יש לו עוד ממשות להראות לו בבואה באותו דמות אם אדם אדם. א"ר חנינא דבר זה לימדני יונתן בני, בבואה אית להו, בבואה דבבואה לית להו. פירוש אין להן רשות כשנראין לבני אדם שלא כברייתן, אלא כאותו דמות שמשתנה, והוא בבבואה בעלמא. אבל להיראות לאותה בבואה אין לו רשות. 
וכן משמע בשלהי יבמות ירושלמי מעידין לאור הנר א"ר חנינא לימדני רבי יונתן והוא שראה בוביא של אדם. ומסיק תמן תנינן מי שהיה מושלך בבור ואמר כל השומע קולי יכתוב גט לאשתי הרי זה יכתבו ויתנו. ואמר רבי יונתן והוא שראו בוביא של אדם. רבי אחא בשם רבי חנינא הדתימר בשדה, אבל בעיר אפילו לא ראה לו בוכיא. והן דתנינן מי שהיה מושלך בבור ואמר כל מי ששומע קולי יכתוב גט לאשתי יכתוב ויתנו. ואמר רבי יונתן והוא שראו לו בוכיא של אדם. פירוש וכי בור אינו מצוי בעיר, וקתני סתם ואפילו הכי שראו לו בוביא, הא לאו הכי חיישינן שמא שד הוא. ושנינן אמר רבי אבין המזיקין מצויין בבורות כדרך שהן מצויין בשדות: מה שבגמרא דידן "יונתן בני" [קרא] הירושלמי "רבי יונתן" סתם. ולפי שאין לי [סמך] לברר יפה יפה, הייתי אומר שמא רבי יונתן היה תלמידו של רבי חנינא וקרא לו "בני" מחמת חיבה. לפי שמצינו כי רבי יונתן ורבי יוחנן חבירים היו. כמו שכתבתי למעלה דאמר על רבי יונתן "ידעין חברין בבלאי וכו'". ורבי יוחנן תלמידו של רבי חנינא היה, כמו שכתבתי בסדר חנינא. ולא מצינו בתלמוד רבי יונתן בר חנינא כמו שמצינו רבי אחא בר חנינא ורבי חמא בר חנינא ורבי יוסי בר חנינא. כי אלו החכמים היו בניו, כמו שכתבתי בסדר יומא. אבל רבי יונתן בר חנינא לא מצינו. הילכך נסמוך על הירושלמי. 


ערכי תנאים ואמוראים יונתן בן עוזיאל 
=================================== 
יונתן בן עוזיאל. 
הוא שהיה אחד מגדולי ישראל. כמו שמוכיח מספר היכלות שהעיד עליו רבי נחוניא בן הקנה בעל הסודות. וזקן גדול היה שהרי תרגום של נביאים הוא אמר מפי חגי זכריה ומלאכי. כדאיתא בפ"א דמגילה דאמר רבי ירמיה ואיתימא רבי חייא בר אבא תרגום של תורה אונקלוס הגר מפי רבי אליעזר ורבי יהושע [אמרו] ושל נביאים יונתן בן עוזיאל אמרו מפי חגי זכריה ומלאכי וכו', עד ביקש לגלות תרגום של כתובים יצתה בת קול ואמרה לו דייך. ומסקינן משום דאית ביה קץ משיח. 
ושמעתי מה שאנו נוהגים לומר בסדר קדושה לאחר קדוש וברוך "השם ימלוך לעולם ועד", ובשאר קדושות שהן מעומד "ימלוך ה' לעולם אלהיך ציון לדור ודור הללויה", מפני שקדושה שמעומד אנו אומרים כשירות שלמעלה מעומד. כמו שמסודר "נקדש שמך בעולם כשם שמקדישים אותו בשמי מרום". ובשבת "נעריצך ונקדישך כסוד שיח שרפי קודש וכו'". ומלאכי השרת אין מספרין בלשון ארמית. לפיכך אנו מסיימין ימלוך ה' לעולם. אבל בסדר קדושה שאנו מתרגמין את הקדושה אי אפשר לתרגם ימלוך ה' לעולם, אלא ה' ימלוך לעולם ועד שהוא [פסוק] של תורה. ומכל מקום תיקנו בסדר קדושה פסוקים של כתובים ונביאים כגון ואתה קדוש יושב תהלות ישראל כתובים, וקרא זה אל זה ואמר נביאים, ה' ימלוך לעולם ועד תורה, פסוקי נביאים כתובים תורה, לפי שהעולם מתקיים על זכות סדר קדושה ואיהא שמיה רבא דאגדתא כדאיתא בשלהי מסכת סוטה. לפיכך תיקנו סדר קדושה וסדר תורה ואמר לי הרב רבי יצחק בר אשר הלוי שלכך תיקנו ברוך הוא אלהינו שבראנו לכבודו והבדילנו מן התועים ונתן לנו את תורתו, לפי שהתורה צריכה ברכה לאחריה: מכל מקום יונתן בן עוזיאל אמר תרגום נביאים מפי חגי זכריה ומלאכי. 
והאריך ימים עד רבי אליעזר ורבי יהושע כדמפרש בספר היכלות. ואל תתמה [על אריכת ימים כזה] שהרי רבי דוסא בן הרכינס שראה עזרא הסופר, כמו שהוכחתי בסדר רבי אלעזר בן עזריה, והאריך ימים עד ימי ר"ג שהיה לאחר חורבן הבית יבנה במהרה בימינו: 
ויונתן בן עוזיאל הוא היה הגדול שבכל תלמידיו של הילל. שבשעה שהיה עוסק בתורה כל עוף שהיה פורח עליו מיד נשרף, מפני שהיה מכוין כנתינתה מהר סיני, ומתחילתם לא באש ניתנו, כדאיתא במעשה בן עזאי שהיה דורש והאש מלהטת סביבותיו, לפי שהיה חורז דברי תורה לכתובים ונביאים, ושמחים כיום נתינתן שניתנו באש. ומייתי להא, גדול שבכולם יונתן בן עוזיאל ביש נוחלין ובסוכה פרק הישן ובאבות דרבי נתן אההיא דרבי יוחנן בן זכאי קבל מהלל ומשמאי. אבל הברייתא דרבי נתן [שנויה] כך, שמונים תלמידים היו לו להלל הזקן, שלשים מהם ראויין שתשרה עליהן שכינה, ושלשים ראויין לעבר שנים ולקבוע חדשים. ולא תני "ראויין שתעמוד להן חמה כיהושע". ועשרים מהן בינונים. גדול שבכולם יונתן בן עוזיאל וכו'. 
גרסינן ביש נוחלין ת"ר מעשה באחד שלא היו בניו נוהגין כשורה. מה עשה עמד וכתב כל נכסיו ליונתן בן עוזיאל. מה עשה יונתן בן עוזיאל מכר שליש והקדיש שליש והחזיר לבניו שליש. בא עליו שמאי הזקן במקלו ותרמילו וכו', עד מעיקרא סבר משום מעשה בית חורון דתנן מעשה בבית חורון באחד שהיה אביו מודר הימנו הנאה. אמר לחבירו חצר זו וסעודה זו נתונין לך במתנה, ואינן לפניך אלא על מנת שיבא אבי כאן ויאכל עמנו בסעודה וכו', עד אמרו חכמים כל מתנה שאינה שאם הקדישה אינה מקודשת אינה מתנה. ובנדרים פרק השותפים מפרש רבא תרין לישני בלא שנו אלא שאמר לו אינה לפניך וכו', כדאיתא התם. ובירושלמי פרק השותפין גרסינן הכי, שמונים זוג של תלמידים היו להילל הזקן. גדול שבהן יונתן בן עוזיאל וכו', עד א"ר יוסי אכן הוה עובדא יונתן בן עוזיאל הדירו אביו מנכסיו ועמד וכתבן לשמאי. מה עשה שמאי מכר מקצת והקדיש מקצת, ונתן לו מתנה את השאר. אמר כל מי שיבא ויעיד על המתנה הזאת יוציא מיד הלקוחות ומיד הקדש ואחר כך מיד זה. רבי ירמיה בעי מעתה אין אדם נותן מתנה לחבירו על מנת שלא יקדישנה לשמים. ונראה לי דאמעשה בית חורין הוא היה מתמה רבי ירמיה. ומשני (מיני) [כיני] מתניתא כל מתנה שהיא כמתנת בית חורון שהיתה הערמה שאינה שאם הקדישה אינה מקודשת אינה מתנה. 
והרב רבי יואל בר יצחק הלוי [כתב לי] יעיין מר במתנה על מנת להחזיר אם נגנב או נאבד, אם חייב לשלם או לאו. דנהי דחייב להחזיר כל זמן שהוא בעין, מיהו כשנאבד או נגנב פטור שהרי לא קיבל עליו אחריות או לא. מאי. 
והשבתי על בעיא דמרי. רבינו שמואל פירש כך, ונראה בעיני דאם מת השור בתוך הזמן דפטור מלשלם. דלא הוי שואל להתחייב באונסין. ואף לא שומר שכר להתחייב בגניבה ובאבידה. אלא מקבל מתנה הוא ולא יתחייב אלא בפשיעה. כן כתב רבינו שמואל ביש נוחלין אמילתיה דרבא אמר רב נחמן שור זה נתון לך במתנה על מנת שתחזיריהו [לי]. 
ולי הסודר ד"ע ד"ע [=דעת עצמי דעת עניה] נראה כפירוש רבינו. וקצת ראייה מהא דהמקדש את אחותו דפליגי רב ושמואל דלרב מעות פקדון, וטעמא משום דאדם יודע שאין קידושין תופסין באחותו וגמר ונתן לשם פקדון. ופרכינן ולימא [לה] לשם פקדון סבר לא מקבלה. אלמא אף על גב דמסר לה ממש בלשון קדושין שהוא לשון מתנה, כיון דידע שאין קדושין תופסין בה [הוי ליה] כאילו פירש על מנת דתחזירם לי. ואפילו הכי אין כאן חיוב אלא בפשיעה, דהא לשם פקדון מסר לה ומשמע דין פקדון להני זוזי. והכא מאי שנא. 
ואף על פי שיש להזר (נדר) [נזר] בראייה זו, לומר דלא דמי דהכא פקדון הוא מן הדין  משום דכאילו פיתה לאחותו כדי לשומרן ואין לחייבה אלא על פשיעה, דבאיזה ענין נחמיר עליה לחייבה כשומר שכר. אבל הכא שפירש על מנת שתחזירהו לי באיזה ענין יפטר. ויש לומר דאין זו קושיא. מדאמר רב אשי אי אמר על מנת שתחזיריהו והקדישו הא אהדריה. אי אמר ליה על מנת שתחזירהו "לי" מידי דחזו ליה בעינן. ונראה הטעם דוקא היכא דעל ידי עצמו מפקיעו ממנו, אבל נגנב (לאו אם) לא דהא אונסין הוו. ואין לומר שאני הכא דאיתיה בעיניה אבל אבד דליתיה בעיניה אין החזרה ניכרת ויתחייב. 
ומפלוגתא דרשב"ג ורבי נמי דפליגי בנכסי לך ואחריך לפלוני דפסקינן הלכה כרשב"ג דאפילו עשאן תכריכין אי נמי מכר או אכל אין לו לשני אלא מה ששייר ראשון. ומה לי על מנת שתחזירהו לי ומה לי ואחריך לפלוני. וא"ת בכאן הזכיר חזרה ובכאן לא הזכיר חזרה. יש לומר דלא גרע אונס דעל מנת להחזיר ממכר ואכל דאחריך. דאי לא נימא הכי אדאשמעינן הקדישו שאינו מוחזר [לא]שמעינן נגנב או אבד באונס דחייב אף על גב דליתא  וכל שכן מקדיש דאיתא דמיחייב, דכל היכא דאיתיה הרי הוא בעין. אלא ש"מ מקדיש דוקא דאיתיה בעין הוא איהו ניהו דאפסיד אנפשיה דלא אהדריה, אבל אונסין נראה דפטור. 
ושארי טעמי [של] מתנה על מנת להחזיר אכתוב בכלל ולשון קצר. כל מתנה שהיא על מנת להחזיר ויש בה הנאה למקבל מתנה, כגון אתרוג לצאת ושור לחרוש וכן כולהו דחשיב בקידושין שיכול האדם ליהנות מהן בין במצוה וכל שכן ברשות מתנה היא. שהרי אף על פי שהגוף חוזר, כיון שנהנה בכולו הרי הקנה לו הגוף וקנוי הוא לו לאותה הנאה שנהנה. אבל ההיא דמתנת בין חורון מה הנאה הגיע לזה שיבוא אביו ויאכל בסעודה. הילכך כה"ג לאו מתנה היא. והא דתלי טעמא כל מתנה אם הקדישה אינה קדושה דאינה מתנה, לאו כלל מלא הוא, אלא הכי קאמר כל מתנה שאין בה הנאה למקבל (אלא) מצות הקדש אותה, אינה מתנה, הא שאר מתנה על מנת להחזיר שמה מתנה כשיש בה הנאה למקבל. 
והכא לא שייך למימר מצוות לאו ליהנות ניתנו, דכיון דרחמנא אמר ולקחתם לכם משלכם וצריך להוציא [ממון] לשם מצוה, נמצא הנותן מהנה את המקבל הרבה. כאילו נתן טלית מצוייצת כדי להתעטף בה בלבד ולמאן דאמר [ציצית] חובת גברא. דכל מצוה שאדם צריך ליקח משום חובה, כגון אכילת מצה ומרור ומזוזה כולן הנאה. אבל תקיעת שופר ונותן עירובו בקבר וטבילת מצוה כדאיתא בראש השנה כיון שיש לו [תיקון] ולא מיכתת שיעוריה, אף על גב דאיסורי הנאה נינהו ההיא מצוה שנהנה ממנה לאו הנאה חשובא היא.  אבל אם אין לו שופר ונתן לו שופר כשר לצאת בו הנאה גמורה היא, שהרי צריך לחזר עליו אם אין זה, הילכך בכה"ג ניתנו מצוות ליהנות בהן איש לרעהו כדי לזכותו. 


ערכי תנאים ואמוראים רבי יונתן בן עכמאי 
====================================== 
רבי יונתן בן עכמאי. 
ומעשי ר' יונתן בן עכמאי יש לעיין בשלהי תרומות. עיין בסדר יהודה בן גרים. ולמעלה בסדר בן אלעזר. 


ערכי תנאים ואמוראים רבי יונתן בן עמרם 
===================================== 
רבי יונתן בן עמרם. 
חסיד גדול היה. גרסינן בהשותפין, רבי פתח אוצרות בשני בצורת ואמר יכנסו בעלי מקרא ובעלי משנה בעלי תלמוד בעלי הלכות בעלי הגדות, אבל לא עמי הארץ, דחק ונכנס יונתן בן עמרם, אמר לו רבי פרנסיני אמר לו בני קרית וכו', עד אמר לו ובמה אפרנסך אמר לו שימני ככלב שימני כעורב פרנסיה: וברמז חכמה השיח ועלהו לא יבול רמז לו כלב ועורב שחס עליהם הקדוש ברוך הוא כפירוש רש"י ורב ניסים גאון. כדאיתא כלפי שלהי שבת דרש  רבי יונה אפיתחא דבי נשיאה יודע צדיק דין דלים, יודע צדיקו של עולם ברוך הוא שהכלב מזונותיו מועטין וכו'. וכן עורב זה שאינו מכיר ילדיו כשהן אפרוחין לפי שהן לבנים והוא אכזרי עליהן והולך מהן. ובעל הרחמים ברוך הוא גזר על צואתם שנעשה מהן יתושין ופורחים כנגד פיהם ומתפרנסים עד שמתחילים להשחיר. כדאיתא בויקרא רבא במעשה דרבי שמעון בן חלפתא שהיה בעל מעשים. 
בפרק [השותפין] לאחר שיצא וכו' ישב רבי ודאג שמא נתן פתו לעם הארץ. אמר לפניו רבי שמעון בר רבי שמא יונתן בן עמרם תלמידך הוא שאינו רוצה [ליהנות] בכבוד התורה. בדק אחריו ומצא כדבריו. ואמר רבי יכנסו הכל. אלא שיונתן בן עמרם הוצרך למזונות מן הצדקה. אלא שהיה ערום ביראה וסבור שמא יש הרבה שהם חכמים ואין רוצין ליהנות בכבוד התורה. והערים בכך כדי שיהיה רבינו הקדוש נותן לב על כך שהיה מכירו וכן עשה. ותימה אם סבר רבי דאסור לפרנס עם הארץ, שהרי התורה הזהירה על גר תושב וחי עמך, ישראל לא כל שכן. וכן לקט שכחה ופיאה ומעשר עני לכל אדם. אם תרומה אסרו לתת לכהן עם הארץ משום עור לא תתן מכשול וכאילו הנותנה גורם לה טומאה. אבל חולין מנין שאסור לתת לעם הארץ. באלו עוברין גרסינן תניא אמר רבי עם הארץ אסור לאכול בשר שנאמר זאת תורת הבהמה וגו'. 
[בענין טומאת עם הארץ] 
גרסינן בשלהי אין דורשין בעריות, א"ר יונתן בן אלעזר נפלה מעפרתו ממנו ואמר לחבירו תנה לי ונתנה לו נטמאת. א"ר יונתן בן עמרם נתחלפו לו כלים של שבת בכלים של חול ולבשן נטמאו. א"ר צדוק מעשה בשתי נשים חבירות שנתחלפו כליהן בבית המרחץ באו לפני רבי חנינא וטימאן. משמע דאין אדם משמר מה שביד חבירו, אפילו חבירו חבר הילכך נטמאות. 
ותימה ומפני מה לא ישאל לחבר אם הוא טהור אם לאו. וההיא דגבאים שנכנסו לתוך הבית וכן הגנבים שהחזירו את הכלים דנאמנים לומר לא נגענו [היינו] דוקא אם עשו תשובה כדאיתא בחומר בקודש וכלה בעם הארץ מיירי, ומשמע דאם הגבאי חבר או [הגנב] חבר [ונכנס] לבית אין הכלים טמאים אפילו נגע בהן. וכן ההיא דגרסינן בפרק אחרון דאידיהן של גוים, הפנימיות של חבר והחיצונות של עם הארץ וכו' עד רשב"ל אומר גגו של חבר למעלה מגגו של עם הארץ אותו חבר שוטח שם פירות ומניח שם כלים ובלבד שלא תהא ידו של עם הארץ נוגעת שם. ומשמע דאם שניהם חבירים אין צריך כלום, דמשמע דאפילו אם יגע בהן טהורים. ולא מצינו בכל התלמוד שהחבר יטמא כלי חבר אחר. וכן ההיא דמסכת טהרות פ"ח, ומייתינן לה בכתובות בפ"ב, הקדר שהניח קדירותיו וירד לשתות הפנימיות טהורות והחיצוניות טמאות. ומסקנא בזמן שיד הכל ממשמשין בהן, כגון שכלי אומנותן בידן טמאות אפילו פנימיות. והיינו מפני מגע עם הארץ. אבל משום מגע חבר אם ברור שכולם חבירים טהורים. וגרסינן בתוספתא דטהרות פרק רבי (ישמעאל) [שמעון] אומר המוסר מפתח לעם הארץ הבית טמא. ורבי שמעון פליג אההיא דפרק (אחרון) [שני] דכתובות. ואיתה במסכת טהרות בהאי פירקא. וסיפא דהא דקדירות, המוסר מפתח לעם הארץ הבית טהור שלא מסר לו אלא שמירת מפתח. 
וגרסינן בתוספתא דהאי פירקא, מעשה באחד ששכח כליו בבית הכנסת ובא מעשה לפני חכמים וטיהרו שאינו רשות עם הארץ. ואמאי והא עביד להו הסח הדעת. וגרסינן התם בהוא פירקא היה לבוש בחלוק ועטוף בטלית, בלבו על החלוק ואין בלבו על הטלית, החלוק טהור והטלית טמיאה. היה משתמש מן החבית בחזקת [שהן] של חולין ואחר כך נמצאת של תרומה הרי זו טהורה ואסורה באכילה מפני ספק טבול יום. היה סל על כתיפו ומגריפה בתוכו אמר בלבי היה על הסל ואין בלבי על המגריפה, הסל טהור והמגריפה טמיאה. והא דמגריפה מייתינן אהא דרבי יונתן. מכל מקום היכא דשכח כליו בבית הכנסת אמרינן דטהורין. 
ונראה דדווקא היכא דאמר לחבירו תנה לי ולא שאל אותו אם הוא טהור או לא, בכה"ג אף חבירו חבר אפילו אם אינו טהור נותנה לו. הילכך חיישינן. דומיא דבזמן שכלי אומנותו [בידו דהוי ליה] כאילו נותן רשות לטהורים וחילופיהם ליגע בכליו. אבל בעלמא אין חבר [נוגע] בכלי חבירו חבר אלא אם כן יהא טהור. הילכך בכל מגע חבר בלא רשות מגעו טהור. שהרי זהיר הוא שלא לטמא כלי חבירו. וכלי שבת היינו טעמא, כיון דכלי שבת נינהו עביד להו שימור טפי, ומסיח דעתו מינייהו. כדמסיק התם: ורבי יונתן בן אלעזר [סבר] אין אדם משמר מה שביד חבירו כשהרשוהו אם לא ששאלו אם הוא טהור או לא. כי היכי דמסקינן התם במטהר פועליו לכך. ושוכח בבית הכנסת נמי אין חבר נוגע בהן אא"כ טהור. 
ורבי יונתן בן עמרם נראה שהיה רבו של רבי ינאי, רבו של רבי יוחנן. דגרסינן באין מעמידין צער גדול היה לי אצל רבי אסי ורבי אסי אצל רבי יוחנן ורבי יוחנן אצל רבי ינאי ורבי ינאי אצל רבי יונתן בן עמרם ורבי יונתן בן עמרם אצל רבי, תינוק גוי אימתי מטמא בזיבה. וא"ר חייא בן תשע [שנים] ויום אחד, ורבי הודה לדברי רבי חייא. 


ערכי תנאים ואמוראים יונתן בן בתירא 
================================== 
יונתן בן בתירא. 
בפרק התכלת עלו זקני ב"ש וזקני ב"ה לעליית יונתן בן בתירא ואמרו ציצית אין להן שיעור כיוצא בו לולב אין לו שיעור. ומסקנא אין לו [שיעור] למעלה ויש לו שיעור למטה. ושיעור דכל [אחד] מפרש התם. 


ערכי תנאים ואמוראים יונתן הקטרוני 
================================= 
יונתן הקטרוני. 
בהמוצא תפלין יונתן הקטרוני אומר אין מניחין תפלין בלילה דקסבר שבת לאו זמן תפלין הוא, כדמסיק התם בשלהי הקומץ רבה. משמע דהלכה כמ"ד לילה לאו זמן תפלין. דאמר רבינא הוה יתיבנא קמיה דרב אשי והוה חשך ומנח תפלי, ואמינא ליה לשומרן קבעי מר. ואמר לי אין. וחזיתה לדעתיה דלא לשומרן קא בעי אלא קסבר הלכה דלילה זמן תפלין, ואין מורין כן שמא יישן בהן: ורב חסדא ורבה בר רב הונא מצלו בה באורתא, ומסיק נמי משום דקסברי לילה זמן תפלין הוא: ואף על גב דסתם לן תנא בפרק ג' דברכות הלכה נשים ועבדים וקטנים פטורים מקריאת שמע ומן התפלין. ובגמרא, פשיטא שהרי מצות עשה שהזמן גרמא הוא. ואף על גב דקיימא לן הלכה כסתם משנה, רב אשי לא סבר לה כהא סתמא הכא.  ומיהו אביי סבר לה כסתמא כדאיתא בפרק ראשון דברכות הלכה מאימתי קורין את שמע בשחרית. דאמר אביי לתפלין כאחרים [לק"ש] כותיקין. וכן רבי יוחנן בהקומץ רבה ורבי אלעזר דאמרי אין מניחין אחר שקיעת החמה ועל ההיא פליג רב אשי כדמסיק התם. וביציאות השבת תנא דבי שמואל יוצא אדם בתפלין ערב שבת עם חשיכה, מאי טעמא כיון דאמר רבה בר רב הונא צריך אדם למשמש בתפלין מדכר דכיר להו. איכא למימר דסבר לה כרבי עקיבא דאמר שבת לאו זמן תפלין ולילה זמן תפלין ואיכא נמי למימר דאף לילה לאו זמן תפלין הוא. 


ערכי תנאים ואמוראים יונתן בן שאול 
================================= 
יונתן בן שאול. 
גרסינן בעירובין פרק חלון א"ר (יוסי) [יונתן] בן שאול א"ר ניטלה הימנה כדי חלתה וכדי דימועה מערבין לו בה. ורמינן והתניא [כדי חלתה] אין מערבין לו בה. לא קשיא הא בחלת בעל הבית [הא בחלת נחתום] דתנן שיעור חלת חלה אחד מכ"ד. העושה עיסה לעצמו ועיסה למשתה בנו [אחד] מכ"ד. ובתוספתא דחלה פ"א [א"ר יהודה] מפני מה אמרו בעל הבית אחד מכ"ד מפני שעינו יפה, ונחתום אחד ממ"ח מפני שעינו צרה בעיסתו. וחכמים אומרים לא מן השם הוא זה אלא בעל הבית עיסתו מעוטה ואין בה כדי מתנה לכהן ונחתום עיסתו מרובה ויש בה כדי מתנה לכהן. פירש רש"י ניטלה הימנה, מן הככר של עירוב. שחסרה כדי שיעור חלתה וכדי דימועה. כגון תרומה שנתערבה (בחלה) [בחולין וניטלה] הימנה כדי אותו דימוע מערבין לו בה. ומוקמינן דכי נטל כשיעור חלת בעל הבית אין מערבין שהחסרון רב הוא. אבל של נחתום אינו חסר כל כך. ונראה דאף לענין דימוע יש חילוק זה, שאם ניטל וחסר ככר זה עד שיעור כדי דימוע דהיינו עד אחד במאה, בחסרון זה כשר לעירוב. אבל יותר החסרון ניכר. 
וקשה לי דלמה הוצרך רבי יונתן בן שאול לשער כלל בחלה כיון שמשער בדימוע, אם מפני שבא ללמדנו שחסרון אחד ממ"ח כשר, מפני מה תולה בדימוע ליאשמועינן בהדיא שיעור מ"ח ושמעינן [ממילא] דיותר מכאן הוי חסרון ופחות מכאן לא הוי חסרון וכשר. ושמעתי דה"ק ניטל הימנה כדי חלתה וכדי דימועה. פירוש שאם חסרה הככר אחד ממ"ח כשיעור חלת נחתום וגם שיעור דימועה דהיינו אחד ממאה אין זה חסרון. מיהו אם חסרה כשיעור חלת בעל הבית בלבד אין מערבין לפי שהחסרון ניכר הוא. והא דקא רמינן והתניא כדי דימוע מערבין כדי חלתה אין מערבין, אלמא בדימוע לחודיה קתני להכשירה. איכא למימר דס"ד דהכי קא פריך והתניא דכל ככר שחסרה שיעור חלה אין מערבין, ומשמע אפילו שיעור חלת נחתום. ומשני לא שיעור חלת בעל הבית לבד אבל שיעור פחות מכאן כשר. ובלבד שלא תהא חסר על כדי שיעור חלת נחתום ודימוע של אחד ומאה. דאי לא לתני בטלה הימנה כדי דימוע מערבין ולא [היה] צריך למיתני תו כשיעור חלה כלל. אלא לאו שמע מינה מדלא פירש באיזה חלה, ש"מ דחלת נחתום וגם דימוע של צ"ט שיערו. כן נראה לי. 


ערכי תנאים ואמוראים יונתן בר שילה 
================================= 
יונתן בר שילה. 
גרסינן באלו טריפות כרס הפנימית שניקבה. ובגמרא אמר רב יהודה אמר רב העיד יונתן בן שילה ריש טבחיא דציפורי משמיה דרבי נתן איזהו כרס הפנימי זו סניא דיבי, פירש רש"י משום רבו, ובאלפא ביתא דרבי מכיר, סניא מאוס וכחוש הוא אפילו לזאבים. ובע"א שמע מקום שמנקבים הכרס ומוציאים את הפרש מקום שהרעי זב. והראשון נראה. עכ"ל רש"י. ורבנא נתן פירש בערך סן, סניא דיבי ששונאים אותו הזאבים [משום] דלא יכלי למיכל מיניה. פירוש אחר סניא כמו מסננת, דיבי לשון זיבה עד כאן הערוך. ממורי הרב ר' משה ב"ר מאיר דודי אחי אבא זל"ע שעל שם כך נקרא סניא דיבי, לפי שהוא מלא כל שעה בגללים לחים ורכים. וכשהזאב בא לאכול, אם ינקבו מיד קילוח הרעי מלכלכו. ועל כן שונא אותו מפני שהוא דק ונוח לנקב: תו גרסינן באלו טריפות העיד יונתן בן שילה ריש טבחיא דציפורי לפני רבי על שני בני מעיים היוצאים מן הבהמה כאחת שהיא טריפה וכנגדן בעוף כשירה. ובתוספתא דאלו טריפות, איזהו כרס הפנימי העיד יונתן בן שילה ריש טבחיא דציפורי משום רבי נתן זו סניא דיבי. וכמה מקומות בתלמוד במקום רבי יונתן [כתוב] רבי נתן. 


ערכי תנאים ואמוראים יונתן אחיו של רבי יוסי בן המשולם 
==================================================== 
יונתן אחיו של רבי יוסי בן המשולם. 
גרסינן בשלהי פרק הניזקין העיד רבי יוסי בן המשולם משום יונתן אחיו שאמר משום רבי אליעזר, אין עושין חלת עם הארץ בטהרה, אבל עושין עיסת חולין בטהרה וכו': 


ערכי תנאים ואמוראים יוסטני 
========================== 
יוסטני. 
גרסינן בהבית והעלייה, הבית והעלייה של שנים, נפחתה העלייה ואין בעל הבית רוצה לתקן הרי בעל העלייה יורד ודר למטה עד שיתקן לו את העלייה. רבי יוסי אומר התחתון נותן את התקרה והעליון נותן את המעזיבה. ובגמרא מאי תקרה רבי יוסי בר חנינא [אומר] קנים והסנאים. פירש רש"י כמין מחצלת. יוסטני א(ו)מר רשב"ל לווחין. פליק"ש בלעז, נסרים של ארז. כן [פירש] רש"י. ורבנא נתן פירש בערך מעזב, מנהגם היה לשום על הקורות קנים וקוצים וחרסית וצרורות. ושמו מליטה בלשון ארמית. מלשון וטמנתם במלט. ושמו מעזיבה, מן ויעזבו את ירושלים. ומסקינן ולא פליגי מר כי אתריה ומר כי אתריה. 
וגרסינן בירושלמי תני נפחת מקום התנור יורד לו למטה, מקום הכירה יורד למטה, אלא דו אמר ליה עביד לך סולם דלא תיהוי עליל ונפיק גו ביתי. רבי אומר התחתון נותן התקרה והעליון המעזיבה. רבי יוסטנא בשם רשב"ל התחתון נותן התקרה [ולווחים] והעליון נותן את המעזיבה. באיזו מעזיבה רבי יעקב בר אחא בשם רבי לעזר מעזיבה עבה. רבי אבהו בשם רבי אלעזר מעזיבה בינונית. לא אמרו אלא להדיח את (הכותל) [הכוסות]. ברם אין הוה משזנה מאנין פירוש משזנה הדחה. כלומר אם הו"ל (המבל) להדיח כלים כגון קערות וקדירות אף רבי אבהו מודה במעזיבה עבה. אסקינן דלא פליגי מר כאתריה ומר כי אתריה. 
וגרסינן נמי בנדרים פרק הנודר מן המבושל, הנודר מן המבושל מותר בצלי. ובגמרא תנא ורבי יאשיה אוסר. ומסקנא, מר כי אתריה ומר כי אתריה, באתריה דתנא דידן קרו למבושל מבושל ולצלי קרו צלי הלכך מותר הוא בצלי. באתריה דרבי יאשיה לצלי נמי קרו מבושל. ותרוייהו אית להו בנדרים הלך אחר לשון בני אדם: וגרסינן נמי כלפי שלהי מנחות הרי עלי עולה יביא כבש רבי (אליעזר) [אלעזר בן עזריה] אומר או תור או בן יונה. ובגמרא ולא פליגי מר כי אתריה ומר כי אתריה. תרוייהו סבירא להו דאדם פוטר עצמו בדבר הקל כשסתם נדרו. אלא דבמקום תנא קמא תור או בן יונה מעולה בדמים מכבש הילכך אם רצה יביא כבש. ובמקום רבי אלעזר יביא תור או בן יונה שהוא קל בדמים מן הכבש. ולכאורה כי מעיינת בפרק מרובה בסוף גמרא רבי שמעון אומר קדשים שחייב באחריותן, בעי רבא הרי עלי עולה והפריש שור ובא אחר וגנבו מיפטר נפשיה בכבש כרבנן או בעולת העוף כרבי אלעזר בן עזריה. שניהם מתכונים להקל פוטר הגנב עצמו למר בכבש הקל ולמר בעוף. והדר פשטה דודאי פוטר. 


ערכי תנאים ואמוראים ר' יוסי 
=========================== 
ר' יוסי. 
רבי יוסי אמורא סתם שנזכר בתלמוד בשלהי סדר תעניות אין גוזרין תענית בראשי חדשים בחנוכה ובפורים ואם התחילו אין מפסיקין. ובגמרא וכמה הויא התחלה רבי אחא אמר שלש רבי יוסי אמר אחת. ואף על פי שמצאתי רבי אחא אומר רבי יוסי אומר, נראה לי בעניות  דעתי דאמר גרסינן. דאומר לשון תנא הוא. כיון דבעיא בלשון וכמה הויא התחלה, ולא גרסינן תניא רבי אחא אומר רבי יוסי אומר ש"מ דאמוראים היו. 
ובגיטין פרק השולח בשלהי המשנה המוכר את עצמו ואת בניו לגוים אין פודין אותו וכו'. ובגמרא א"ר יוסי והוא שמכר ושנה ושלש. ובירושלמי מתניתא שמכר את עצמו ושנה אבל אם מכר עצמו פעם אחת פודין אותו. ואם מכר את עצמו ללודים אפילו פעם אחת אין פודין אותו. מעשה באחד שמכר עצמו ללודים אתא עובדא קמיה דרבי אבהו אמר מפני חייו עשה מה שעשה. הירושלמי לא גרס "שילש". וגמרא דידן שנה ושילש. ומשמע דאף פעם שלישית פודין אותו: ומספקא לי אי שייך הכא פלוגתא דרשב"ג ורבי דאי בתרי זימני הוי חזקה או לא. מיהו פעם ראשונה ושניה פודין. אבל כי רגיל למיעבד הכי אין פודין. 
גרסינן בפ"א דקדושין הלכה עבד עברי נקנה בכסף. תניא אם לא יגאל באלה רבי יוסי הגלילי אומר באלה לשחרור בשאר כל אדם לשיעבוד. ר"ע אומר באלה לשיעבוד בשאר כל אדם לשיחרור. והאי בנמכר לגוי כתיב. ומסקינן דבסברא פליגי דרבי יוסי הגלילי סבר גאולת אחרים לשיעבוד דאי אמרת לשיחרור מנעי ולא פרקי ליה. ורבי עקיבא סבר מיסתברא גאולת קרובים לשיעבוד, דאי אמרת לשיחרור כל יומא אזיל ומזבין נפשיה. ורבנן פליגי עלייהו ואמר הכל לשיחרור. וקרא לא מפליג בין נמכר לפעם אחת ולשתי פעמים, אלא משמע דלעולם כשנמכר פודין אותו. לרבי יוסי הגלילי ורבי עקיבא לא קשיא מידי, כיון דאיכא למימר דלשם שיעבוד נגאל אין מרגיל בכך להיות מוכר עצמו. אבל לרבנן תימה כיון דהכל לשיחרור, וגאולת נמכר לגוי חובה. דעד כאן לא קא אמר רבי יהושע גבי מוכר מאחוזתו והבא לגאול שהוא רשות אלא משום דכתיב וגאל. כדתניא התם פרק קמא דקידושין. תניא וגאל את ממכר אחיו רשות דברי ר' יהושע, ואפילו ר' אליעזר דאמר חובה משום דכתוב בכל גאולה תתנו. אבל מוגאל לחודיה לא משמע אלא רשות. משום דלישנא דוגאל אינו לשון ציווי. אבל "יגאלנו" דברי הכל לשון ציווי משמע. ואם כן היאך פטורים מלפדות את המוכר עצמו לגוים אפילו מכר ושנה כיון שהוא מן התורה. דלא נתנה התורה קצבה למוכר עצמו פעם אחת או שתי פעמים. 
ועוד כשפודין את המוכר עצמו ואת בניו לגוים בפעם ראשונה ושניה למה אינו כותב שטר לפדיונו. וכן לרבנן דפליגי על רבי עקיבא ורבי יוסי הגלילי ואמר הכל לשיחרור, למה יפסיד זה שפודהו, יכתוב שטר על פדיונו. דומיא דמי שחציו עבד וחציו בן חורין למשנה אחרונה שחזרו בית הילל להורות כבית שמאי, שכופין את רבו ועושה אותו בן חורין וכותב שטר על חצי דמיו, כיון שמצווה הוא על פריה ורביה. אף על פי שאי אפשר לרבו  שלא ישחרר אותו. ולא רצו חכמים להפסיד חלק של רבו. והכא מאי שנא שהכל לשיחרור. ולרבי יוסי הגלילי ולרבי עקיבא איכא למימר כיון שנפדה הוא לשום אדם לשיעבוד ובא אחר ופדאו לשם שיחרור אחולי אחיל גביה. [אבל] לרבנן תימה. אם לא שנאמר גזירת המלך היא. ודוחק הוא תירוץ הזה. וגם תימה, חכמים למה לא חייבוהו לשלם (אי) [את] המוכר עצמו לגוי. 
מיהו יש לתרץ אם באנו לחייב את המוכר עצמו לגוי, ישראל זה שנמכר יאמר שאינו חפץ בפדיון זה, דכיון שמחוייב הוא כיון שנמכר לגוי כבר כן בעיניו רשות הגוי עליו כמו החוב שיקבל עליו ולא יצא משם. הילכך לא חייבתו התורה, וגם חכמים לא חייבו. מיהו כשמכר ושנה ושילש שכבר הורגל בעיניו נעשית לו רשות הגוי כהיתר ואין פודין אותו: 
הירושלמי מסיק הא דאמר רבי יוסי הגלילי באלה לשיעבוד, כדברי מי שהוא [אומר] לשיעבוד, לא משועבד ויוצא אלא משלים ויוצא. רצו קרוביו של ראשון ל(ה)יגאל (מגלאין) [גואלין] להן. רצו קרוביו של שני ל(ה)יגאל אין (מגאלין) [גואלין] להן. ועיין למעלה בסדר אחא סתם שהוא אמורא. 


ערכי תנאים ואמוראים רבי יוסי בר אבין 
==================================== 
רבי יוסי בר אבין. 
שהוזכר בכמה מקומות בתלמוד. גרסינן בשמונה שרצים אמר שמואל השולה דג מן הים כיון שייבש בו כסלע חייב. פירוש משום נטילת נשמה. וכגון שהוא נצוד ועומד, דאין כאן משום צידה. ואשמועינן שמואל כיון שעקרו ממקום חיותו וייבש בו כסלע חייב משום (צידה) [נטילת נשמה]. ואמר רבי יוסי בר אבין ובין סנפיריו דתו לא חיי. ואמר רב אשי לא תימא יבש ממש אלא זב מרירי כשנוגעין בו וחוט של רירין נמשך מן האצבע. ובפרקי דחסידי רבי יוסי בר אבין הוה שכיח קמיה דרבי יוסי מן דובקרת, שבקיה ואתא לקמיה דרב [אשי] שמיה דהא אמר שמואל השולה דג מן הים וכו', עד אמר לו ובין סנפיריו א"ל ולא סבר ליה מר להאי דרבי יוסי בר אבין אמרה. א"ל אנא הוא יוסי בר אבין וכו'. וכבר פירשתי בסדר רב אשי כי רב אשי זה הוא היה רב אשי הראשון. ועיין התם כי רבי יוסי בר אבין מן האמוראים הראשונים היה. 
וקשיא לי הסודר הא דתנן בשלהי עוקצין ומייתינן לה בפרק המקשה הלכה דבן פקועה, דתנן דגים מאימתי מקבלין טומאה בית שמאי אומרים משיצודו ובית הילל אומרים משימותו. רבי עקיבא אומר משעה שאינו יכול לחיות. ופירש רש"י דהיינו כגון שייבש [בו] כסלע בין סנפיריו: ומאי בינייהו דג מקרטני. לרבי עקיבא ניחא הא דשמואל ודרבי יוסי בר אבין. דכי היכי דמיחייב לענין נטילת [נשמה] וחשיב כאילו כבר מת. דהא אפילו אם מחזירו למים אינו יכול לחיות. הכי נמי לענין טומאת אוכלין. דהוי כנשברה המפרקת ורוב בשר עמה דמטמא באהל. וכן קרעו כדג ומגבו דמטמא באהל. וכההיא דנטל הירך וחלל שלה [שהיא] נבילה כדאיתא בהכל שוחטין. ומסקינן התם, תנן התם בפ"א דאהלות הותזו ראשיהן אף על פי שמפרכסין טמאים כזנב הלטאה שמפרכסת. ואסקינן מאי  הותזו רשב"ל אומר הותזו ממש רבי אסי אמר רב מני בהבלילת עולות העוף, כרבי אליעזר ב"ר שמעון ברוב שנים: דהא אדם אינו מטמא עד שתצא נפשו. ובמסכת נזיר פרק (כהן גדול ונזיר), [שלשה מינין] מסקינן דלענין טמויי דכולי עלמא עד שתצא נפשו. אבל לענין חילול כהן פליגי רבי יוחנן וריש לקיש. דלריש לקיש אפילו גוסס, ולרבי יוחנן אידי ואידי עד שתצא נפשו. ואפילו הכי כי קרעו כדג או נשברה מפרקת ורוב בשר עמה מטמא אף על פי שחי עדיין. ומאי שנא דגים. דהא כיון שאינו יכול לחיות הרי מטמא כנבילה, כדאיתא גבי ניטל ירך (אמו) [וחלל] שלה. 
ואין לומר דייבש בין סנפיריו הוי כטריפה לענין בהמה, משום הכי מטהרין בית הילל. דהא בעי רב חסדא התם נולדו בדגים סימני טריפה לר"ע מהו. תיבעי למאן דאמר טריפה חיה ותיבעי למאן דאמר טריפה אינה חיה. (דהא) משמע דאע"ג דדגים חיותייהו זוטר, כיון דאין במינן טריפה לא חשיב טריפה דידהו מיתה. אבל יובש חשיב כמיתה. ומסקינן לה בתיקו. ואסקינן נמי דאיכא בין בית הילל ורבי עקיבא דג מקרטע. ואמאי מהני קרטוע דידיה, כיון דאינו יכול לחיות והיכא אשכחן חילוק בין טומאת אוכלין לנטילת נשמה כה"ג ומאי טעמייהו דבית הילל. 
וי"ל דהיינו טעמייהו דהותזו ראשיהן ושבירת המפרקת ורוב בשר ונטילת ירך וחלל וקרעו כדג, משום דאיתעבד בהו מעשה, וכאילו כבר ניטל החיות. אבל מילתא דממילא קא אתי קא סברי בית הילל דלא חשיב כמת ממש לטומאת אוכלין. ואף על גב דאיכא למימר דלגבי שבת מיחייב, משום דהוי כענין מניח בשר על גבי גחלים ונצלה בו כגרוגרת כמאכל [בן דרוסאי] כדאיתא בכל המנחות באות מצה גופא אמר רבה בר בר חנה אמר רבי יוחנן הניח בשר על גבי גחלים ונצלה בו במקום אחד כמאכל בן דרוסאי (ד)חייב. וכדמסיק רבא התם דאע"ג דמאכל בן דרוסאי אינו גמר בישול כולי האי מיחייב. הכא נמי כיון שאינו יכול לחיות אף כשיחזירהו לים, כאילו כבר ניטלה נפשו לגמרי וחייב. 
ונפקא מינה דאם בא אדם אחר לאחר שכבר יבש בין סנפיריו כסלע והרגו, הראשון חייב. דגבי אדם דווקא הוא דפליגי רבי יהודה בן בתירא ורבנן, גבי הכוהו עשרה בעשר מקלות, כדמפרש טעמייהו התם. דאמר רבא הכל מודים בהורג את הטריפה שהוא פטור, בגוסס בידי שמים שהוא חייב. לא נחלקו אלא בגוסס בידי אדם וכו'. כדמסיק התם. אבל לענין שבת לא שמעינן אם הרג גוסס בידי אדם שכבר אינו יכול לחיות אם חייב משום נטילת נשמה גבי דג משמע דפטור. 


ערכי תנאים ואמוראים רבי יוסי בן אליקים 
====================================== 
רבי יוסי בן אליקים. 
גרסינן בפ"א דברכות בגמרא מאימתי קורין שמע בשחרית העיד רבי יוסי בן אליקים משום קהלא קדישא דבירושלים כל הסומך גאולה לתפלה אינו ניזוק כל היום. עיין בסדר רב ברונא: 


ערכי תנאים ואמוראים רבי יוסי בן אלישע 
===================================== 
רבי יוסי בן אלישע. 
בפרק רבי אליעזר דתולין תניא רבי יוסי בן אלישע אומר אם ראית דור שצרות רבות באות עליו צא ובדוק בדייני ישראל, שאין פורענות באה לעולם וכו' עד ועל ה' ישענו לאמר הלא ה' בקרבינו לא תבא עלינו רעה. ובפרק במה מדליקין גרסינן בעון נבול פה צרות רבות וגזירות קשות מתחדשות ובחורי שונאי ישראל מתים ויתומים ואלמנות צועקים ואינם נענים וכו'. ותו מסקינן התם בעון עינוי הדין ועיוות הדין וקילקול הדין ובעון ביטול תורה חרב וביזה רבה וכו': ורבי יוסי בן אלישע לא פירש מה הן הצרות. אלא דמסיק לפי שהיו בידם שלש עבירות [ראשיה] בשוחד ישפוטו, וכהניה במחיר יורו, ונביאיה בכסף יקסמו, הביא עליהן שלש פורעניות וכו'. ונראה שחלוק בעונשין. ובסדר אלעזר כתבתי בסדר אלעזר בן מלאי. ועיין התם. 


ערכי תנאים ואמוראים רבי יוסי ב"ר אלעזר ב"ר שמעון 
================================================ 
רבי יוסי ב"ר אלעזר ב"ר שמעון. 
גרסינן באגדה פרק השוכר את הפועלים, איקלע רבי לאתריה דרבי אלעזר ב"ר שמעון אמר להו יש לו בן לאותו צדיק. אמרו בן יש לו ויפה תואר הוא. אתייה אסמכיה ברבי ואשלמיה לרבי שמעון בר איסי בן לקוניא אחוה דאימיה וכו'. עד כי נח נפשיה דרבי יוסי בר אליעזר בר שמעון אמטיוה למערתיה דאבוה וכו'. עד יצתה בת קול ואמרה לא שזה גדול מזה אלא שזה היה בצער מערה וזה לא היה בצער מערה. למדנו שאדם גדול וחשוב היה. ולא מצאתי דבריו לא במשנה ולא בברייתא. 


ערכי תנאים ואמוראים רבי יוסי בר אבאי 
==================================== 
רבי יוסי בר אבאי. 
גרסינן בזבחים פרק כל הזבחים שקבל דמן, תנן התם במסכת פרה, המקדש שנתן ידו או רגלו או עלי ירקות כדי שיעברו מים לחבית פסולות. עלי קנים ועלי אגוזים כשירים. זה הכלל דבר שהוא אינו מקבל טומאה כשירין, שמקבל טומאה פסולין. מנא הני מילי א"ר יוחנן משום רבי יוסי בר אבאי אמר קרא אך מעין ובור מקוה מים יהיה טהור. חיותן על ידי טהרה תהא. וא"ר חייא בר אבא זאת אומרת אויר כלי ככלי דמי. ואמר חייא בר אבא אמר רבי יוחנן מעדותו של רבי צדוק נשנית משנה זו. ובעזרת צור על סדר צדוק נבאר על אויר כלי: 
[ענין מריקה ושטיפה] 
ובפרק דם חטאת גרסינן, רבי טרפון אומר בישלם מתחילת הרגל יבשל בו כל הרגל. וחכמים אומרים עד זמן אכילה מריקה ושטיפה. וטעמא דרבי טרפון כדרב נחמן אמר רבה בר אבוה כל יום ויום נעשה גיעול לחבירו. ורבנן, אמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה הכי קאמר ממתין לה כל זמן אכילה והדר עביד לה מריקה. מנא הני מילי א"ר יוחנן משום יוסי בן אבאי, כתיב ומורק ושוטף, וכתיב כל זכר בכהנים יאכל, סמך אכילת כהנים אצל מריקה ושטיפה. הא כיצד ממתין לה עד זמן אכילה והדר עביד לה מריקה ושטיפה. גרסינן בשלהי ע"ז השפוד והאסכלא מלבין באור. והתנן גבי קדשים השפוד והאסכלא מגעילין בחמין. א"ל עמרם ברי מה ענין קדשים אצל גיעולי גוים הכא היתירא קא בלע והתם איסורא קא בלע. ומסיק רב אשי בעידנא דקא פליט ליתא לאיסורא בעיניה. ויש לתמוה מנא לן דשפוד ואסכלא דקדשים סגי בהגעלה. מכדי בכלי נחושת בשלה כתיב ונחושת [אטו] לאו בר ליבון הוא. ובישול נמי אפילו בגיעולי גוים נמי בכלי מתכת אפילו בכלי ברזל סגי בהגעלה דכבולעו כך פולטו. ואף על גב דדרשינן בתורת כהנים כלי נחושת אין לי אלא כלי נחושת  שאר כלי מתכות מנין ת"ל ואם. נהי דמרבינן מ"מ בישול כתיב, ולא מצינו בישול קרוי צלי. ואין להשיב מההיא דהנודר מן המבושל דמותר בצלי ובשלוק ורבי יאשיה אוסר. וזכר לדבר ויבשלו את הפסח באש. התם מפרש "באש". ופשטיה דקרא ויבשלו את הפסח כלומר הבא עם הפסח כגון שלמים ויבשלו. והאי "את", "עם" הוא. והפסח באש כמשפטו. 
והתם נמי גרסינן בפרק דם חטאת, ת"ר מריקה ושטיפה בצונן [דברי רבי וחכמים אומרים מריקה בחמין ושטיפה בצונן]. מ"ט דרבנן מידי דהוה אגיעולי גוים. ורבי אמר לך הגעלה לא קא אמינא דודאי צריך, כדאמרינן נמי רבנן מידי דהוה אגיעולי גוים. אלמא הגעלה בקדשים בהדיא לא כתיבא אף על גב דכתיב ומורק, אלא משום דגמרינן מבישולי גוים. אם  כן מאי טעמא לא ילפינן נמי מהתם אף לצלי. שהרי החמירה תורה בקדשים יותר מגיעולי גוים לענין פליטה. דאע"ג דלגבי גיעולי גוים איסורא בלע לא אסרה תורה אלא קדירה בת יומה, אבל ליומא אוחרא אינה צריכה הגעלה. ואילו גבי קדשים (לא) אסרה תורה אף ליומא אוחרא, דהא משום נותר צריך להגעילו. וכיון שבלע הצלי בשפוד ואסכלא יותר מן הבישול, שהצלי גוף האיסור בלא תערובת היתר נבלע בהן. אבל סתם בישול עם היתר הוא כגון מים או שאר משקים. מפני [מה] שפוד ואסכלא דקדשים סגי להו בהגעלה ומנין. ועוד החמירה תורה בקדשים שאם בישל במקצת כלי טעון מריקה ושטיפה כל הכלי. ורמי בר חמא נמי בעא התם אם צלאו לבשר קודש באויר תנור שלא בלע אם נאסר התנור. ופשיטא דגבי שאר איסורים לא מיתסר. וטעם הגון אין לי לחדש בו. 
מיהו האי דטעון הגעלה ליומא אוחרא אף על פי שנותן טעם לפגם. נראה לי דגזירת הכתוב הוא. והטעם מפני שאיסורי הנאה הן קדשים שנפסלו. וכל שהוא אסור בהנאה אוסר בנתינת טעם אפילו בפגם. והיינו דאמרינן בפרק כל שעה אמר רב קדירות בפסח ישברו. ופרכינן ואמאי ישברו לישהינהו לאחר הפסח וליעבד בהו שלא במינו. גזרינן דילמא אתי למיעבד בהו (שלא) במינן. אלמא אף על גב דנותן טעם לפגם הוא (שלא) במינן אסור משום דאיסורו במשהו. דרב לשיטתיה דאמר אף על גב דנותן טעם לפגם מין במינו בכל שהן. ונותן טעם  לפגם נמי בדבר שאיסורו איסור הנאה אוסר כשיש בו בנותן טעם. והא דקאמר דילמא אתי למיעבד בהו במינו, הוא הדין דמצי לשנויי דילמא לא עביד כשיעור ביטול טעם אף בשלא במינו. אלא דלא שכיחא הוא, שהנותן בקדירה לבשל, סתם יש בו יותר מששים. 


ערכי תנאים ואמוראים יוסי בן אלם 
=============================== 
יוסי בן אלם. 
ויש ספרים יוסי בן אולם. גרסינן בפ"א דסדר יומא ת"ר אירע בו פסול בכהן גדול ומינו אחר תחתיו, ראשון חוזר לעבודתו, שני כל מצוות כהונה עליו דברי רבי מאיר. רבי יוסי אומר ראשון חוזר לעבודתו, שני אינו ראוי לא לכהן גדול ולא לכהן הדיוט. אמר רבי יוסי מעשה בן אולם מציפורי שאירע בו פסול בכהן גדול ומינוהו תחתיו. ואמרו חכמים ראשון חוזר לעבודתו וכו': ובפ"א דמגילה ירושלמי ובסדר יומא פ"א ובפרק אחרון דהוריות ירושלמי, אשר ימשח אותו אותו, אחד מושחין אין מושחין שנים. רבי יוחנן אמר מפני איבה. עבר זה ושימש זה הראשון כל קדושות כהונה עליו והשני אינו כשר לא לכהן גדול ולא לכהן הדיוט. א"ר יוחנן עבר ועבד עבודתו פסולה. כך היא בירושלמי. אבל גמרא דידן אמר רבה בר בר חנה א"ר יוחנן הלכה כרבי יוסי ומודה רבי יוסי שאם עבר [ועבד] עבודתו כשירה. פירוש שאם עבד בשמונה בגדים עבודתו כשירה. ופריך פשיטא וכו'. 
ומסקינן בירושלמי עבודתו משל מי, פירוש כהן שנתמנה כשאירע פסול בכהן גדול פר בשל מי. משום דכתיב והקריב אהרן את פר החטאת אשר לו, משלו אותו פר משל מי. נשמעינה מן הדה מעשה בבן אלם מציפורי שאירע קרי בכהן גדול ביום הכיפורים ונכנס בן אלם ושימש תחתיו, בא ואמר למלך פר ואיל הקריבים היום משל מי הן קריבין. (משמע) [משלי] או מכהן גדול. וידע המלך מה הוא שואלו. פירוש שרצה שיהיו קריבין משלו ולא משום כהן גדול. ופירשו כגון שנלקחו באשראי. וידע המלך מה הוא שואלו. פירוש רצה שיהא קבוע לעולם בכהונה גדולה ושעבר יהא דחוי. אמר לו המלך בן אלם לא דייך ששימשת שעה אחת לפני מי שאמר והיה העולם. וידע בן אלם שהוסע מן הכהונה. 
הילכך נראה לי ההוא ירושלמי דאמר רבי יוחנן אם עבר ועבד עבודתו פסולה, כשהביא פר ואיל של יום הכיפורים משלו. והא דגמרא דידן בשאר ימות השנה ובשמונה ככהן גדול אז עבודתו כשירה. והטעם כיון שהראשון עדיין בכל קדושתו וזה הממונה אינו [אלא] על תנאי שאם יארע בו פסול בכהן גדול שישמש תחתיו, נמצא שני זה אינו אלא כשליח בעלמא: 
והא דמסקינן הכא ואירע בו קרי בכהן גדול. לא קרי ממש אלא מקרה של שום פסול. כדבעינן לפרושי אי"ה על סדר ישמעאל בן קמחית: 
ובתוספתא דסדר יומא בפ"א מעשה ביוסף בן אלם הכהן מציפורי ששימש שעה אחת כהן גדול, ולא היה כשר לא לכהן גדול ולא לכהן הדיוט. כשיצא אמר למלך פר ושעיר קריבין היום משל מי, [משלי] או מכהן גדול. ידע המלך מה אמר לו. אמר לו מה זה בן אלם לא דייך ששמוך לכהן גדול שעה אחת לפני מי שאמר והיה העולם ואתה מבקש כהונה גדולה. באותה שעה ידע בן אלם שהוסע מן הכהונה. פירוש שהוסע לגמרי מעבודות כהונה בין כהדיוט בין ככהן גדול. 


ערכי תנאים ואמוראים רבי יוסי הגלילי 
=================================== 
רבי יוסי הגלילי. 
בברייתא דרבי נתן רבי יהודה הנשיא [היה] מונה שבחן של חכמים וקרא להן שמות. לרבי טרפון לרבי עקיבא לרבי אלעזר בן עזריה ולרבי יוחנן בן נורי ולרבי יוסי הגלילי וכו'. לרבי יוסי הגלילי קרא לו מקלט יפה בלא גסות. שאחז בה מדת חכמה מהר סיני והיה משנה בה לכל חכמי ישראל: גרסינן בתוספתא במקואות בסוף פרק אחרון, פרה ששתתה מי חטאת ושחטה בתוך מעת לעת, זה היה מעשה והיה רבי יוסי הגלילי מטהר ורבי עקיבא מטמא. פירוש לפי שמי חטאת מטמאין כדאיתא בריש מסכת כלים שמי חטאת שאין בהן כדי הזאה מטמאין כשרץ ואם היה בהם כדי הזאה מטמאין כנבילה. וכששתתה מהן פרה רבי יוסי הגלילי מטהר כמו שמפרש הטעם לפנים. ורבי עקיבא מטמא. רבי טרפון סייע את רבי יוסי הגלילי, סייע רבי שמעון בן ננס את רבי עקיבא. סילק רבי שמעון בן ננס את רבי טרפון. סילק רבי עקיבא את רבי יוסי הגלילי. אחר זמן מצא לו תשובה אמר לו מה אני לחזור. אמר לו לא לכל אדם אמרו אלא לך שאתה הוא יוסי הגלילי. אמר לו הרי הוא אומר והיתה לבני ישראל למשמרת למי נדה חטאת היא, כשהן שמורים הן מי נדה ולא ששתתן פרה. פירוש וכיון שאינן מי נדה אינן טמאים. ומנו עליה שלשים ושמונה זקינים וטיהרוה. ובספרי שלשים ושמונה זקינים וטיהרוה. באותה שעה קרא רבי טרפון את המקרא הזה ראיתי את האיל מנגח ימה וצפונה ונגבה וכל חיות לא יעמדו בפניו ואין מציל מידו ועשה כרצונו והגדיל, זה עקיבא. ואני הייתי מבין והנה צפיר עזים בא מן המערב על פני כל הארץ ואין נוגע בארץ והצפיר קרן הזאת בעיניו, זה יוסי הגלילי. ותשובתו ויבא עד האיל בעל הקרנים וגו' זה עקיבא ושמעון בן ננס. ולא היה כח לאיל לעמוד לפני, זה עקיבא. וישליכם ארצה וירמסהו, זהו יוסי הגלילי. ולא היה מציל האיל מידו, אלו שלשים ושנים זקינים שנמנו בלוד וטיהרוהו. 
ובספרי שנויה בלשון אחרת, וביום שבא רבי יוסי הגלילי לבית המדרש נשאלה שאלה זו לפני חכמים בכרם ביבנה, בכור לכמה נאכל, ונשא ונתן על דברי רבי טרפון שאמר מנין לבכור שנאכל לשני ימים ולילה אחד, ולא יכלו לו, עד שהביאו מקרא מן התורה ובשרם יהיה לך וגו'. 
ורבי יוסי הגלילי חסיד גדול היה, והיה מגין על דורו בתפלתו, כדאיתא במסכת תענית ירושלמי בתחילתו. לך טל ילדותיך א"ר יהודה בן פזי בדייתיקי נתתיו לאברהם ויתן לך האלהים מטל השמים א"ר שמואל בר נחמן בשעה שהן באין לידי מעשים רעים הגשמים נעצרים והן מביאין זקן אחד כגון רבי יוסי הגלילי והוא מפגיע בעדם והגשמים יורדין. ובויקרא רבה וכמה מדרשים מפורש החסד שעשה עם גרושתו ועם אותה שנשאה, שדרש ובשרך אל תתעלם. כדאיתא בפרשת בהר סיני: ובאגדה מפורש שכך היה מנהגו של רבי יוסי הגלילי כל מוצאי שבת כשהיה חוזר לביתו מבית מדרשו היתה אשתו מזומנת להביא יין להבדיל ונר לבשמים. וכך היה מנהג כל ימיו. וצוה בשעת פטירתו לגן עדן שלא תשנה את מנהגה. אף לאחר פטירתו היה נראה לה כמו שמנהגו במוצאי שבת בעודו חי כענין רבינו הקדוש: 
ונראה כי רבי יוסי הגלילי היה בחור בימי רבי עקיבא, שהרי כשבא לבית המדרש כבר היה רבי עקיבא רב מובהק, ואפילו הכי גרסינן בפרק כל הצלמים רבי יוסי הגלילי אומר את אלהיהם על ההרים ולא ההרים אלהיהם וכו', עד א"ר עקיבא אני אבין לפניך, פירוש דן לפניך. וגרסינן נמי בזבחים פרק התערובת שהיה רבי עקיבא אומר כל הדמים שנכנסו לכפר בהיכל פסולים וחכמים אומרים חטאת בלבד. ובגמרא טעמא דר"ע כדתניא חטאת אין לי אלא חטאת קדשי קדשים מנין ת"ל כל. קדשים קלים מנין ת"ל וכל דברי ר"ע. אמר לו רבי יוסי עקיבא אפילו אתה מרבה כל היום איני שומע לך אלא חטאת אין לי וכו'. ש"מ שבדרך חברות היה עם ר"ע: 
ובגיטין פרק המגרש ת"ר לאחר פטירתו של רבי אליעזר נכנסו ארבעה זקינים להשיב על דבריו, רבי טרפון ורבי יוסי הגלילי ורבי אלעזר בן עזריה ורבי עקיבא. ופשיטא דרבי יוסי הגלילי היה זקן מרבי אלעזר בן עזריה, כמו שמוכיח בויקרא רבה שרבי אלעזר בן עזריה השיאו עצה לגרש אשתו שהיתה רעה. ונתן לו רבי אליעזר לרבי יוסי הגלילי שיעור כתובתה, כמו שמספר שם. וקורהו "רבי" רבי אלעזר בן עזריה לרבי יוסי הגלילי "רבי" כמה פעמים. 
[בענין כריתות בגט] 
אסקינן בפרק המגרש, נענה רבי על דברי רבי אליעזר (שאמר) המגרש את אשתו ואמר לה הרי את מותרת לכל אדם אלא לפלוני רבי אליעזר מתיר וחכמים אוסרים. והשיבו ארבעה זקינים אלו על דבריו, ואמר רבא לכולהו אית להו פירכא בר מרבי אלעזר בן עזריה דלית ליה פירכא. דנענה ואמר כריתות [כתיב] ואין זה כריתות. והתם קא מפרש רבא מאי פירכא דכל חד וחד. ומסקינן התם ורבנן האי כריתות מאי עבדי ליה. פירוש רבנן שלא השיבו מכריתות מאי דרשי ליה. מיבעיא ליה לכדתניא הרי זה גיטיך על מנת שלא תשתי יין על מנת שלא תלכי לבית אביך לעולם אין זה כריתות כל שלשים יום הרי זה כריתות. ואידך היינו רבי אלעזר בן עזריה נפקא לה מכרת. דמצי למיכתב וכתב לה ספר כרת וכתב כריתות, למדרש נמי הא. ואידך היינו רבנן בני זוגיה, כרת כריתות לא משמע להו. אלמא דאפילו רבי יוסי הגלילי שהשיב תשובה אחרת לא השיב תשובה זו דרבי אלעזר בן עזריה. משום דלא סבירא ליה למדרש כרת כריתות: 
וקשה דרבי יוסי הגלילי אדרבי יוסי הגלילי. דתניא בהמביא תניין הלכה רבי יוסי הגלילי אומר אין כותבין את הגט על דבר שיש בו רוח חיים ולא על האוכלין. ובגמרא מאי טעמא דרבי יוסי הגלילי כדתניא ספר אין לי אלא ספר מנין לרבות כל דבר ת"ל וכתב מכל מקום. אם כן מאי ת"ל ספר, מה ספר דבר שאין בו רוח חיים ואינו אוכל אף כל וכו'. עד ורבנן האי וכתב מאי עבדי ליה, בכתיבה מתגרשת ואינה מתגרשת בכסף. ורבי יוסי הגלילי נפקא ליה מספר כריתות ספר כורתה ואין דבר אחר כורתה. ורבנן מיבעי ליה לדבר הכורת בינו לבינה כדתניא הרי זה גיטך על מנת שלא תשתי יין וכו'. ואידך, היינו רבי יוסי הגלילי, נפקא ליה מכרת כריתות דוקא. ורבנן כרת כריתות לא משמע [ליה]. אלמא רבי יוסי הגלילי דריש. הילכך יש לפרש דהאי דנפקא ליה מכרת כריתות [היינו] דוקא על תנאי שלא תשתי יין לעולם. דאפילו כתב רחמנא ספר כרת מדסמך ספר אצל כרת משמע דספר כורתה. וייתורא דכריתות לכדאמרן על מנת שלא תשתי יין סתם (הרי) [אין] זה כריתות, ושאר דרשות לא נפקא לן לרבי יוסי הגלילי מפסוק זה, אלא ספר כורתה על ידי סמך, וייתורא דכריתות כריתות גמור לאפוקי תנאי סתם. אבל למדרש מיניה חוץ מפלוני לא משמע ליה לרבי יוסי הגלילי, דהא מסברא סבירא ליה דלא הוי גט, כדאמר לטעמיה היכן מצינו אסור לזה ומותר לזה גבי אישות. ורבי אלעזר בן עזריה סבירא ליה דכרת כריתות להא איצטריך. דהא סברא דכולהו ותשובתן אסיק רבא דאית להו פירכא בר מרבי אלעזר בן עזריה. הילכך להא איצטריך ולא לתנאי דיין. אדרבה תנאי דיין מגופה משמע. ורבנן דהכא שמשיבין על רבי אליעזר בר מרבי אלעזר בן עזריה ופליגי אף על רבי יוסי הגלילי, כרת כריתות לא דרשי כרבי אלעזר בן עזריה לא דרשי דמסברא נפקא [להו] כדקאמרי טעמייהו. וכרבי יוסי הגלילי נמי לא (סביראי) [סבירא להו] דספר ספירת דברים משמע ולא כלל ופרט. וכתב דכתב רחמנא איצטריך למיכתב דבכתיבה מתגרשת. מהשתא לא אייתר כלל לכרת כריתות, כיון דספר ספירת דברים משמע. כך נראה לי הסודר: והא דרבי יוסי הגלילי איתא נמי בפרק הישן: 
ורבינו תם פירש דהאי וכתב משום דמייתרי קראי קא דרשי. עד כאן רבינו תם. [משמע] ואי הוה כתב "בספר" אפילו רבנן מודו דדרשינן כרבי יוסי הגלילי. ונראה דבכלל ופרט משמע ליה למידרש. והכי קא דריש וכתב קמא כלל ספר פרט וכתב בתרא חזר וכלל כלל ופרט וכלל אי אתה דן אלא כעין הפרט. מה הפרט מפורש דבר שאין בו רוח חיים ואינו אוכל אף כל שאין בו רוח חיים ואינו אוכל: ואין לתמוה מאי שנא דדרשינן הכי [הכא], ואילו גבי שומרים כי יתן כלל כסף או כלים פרט לשמור חזר וכלל מה הפרט מפורש דבר המטלטל וגופו ממון אף כל המטלטל וגופו ממון. ואמרן ואמאי לא דרשינן מה הפרט מפורש דבר שאין בו רוח חיים ואינו אוכל אף דבר שאין בו רוח חיים ואינו אוכל. דהתם [טעמא] כדאיתא בפרק שור שנגח את הפרה לתשלומי כפל על כל דבר פשע כל דבר פשיעה. והכא גבי ספר לרבי יוסי הגלילי כמאן דכתיב בספר דמי. וספר מדבר שהוא בעל חיים וגם מאכל הוא. אבל הספר עצמו אינו בעל [חיים] ולא מאכל. וכל אחד לפי ענינו רבינן: 
רבינו יצחק ב"ר אשר הלוי גימגם בהאי דרבנן האי וכתב מאי עבדי ליה. והכא דרשינן דבעינן כתיבה לשמה. ונראה דוכתב יתירא קדריש כמו שכתבתי. 
גרסינן בתורת כהנים בפרשת וכי יטהר הזב וטהר מלטמא כלי חרס במשא. בן עזאי אומר ומה אם במקום שלא עשה וולד הטומאה קל כוולד הטומאה קל ליטמא באב הטומאה קל ליטמא עשה וולד הטומאה ליטמא באב הטומאה קל, מקום שעשה וולד הטומאה החמור בוולד הטומאה החמור לטומאה לטמא באב הטומאה החמור אינו דין שנעשה וולד הטומאה החמור כוולד הטומאה ליטמא באב הטומאה החמור. ואמר לו רבי יוסי הגלילי שנהו א"ל [אין] שונין לחכם, פרשהו אמר לו אין מפרשין לחכם. חזר רבי יוסי הגלילי ופירש מה במקום שלא עשה בגדי המטמאין כשרץ בבגדים כשרץ עשה כלי חרס כשרץ באדם בשרץ, כאן שעשה בגדי המטמאין בזב כבגדים בזב, אינו דין שנעשה כלי חרס בזב כאדם בזב. ת"ל וטהר. 
גרסינן בפרק רבי אליעזר דמילה ובפרק כל הבשר ומייתינן לה נמי בפ"א דיבמות, במקומו של רבי יוסי הגלילי היו אוכלין בשר [עוף] בחלב. דאפילו מדרבנן לא גזור, כדמפרש בכל הבשר. וסבר שלא נחלקו בית שמאי ובית הילל בדבר הזה. 


ערכי תנאים ואמוראים רבי יוסי גלילאה 
=================================== 
רבי יוסי גלילאה. 
גרסינן בכירה רבי יוסי גלילאה איקלע לאתריה דרבי יוסי בר חנינא וטילטל מנרתא ואיקפד רבי יוסי בר חנינא. למעלה בסדר רבי אבא בר כהנא כתבתי, דמספקא לי אי בקטנה ואית בה חידקי היה מעשה, או בגדולה ובלא חידקי. והכל כמו שכתבתי שם. ובסדר רבי אבא דמן חיפה. ועיין שם. 


ערכי תנאים ואמוראים אבא יוסי בן דוסאי 
===================================== 
אבא יוסי בן דוסאי. 
תנא היה. ורבי היה אומר משמו. כההיא דסדר יומא פ"ד הלכה אם היו שניהם שווים הממונה אומר להם הצביעו. כתוב אחד אומר והיה מספר בני ישראל. וכתוב אחד אומר לא ימד ולא יספר. רבי אומר משום אבא יוסי בן דוסאי, כאן בידי אדם כאן בידי שמים. ובחגיגה פרק ב' תניא, רבי אומר משום אבא יוסי בן דוסאי אלף אלפין ישמשוניה מספר גדוד אחד, ולגדודיו אין מספר. ואיכא נמי בספרי על פסוק ישא ה' פניו אליך [וכו']. ותו התם רבי אומר משום אבא יוסי בן דוסאי כתוב אחד אומר מונה מספר לכוכבים לכולם שמות יקרא, וכתוב אחד אומר המוציא במספר צבאם לכולם בשם יקרא. כיצד יתקיימו שני כתובים הללו מגיד שאין אדם שנוי י"ל שאין שם [למלאך] נקרא לאחר זמן. כענין שנאמר ויאמר אליו מלאך ה' למה זה תשאל לשמי והוא פלאי. ואיני יודע לאיזה שם אני מתחלק. ובפרק אחרון דזבחים תניא, בספרי בהאי ברייתא, דכתב. רבי אומר משום אבא יוסי בן דוסאי. כתוב אחד אומר ויקן דוד את הגורן בכסף שקלים חמשים. וכתוב אחד אומר ויתן דוד לארוונה שקלי זהב משקל [שש] מאות. הא כיצד בקר ועצים ומקום המזבח בחמשים, וכל הבית בשש מאות. ובסוף אגדה דשמואל שנויה בלישנא אחרינא: 
גרסינן בפ"א דב"ק גופא ומעלה מעל וגו' לרבות קדשים קלים שהן ממונו דברי רבי יוסי הגלילי, בן עזאי אומר לרבות שלמים, אבא יוסי בן דוסאי אומר לא אמר בן עזאי אלא בבכור בלבד. וראיתי שפירשו התוספות דאבא יוסי בן דוסאי לאו לפרושי מילתיה דבן עזאי קא אתי, אלא לאפלוגי עליה. כלומר לא אמר כלום דאין דבריו נראין אלא בבכור בלבד. 
גרסינן במנחות בס"פ התכלת כהן גדול שמת ולא מינו כהן אחר תחתיו, מנחת חביתין לא היתה באה חצאים אלא שלימה היתה קריבה. ובגמרא שלימה היתה קריבה שחרית ושלימה קריבה בין הערבים. ואמר רבי יוחנן פליגי בה אבא יוסי בן דוסאי ורבנן אבא יוסי בן דוסאי אומר מפריש לה שני קמצים קומץ שחרית וקומץ בין הערבים. ורבנן אמרי מפריש לה קומץ אחד חצי קומץ שחרית, וחצי קומץ בין הערבים. והתם מפרש טעמייהו. ומסקינן אמר רבי יוחנן הלכה כאבא יוסי בן דוסאי. ופרכינן ומי אמר רבי יוחנן הכי והתנן בפרק אחרון דמנחות חמשה קמצים הם, וקא חשיב האומר עלי לבונה לא יפחות מקומץ, המתנדב מנחה מביא עמה קומץ לבונה, והמעלה את הקומץ חייב שני בזיכי לבונה טעונין שני קמצים. ואם איתא שבעה הוו דהא איכא נמי שני קמצים יתירים דחביתין היכא דליכא כהן גדול. ומשני תרי אמוראי נינהו ואליבא דרבי יוחנן: פירוש חמשה קמצים, דווקא בלבונה קתני. דאי לאו הכי הא איכא דתרומת הדשן כדאיתא בסדר יומא פ"ב, תני רב חנינא נאמר בתרומת הדשן והרים את הדשן ונאמר במנחה והרים ממנו בקומצו מה להלן קומץ אף כאן קומץ. 
מיהו הא דאמר רבי יוחנן הלכה כאבא יוסי בן דוסאי, ולא מתמה רב יוסף עלה כדמתמה בפרק בית שמאי אמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה אמר רב הלכה כרבי אליעזר שאמר משום רבי יוסי פיגול בדבר הנעשה בחוץ פיגול וכו' ואמר רב יוסף הילכתא למשיחא. וגרסינן נמי בפרק ארבע מיתות (אמר) בגמרא ראשונה, אמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה אמר רב הלכה כדשלח רבין משמיה דרבי יוסי בר חנינא דנשואה בת (ישראל) [כהן] יצתה לשריפה ולא [בת] כהן ארוסה. ואמר רב יוסף הילכתא למשיחא: וכההיא דגרסינן בשלהי מכות אמר רב אדא בר אהבה אמר רב הילכתא כרבי חנינא בן גמליאל שאמר כל חייבי כריתות שלקו מיפטרו מידי כריתן. ואמר רב יוסף מאן סליק לעיל ואתא: וכההיא דפרק אחרון דמסכת נדה ששאלו אנשי אלכסנדריא את רבי יהושע מתים לעתיד לבוא צריכין הזאה או אין צריכין הזאה שלישי ושביעי. וכההיא דגרסינן בגמרא ראשונה דסדר יומא כיצד הלבישן משה לאהרן ולבניו. כיצד הלבישן, מאי דהוה הוה אלא מלבישן לעתיד לבוא. לעתיד לבוא נמי לכשיבוא יבואו אהרן ובניו ויבוא משה רבינו עמהם. והכא לא מתמהינן על פסק הלכה כאבא יוסי בן דוסאי. 
וההיא דבמה שימש משה בימי מילואים נמי לא פרכינן מאי דהוה הוה. וכמה כענין זה דסתם לן תנא בקרבנות כההיא דאיזהו מקומן הפסח אינו נאכל אלא עד חצות דסתם לן כרבי אלעזר בן עזריה, ולא מתמהינן [הלכתא למשיחא]. וגרסינן נמי בזבחים פרק המזבח מקדש איברים שפירשו קודם חצות והחזירן לאחר עמוד השחר רבה אמר חצות עוכלתן ורב חסדא אמר אין להן עיכול לעולם. מתקיף לה רב יוסף ומאן לימא דחצות בראש המזבח משויא להו עיכול דילמא כל היכא דמשכחא להו משויא עיכול. שלחו מתם הילכתא כרב יוסף. ולמאי איצטריך למיפסק הילכתא על העתיד: ובפרק התכלת נמי הפר והאיל והכבשים והשעיר אינן מעכבין את הלחם ולא הלחם מעכבן הלחם מעכב את הכבשים והכבשים אין מעכבין את הלחם דברי ר"ע. אר"ש [בן ננס] לא כי כבשים מעכבים את הלחם והלחם אינו מעכב את הכבשים שכן מצינו כשהיו ישראל במדבר קרבו כבשים בלא לחם אף כאן כן. אמר רבי שמעון הלכה כדברי בן ננס וכו'. וזו היא הלכה לעתיד לבוא. 
[הלכתא למשיחא] 
ונראה לפי הדחק דהיינו טעמא דקא מתמה רב יוסף בהני תרתי משום דבת כהן שזינתה אינה נידונית בזמן הזה בין נשואה בין ארוסה, הילכך הלכה זו אין בה צורך של כלום. ופירוש דהילכתא למשיחא, כלומר על עבירות של עולם הזה שאין בידינו לדון, יש לשאול לעתיד היאך היה לנו לדון שאין זנות בישראל לימות המשיח. וכן נמי פיגול לעולם לא ייארע פסול בקרבן לעתיד שהרי לא יעלה על לב לפגל. הילכך הילכתא למשיחא הוא לשאול על זמן זה. אבל בכל שאר דברים שהבאתי לא שייך למימר הכי. ובמנחת חביתין יש לשאול והלא לעתיד אין מיתה. לשמואל ניחא דאמר אין בין עולם הזה לימות המשיח אלא שיעבוד מלכויות בלבד. דמודה שמואל דאין יצר הרע לימות המשיח שולט בישראל. מיהו על מיתה לא אמר שמואל [שלא ימותו כלל]. (ולמאן) [אבל למאן] דדרש ובילע המות לנצח כדאיתא באלו הדברים יש לגמגם בחביתים היאך יבוא לידי שלימה: 


ערכי תנאים ואמוראים רבי יוסי בן דורמסקית 
======================================== 
רבי יוסי בן דורמסקית. 
[עמון ומואב מעשרין מעשר עני בשביעית] 
גרסינן בפ"א דחגיגה מעשה ברבי יוסי בן דורמסקית שהלך להקביל פני רבי אלעזר בלוד. אמר לו מה חידוש היה היום בבית המדרש. אמר לו נימנו וגמרו עמון ומואב מעשרין מעשר [עני] בשביעית. אמר לו יוסי פשוט ידיך וקבל עיניך. בכה ואמר סוד ה' ליראיו וכו', עד תנא לאחר שנתיישבה דעתו אמר שיחזרו עיני יוסי למקומן, וחזרו. עד כאן גמרא דידן: ובמסכת ידים, בו ביום אמרו עמון ומואב מה הן בשביעית. וגזר רבי טרפון מעשר עני וגזר רבי אלעזר בן עזריה מעשר שני אמר רבי ישמעאל [לרבי] אלעזר בן עזריה עליך ראיה ללמד שאתה מחמיר. פירוש מחמיר ומפקיע את העניים ועליך להביא ראיה. א"ל רבי אלעזר בן עזריה ישמעאל אחי אני לא שניתי מסדר שנים. טרפון שינה עליו להביא ראיה. וזו היא ראייתו של רבי אלעזר בן עזריה כיון שעמון ומואב אינן בכלל קדושת הארץ. הילכך דין חוצה לארץ עליהן כדקמסיק. השיב רבי טרפון מצרים חוצה לארץ ועמון ומואב חוצה לארץ מה מצרים מעשר עני בשביעית, כמו שכתבתי הטעם בסדר דוסא מפני שרוב עם היו שם ועיין התם הטעם. אף עמון ומואב מעשרין מעשר עני בשביעית. וכבר כתבתי איזהו עמון ומואב דהיינו כיבוש ארץ סיחון ועוג שכבש משה [רבינו] עליו השלום, כמו שהוכחתי מן הירושלמי: 
השיב רבי אלעזר בן עזריה בבל חוצה לארץ עמון ומואב חוצה לארץ מה בבל מעשר שני [בשביעית] אף עמון ומואב מעשר שני בשביעית. והטעם כמו שכתבתי למעלה, [אמר רבי טרפון מצרים שהיא קרובה עשאוה מעשר עני וכו'] מצרים שהיתה סמוכה לארץ ישראל כמו שנאמר ונסב לכם הגבול, של דרומי מערבי, נחלה מצרים. והיו עניי ישראל רגילים [לילך] לארץ יהודה ומארץ יהודה לשם, [לפיכך] גזרו במצרים ענין ארץ ישראל שיהא סמך לעניים. והילכך אף עמון ומואב מטעם זה מעשר עני. אבל בבל רחוקה היתה מארץ ישראל, כדכתיב מארץ רחוקה באו [מבבל] אל חזקיהו, [הילכך] מבבל לא גזרו אלא מעשר של סדר השנים. ורבי אלעזר בן עזריה רצה להקיש עמון ומואב לבבל כשאר חוצה לארץ. עד שהכריעו רבי טרפון מפני שמצרים קרובה, שהיו עניי ישראל נסמכים עליהן, אף עמון ומואב כן. ורבי אלעזר לא קיבל התשובה עד שבא רבי יהושע והכריע ביניהם כדמסיק התם, מצרים מעשה חדש. פירוש שחזרו לשם בימי טיטוס לאחר החורבן שני [של בית המקדש] יבנה במהרה בימינו. ובכל מעשר ישן, מימות גולה ראשונה שהרי לא עלו כולן בימי עזרא. והנדון שלפנינו מעשר חדש, ידון מעשר החדש ממעשר החדש ולא מעשה חדש ממעשה ישן. מצרים מעשה זקנים. כמו שכתבתי למעלה מעשה אלכסנדריא וכפר סכניא שהיו שם שבעים סנהדרין. אבל לא מעשה נביאים. שאע"פ שנאמר ויקח יוחנן בן קרח וכל שרי החילים אתכם שארית יהודה ואת ירמיה הנביא ואת ברוך בן נריהו ויבואו ארץ מצרים, לא שהו שם ולא תקנו להם שום תקנה לפי שעברו הגולה על הציווי שלא לישב שם. ובבל מעשה נביאים. שהרי החרש והמסגר וחגי זכריה ומלאכי כולם גלו לבבל. ידון מעשה זקינים ממעשה זקינים, ולא ממעשה נביאים. ונמנו וגמרו עמון ומואב מעשרין מעשר עני בשביעית. וכשבא רבי יוסי בן דורמסקית אצל רבי אלעזר ללוד אמר לו מה היה לכם חידוש בבית המדרש היום, אמר לו נמנו וגמרו עמון ומואב מעשרין מעשר עני בשביעית. בכה רבי אלעזר ואמר סוד ה' ליראיו [ובריתו להודיעם]. צאו ואמור להם אל תחושו למניניכם מקובל אני מרבי יוחנן [בן זכאי] ששמע מרבו ורבו מרבו הלכה למשה מסיני עמון ומואב מעשרין מעשר עני בשביעית. 
ובגמרא דידן מפרש מה טעם הרבה כבשו עולי מצרים ולא כבשו עולי בבל וכו', עד והניחום כדי שיסמכו עליהם עניים בשביעית: ובתוספתא דמסכת ידים תניא בהאי לישנא, עמון ומואב מעשרין מעשר עני בשביעית. ושאר כל הארצות בשאר שני שבוע אם מעשר עני מעשר עני אם מעשר שני מעשר שני. א"ר יוסי בן דורמסקית אני הייתי עם חמשה זקינים הראשונים כשבאו מיבנה ללוד, ובאתי ומצאתי את רבי אליעזר שהיה יושב בחנות של נחתום בלוד. אמר לי מה חידוש היה בבית המדרש היום, [אמרתי לו תלמידך אנו ומימיך אנו שותין וכו']. אמרתי לו את ההלכות ואת התשובות ואת המנין. כשהגעתי [לזה] זלגו עיניו דמעות אמר סוד ה' ליראיו [ובריתו] להודיעם לא יעשה השם דבר וגו' צאו ואמור [להם] אל תחושו למניניכם כי מקובלני מרבי יוחנן בן זכאי שקיבל מן הזוגות, והזוגות מן הנביאים, ונביאים הלכה למשה מסיני עמון ומואב מעשרין מעשר עני בשביעית. הרי התוספתא חולקת על גמרא דידן, דאף רבי יוסי בן דורמסקית אמר לרבי אליעזר תלמידיך אנו ומימיך [אנו שותים]. ולא רצה לדבר אלא ברשותו. ונראה לי כי חמשה זקינים הראשונים שא"ר יוסי בן דורמסקית הן רבן גמליאל ורבי טרפון ורבי ישמעאל ורבי אלעזר בן עזריה ורבי יהושע שהכריע ביניהם. שהרי ר"ג לא זז מבית המדרש כל אותו היום. ואי אפשר שלא נמנה עמהן. 
ורבי יוסי בן דורמסקית תלמיד היה לרבי יוסי הגלילי. דהכי גרסינן בפ"א דקדושין הלכה החדש אסור מן התורה [בכ"מ] והערלה הלכה. תניא רבי אלעזר ב"ר יוסי אומר משום רבי יוסי בן דורמסקית שאמר משום רבי יוסי הגלילי שאמר משום רבי יוחנן בן נורי שאמר משום רבי אליעזר הגדול אין ערלה בחוצה לארץ. וברייתא זו בתוספתא בסוף מסכת ערלה: ורבי יוסי בן דורמסקית מדמשק היה. דגרסינן בספרי פרשת אלה הדברים פסוק אחד עשר יום מחורב. דרש רבי יהודה משא בארץ חדרך ודמשק מנוחתו וכו', עד אמר רבי יוסי בן דורמסקית יהודה [בריבי] עד מתי אתה מגבב ומביא עלינו, מעידני עלי שאני מדמשק. ומקום יש שם ששמו חדרך וכו': 
גרסינן בסוף אלו טריפות תניא בתורת כהנים רבי יוסי בן דורמסקית אומר לויתן דג טהור הוא שנאמר גאוה אפיקים מגינים סגור חותם צר, תחתיו חדידי חרש. גאוה זו לויתן כמו [שכתוב] מלך על כל בני שחץ. אפיקי מגינים אלו הקשקשים הקבועים בו. תחתיו חרודי חרט אלו סנפירים שפורח בהן. ונראה לפי [מה] שכתב על לויתן נחש בריח ולויתן נחש עקלתן שקראו הכתוב נחש. שמא מין שקץ הוא ואסור, אלא שהתורה חדשה תתחדש כמו בבהמות ששחיטתן בסנפירין של לויתן. אפילו הכי כשר אף על גב דהויא כמחובר, קמ"ל רבי יוסי בן דורמסקית, דעל מין טהור תתחדש התורה ולא על הטמאים. ולויתן שמזומן לסעודה יש לו סנפיר וקשקשת, אף על פי שנקרא נחש בריח ותנין [שנאמר] ויברא את התנינים הגדולים. ודאי כמה מיני דגים גדולים [יש] שנקראו תנינים וכן נחש, והן מיני שקץ. והיינו [שאחז"ל] אימת כלבית על לויתן, לא [כיוונו ל]לויתן הטהור, שהרי כתוב בו העשוי לבלי חק, שאין חיתת בריה עליו. אלא אותן בריות גדולות. אבל לויתן שבוראו בכל יום משחק בו ומכניס ראשו לגן עדן. והוא מוכן לתענוג סעודת צדיקים, טהור הוא. 


ערכי תנאים ואמוראים רבי יוסי הכהן (1) 
===================================== 
רבי יוסי הכהן (1). 
בראש השנה פ"א ת"ר אילן שחנטו פירותיו קודם ט"ו בשבט מתעשר לשנה שעברה וכו'. א"ר נחמיה בד"א באילן שעושה שתי בריכות בשנה, אבל העושה בריכה אחת, כגון הדקלים והזיתים והחרובין אף על פי שחנט קודם ט"ו בשבט מתעשרות לשנה הבאה. א"ר יוחנן נהגו  העם בחרובין כרבי נחמיה. איתיביה רשב"ל לרבי יוחנן וכו', עד א"ר אבא הכהן לרבי יוסי הכהן [אימתי] [אמאי] אישתיק וכו'. ועיין למעלה בסדר אבא הכהן. 


ערכי תנאים ואמוראים רבי יוסי הכהן (2) 
===================================== 
רבי יוסי הכהן (2). 
תנא היה שהיה מחמשה תלמידים שהיו לרבי יוחנן בן זכאי כדאיתא באבות. והעיד עליו רבו רבי יוסי הכהן החסיד. בברייתא דרבי נתן מפרש יוסי הכהן קרא חסיד שבדור. ועוד מפרש שם כשאמר להם [ריב"ז] איזהו דרך טובה שידבק בה האדם כדי שיזכה לחיי העולם [הבא] נכנס רבי אליעזר ואמר עין טובה, נכנס רבי יהושע ואמר חבר טוב, נכנס רבי יוסי ואמר שכן טוב ואשה טובה: והא דגרסינן באין דורשין בעריות שהיה רבי יהושע והוא רבי יוסי הכהן מהלכין בדרך ודרש רבי יהושע במעשה מרכבה והלך לספר הדברים לפני רבן יוחנן בן זכאי ואמר אשריכם ואשרי יולדתכם ואשרי עיני כך ראו וכו' וההרצאות, כתבתי למעלה בסדר חנניה בן חכינאי. 


ערכי תנאים ואמוראים רבי יוסי החורוני ויש ספרים החירם 
==================================================== 
רבי יוסי החורוני ויש ספרים החירם. 
גרסינן כלפי שלהי הקומץ רבה. ת"ר ידך זו שמאל. ואתפלין קאי דכתיב וקשרתם [לאות] על ידכה. אתה אומר זו שמאל או אינו אלא ימין ת"ל אף ידי יסדה ארץ ואומר למה תשיב ידך וימיך וגו'. רבי יוסי החורני אומר מצינו ימין שנקרא יד וירא יוסף כי ישית אביו יד ימינו ונפקא דתפילין בשמאל מוקשרתם וכתבתם מה כתיבה בימין אף קשירה בימין וכיון דקשירה בימין הנחה בשמאל. ורב אשי נפקא ליה לרבי יוסי החורני מידכה בה', יד כהה זו שמאל. אמר ליה רבי אבא ואימא יד שבכח. אמר ליה מי כתיב בחי"ת. ואין להקשות והלא בכמה מקומות דרשו חי"ת במקום ה'. כגון קודש הילולים, חילולים בפרק כיצד מברכין, הנקי א"ר תנחום חנקי. בפרק אחרון דנדרים וחפרה הלבנה והפרה. מנחות פרק כל מנחות בא באות מצה לקול המולה גדולה חמלה גדולה. בסדר יומא יין ישמח לא זכה משמהו זכה משמחו. מהיות משה מחיות משה. שלא דקדקו חכמים בין ח' לה'. כמו שכתבתי בסדר אסי בר חייא פעמים ח' במקום ה', ופעמים ה' במקום ח'. דכל הני שהבאתי אין דומה, דהילולים אם נידרוש שניהם במשמע ברכה ופדיון. וכן הנקי נקיות וחנקי. מהיות משה הויה וחיות, למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה. אבל תפלין כיון דסבר רבי יוסי החורם דיד נמי משמע ימין, לא ליכתוב ידכה, דמסתמא ביד שהיא חשובה יתן תפלין. ולא איצטריך למיכתב ידכה משום דשמעינן יד שבכח. דבלאו הכי מצוה בחשוב, הילכך שבקינן חילוף החי"ת בה"א ודרשינן ככתיבתו בה"א: 


ערכי תנאים ואמוראים אבא יוסי החורוני 
==================================== 
אבא יוסי החורוני. 
גרסינן בתוספתא דמסכת מקואות בס"פ גיסטרא שהיא משוקעת במים, מקצתן שאובין ומקצתן אינן שאובין. וקאי אטהור שנפלו עליו שלשה לוגין מים שאובים דפוסל את התרומה. וקתני מקצתן שאובין ומקצתן אינן שאובין שנפלו לתוכן יין טל ושמן ודבש וחלב טהור. פירוש אותו שנפלו עליו. ומסיק עד שיהיו כולן שאובין. ואפילו הוא טהור והן טהורין נטמא וטימאן הרי זה אומר טימאני וטימאתיו. רבי ישמעאל אומר בטהורין טהור מקל וחומר ומה במקום שעשה שאר משקין כמים לפסול את הגוף ברביעית, כדתנן נמי במעילה פרק קדשי (קדשים) [מזבח] כל המשקים מצטרפים זה עם זה לפסול את הגויה ברביעית, לא עשה את הטהורים כטמאים. דמשקים טמאים דווקא פוסלים את הגוף ולא טהורים. מקום שלא עשה שאר משקים כמים, לפסול את המקוה בשלשה לוגין דדווקא מים שאובים פוסלים המקוה בשלשה לוגים ושאר משקים אינם פוסלים אלא בשינוי מראה. אינו [דין] שנעשה את הטהורים כטמאים. כך כתוב בתוספתא שלפניי. ויש לפרש בניחותא, כלומר אין הדין נותן לעשות הטהורים כטמאים. ואם בשאר משקין אינו דין שלא נעשה טהורין כטמאים. זה הילוך שברוב קלין וחמורין. 
השיב אבא יוסי (החורני) [החורוני] מקוה יוכיח שלא עשה שאר משקים כמים, ועשה בו את הטהורים כטמאים. נראה הפירוש עשה בו הטהורים כטמאים. שמקוה חסר פחות משלשה לוגין שנפל לתוכן פחות משלשה לוגין והעלוהו שהמקוה כשר, בין שהמים טהורים בין שהם טמאים. וכן אם נפלו לתוכן שלשה לוגין שפסלוהו בין המים טמאים ואפילו הן טהורים. אף שלשה לוגין מים שאובים שנפלו על הטהור אין חילוק שאפילו הן טהורים טימאוהו. 
השיב רבי על דברי אבא יוסי בן החורני, לא, אם אמרת במקוה שלא עשה בו את הצירופין, שאם שני גממיות ואין באחד מהן שיעור מקוה ואין ביניהם שיעור עירוב מקואות, הטובל באחד מהן לא עלתה לו טבילה, ואפילו חזר וטבל בשני דאין טבילה לחצאין. אבל שלשה לוגין פוסלין דתנן במסכת מקואות פרק ר' יוסי אומר, שנים שהיו מטילין למקוה זה לוג ומחצה וזה לוג ומחצה, הסוחט את כסותו ומטיל ממקומות הרבה, המערה מן (הצינור) הצירופין ומטיל ממקומות הרבה, ר"ע מכשיר וחכמים פוסלין. אמר רבי עקיבא לא אמרו מטילין אלא מטיל. אמרו לו לא כך ולא כך אמרו אלא שנפלו לו שלשה לוגין. מכלי אחד משנים ומשלשה מצטרפים ומארבעה אינם מצטרפים. ומסקינן בעל קרי החולה שנפלו עליו תשעה קבים מים, וטהור שנפלו על ראשו ורובו שלשה לוגין מים שאובים, מכלי אחד משנים ומשלשה מצטרפים. מארבעה אין מצטרפין. בד"א בזמן שהתחיל השני עד שלא יפסוק הראשון. בד"א שלא נתכוין לרבות אבל אם נתכוין לרבות אפילו קורטוב בכל שנה מצטרפים בשלשה לוגין: ולפי שהתוספתא קוראהו אבא יוסי החורוני, וגמרא דידן בהקומץ רבה רבי יוסי החורני. ובמכילתא בפרשת תפלין דבא אל פרעה כך, אבא יוסי בן חנן אומר מצינו שהימין קרויה יד שנאמר וירא יוסף כי ישית אביו יד ימינו ומה ת"ל על ידך להביא את הגידם שהוא נותן בימין. וכן נמי בפרשת תפלין בספרי דואתחנן. 


ערכי תנאים ואמוראים רבי יוסי המבוסי 
=================================== 
רבי יוסי המבוסי. 
גרסינן בפרק לולב וערבה א"ר יוחנן המחוזי משום רבי יוסי המבוסי כל העושה איסור לחג באכילה ושתיה מעלה עליו הכתוב כאילו בנה מזבח והקריב עליו קרבן שנאמר אסרו חג בעבותים וגו'. פירוש איסור לחג, מתפרש לחג, לצורך אכילה ושתיה. בשר שמן ועב, בעבותים דריש. ועוד יש לפרש איסור לחג, שאוסר עצמו מכל דבר לצורך אכילה ושתיה ומקיים עצרת תהיה לכם. ורבותי פירשו יום שלאחר יום טוב, ועד היום קורין אותו לאותו היום אסרו חג: והירושלמי דאידיהן של גוים הלכה רבי ישמעאל אומר שלשה ימים לפניהם ושלשה ימים לאחריהם, קורא ליום שלאחר יום טוב בריה דמועדא. ונוהגין שלא ליפול על פניהם כמו בר"ח אף בכל מקומות שנוהגין שני ימים של גליות כמו ראשי חדשים. ועיין למעלה בסדר רב זביד: 


ערכי תנאים ואמוראים אבא יוסי המחוזי 
=================================== 
אבא יוסי המחוזי. 
במכילתא פרשת מה תצעק אלי. רבי נתן אומר משום אבא יוסי המחוזי, והלא כבר הכתבתי בכל ביתי נאמן הוא אתה ברשותי והים ברשותי. ואני עשיתיך גזבר עליו. ונראה דקא דריש ונטה את ידך על הים, ידך עליו. שאתה ממונה עליו: 


ערכי תנאים ואמוראים רבי יוסי בן המשולם 
====================================== 
רבי יוסי בן המשולם. 
היה מן התנאים הראשונים. הוא ורבי שמעון בן מנסיא. ונקראו עדה הקדושה. גרסינן בירושלמי דמעשר שני ספ"ב הלכה הפורט סלע, מדה קדושה רבי יוסי בן משולם ורבי שמעון בן מנסיא. רבי יוסי בן משלם מצאתי כתוב. ולא "המשולם": ובמדרש קהלת ראה חיים עם האשה אשר אהבת. אמר רבי [משום עדה] הקדושה קנה לך דבר אומנות עם דברי תורה מאי טעמא ראה חיים [וגו']. ולמה היו קורין אותן עדה הקדושה, שהיו משלשין היום שליש לתפלה שליש לתורה ושליש למלאכה. ויש אומרים שהיו יגיעין בתורה בימות החורף, ובימות הקייץ במלאכה. ועיין נמי בסדר אילפא ובסדר בן דמא, שהאב חייב ללמד את בנו תורה ואומנות, על שם ראה חיים, עם אשה אשר אהבת ולהשיאו אשה בפ"ק דקדושין: 
וגרסינן נמי בפרק אין עומדין חסידים הראשונים היו שוהין שעה אחת ומתפללים שעה אחת וחוזרין ושוהין שעה אחת. וכי מאחר ששוהין תשע שעות ביום לתפלה, תורתן אימתי נעשית ומלאכתן היכי נעשית, אלא מתוך שהיו חסידים תורתם משתמרת ומלאכתם מתברכת. ונראה שיש לפרש הא (דירושלמי) [דמדרש] שהיו משלשין היום שליש לתפלה שליש לתורה שליש למלאכה, כיון דקתני שליש, שליש ממש. היו משלשין היום לשלשה חלקים אבל חסידים הראשונים היו נותנים שני חלקים לתפלה. ואין לפרש דחסידים הראשונים היינו רבי יוסי בן המשולם ורבי שמעון בן מנסיא לפי האגדות. ומכל מקום משמע דסבירא להו לחסידים הראשונים שתפלת ערבית חובה. דאי רשות היאך יתבטלו מדברי תורה בשביל תפלת רשות: 
ומה שכתבתי כי רבי יוסי בן המשולם ורבי שמעון בן מנסיא מן [התנאים] הראשונים היו, דהכי גרסינן במסכת ביצה פרק אין צדין בגמרא בכור שנפל לבור א"ר שמעון בן פזי אמר רבי יהושע בן לוי א"ר יוסי בן שאול א"ר משום קהלא קדישא דבירושלים, רבי שמעון בן מנסיא וחביריו אמרו הלכה כרבי מאיר. ופרכינן והא אינהו קשישין מיניה טובא. אלא בשיטת רבי מאיר אמרו. וקשה לי הסודר דלעיל בההיא גמרא גופה, תנו רבנן בכור תם שנפל לבור רבי יהודה הנשיא [אומר] ירד מי שבקי במומין ויראה אם יש בו מום יעלה וישחוט ואם לאו לא ישחוט. אמר לו רבי שמעון בן מנסיא לרבי יהודה הנשיא הרי אמרו אין מבקרין מומין ביום טוב. הרי שרבי שמעון בן מנסיא בימי רבי היה. ואם ואפילו אם זקן גדול היה, שהיה זקן מרבי מאיר, מכל מקום כיון שהאריך ימים עד ימי רבי מה בכך אם יאמרו הלכה כרבי מאיר. 
ועוד תניא בסדר אבא [אליהו] ז"ל זוטא רבי שמעון בן יהודה אומר משום שמעון הנוי והכח והעושר והחכמה והתפארת והשיבה והבנים נאה לצדיקים ונאה לעולם וכו', עד א"ר שמעון בן מנסיא אלו שבע מדות של צדיקים כולן נתקיימו ברבי ובניו. ואנו רגילין בברייתא זו לאומרה בפרק "שנו חכמים". שאף רובה שנויה שם בסדר [אליהו] זכור לטוב זוטא. אבל בירושלמי דאלו הן הנחנקין תני רבי שמעון בן מנסיא אומר הנוי והכח והעושר והכבוד והשיבה והבנים לצדיקים הנאה להם והנאה לעולם. תני רשב"ג אומר שבע מדות שאמרו חכמים בצדיקים כולם היו ברבי. ומאן הוא רבי יהודה הנשיא. א"ר אבהו הוא רבי יהודה הנשיא הוא רבינו. גם למעלה כתבתי על סדר יהודה בר שמעון, אם הירושלמי אמת כמו שהוא שונה ברשב"ג, אם כן שני חכמים היו שנקראו רבי. אחד בימי רשב"ג ואחד רבינו הקדוש, אם בדווקא [=בדיוק] נכתב הספר. ומכל מקום מוחלפת השיטה של ברייתא דז"ל [= סדר אליהו זוטא] והירושלמי. וגם לפי גמרא דידן קשיא כמו שכתבתי. 
[תולש לאו היינו גוזז ודבר שאינו מתכוין] 
גרסינן בבכורות פרק הלוקח בהמה מן הגוי, רבי יוסי בן המשולם אומר השוחט את הבכור עושה מקום בקופיץ מכאן ומכאן ותולש את השיער ובלבד שלא יזיזנו ממקומו וכן תולש את השיער לראות את מקום המום. ובגמרא אמר רב הלכה כרבי יוסי בן המשלם. בעו מיניה מרב הונא כנגדו ביום טוב מהו, טעמא דרבי יוסי משום דתולש לאו היינו גוזז. פירוש וגבי בכור אמר רחמנא לא תגוז. וכיון דתולש לאו היינו גוזז מותר לעשות מקום. מיהו ביום טוב אסור דהוי ליה עוקר דבר מגידולו. או דילמא בעלמא סבר רבי יוסי בן המשולם תולש היינו גוזז. והיינו טעמא דשרי דהוי ליה דבר שאינו מתכוין, וביום טוב נמי דבר שאינו מתכוין הוא ומותר. אמר להו שיילוהו לרב חננאל וכו', עד אמר להו כנגדן ביום טוב מותר. ומסקנא דשמעתא דקסבר רבי יוסי בן המשולם דדבר שאין מתכוין מותר. 
גרסינן בירושלמי דכלל גדול הגוזז את הצמר, תמן תנינן השוחט את הבכור עושה מקום לקופיץ מכאן ומכאן ותולש את השיער ובלבד שלא יזיזנו ממקומו. רבי אילא בשם רשב"ל התולש בקדשים רבי יוחנן אמר חייב רשב"ל אמר פטור. רבי ירמיה בעי מחלפא שיטתיה דרשב"ל אתפלגין התולש כנף בעוף והמורטה והקוטמה חייב שלש. וא"ר יוסי בר בון ולא פליגין התולש חייב משום גוזז והמורטה חייב משום ממחק והקוטמה חייב משום מכה בפטיש. ולא דמייה, עוף שאין לו גיזה תלישתה היא גזיזתה. ברם הכא אינו חייב עד שיגזוז. תדע לך שהוא כך דתני התולש מן המתה חייב דתלישתה זו היא גזיזתה. 
[מריטת נוצות במקום השחיטה ביום טוב] 
והבאתי זו לפי שכמה פעמים שאלו על העופות שאנו שוחטין ביום טוב ומורטין את הכנף במקום שחיטה היאך מותר והלא מודה רבי שמעון בפסיק רישיה ולא ימות. ורבי יוסי בן המשולם לא עדיף מדרבי שמעון, דהא דקאמר רבי יוסי בן המשולם שתי שערות עיקרן מאדים וראשן משחיר. ורבי יוסי בן המשולם אומר גוזזן במספריים ואינו חושש. וקס"ד דרבי יוסי בן המשולם נמי כרב סבר ליה, עד דמסיק אי בעית אימא רב סבר ליה כרבי יוסי בן המשולם, ורבי יוסי בן המשולם לא סבר ליה כותיה. ומשמע דאע"ג דתולש היינו גוזז, אי נמי גוזז הפרה גיזה היא, כיון דלא קא מיכוין שרי. והכי נמי מסקינן גבי כלאים דמוכרי כסות מוכרין כדרכן ותופרין כדרכן ובלבד שלא יתכוונו בחמה מפני החמה ובגשמים מפני הגשמים. 
וכן נמי בפרק כל שעה בפסחים דפליגי אביי ורבא בהנאה הבאה לאדם בעל כרחו. בלישנא קמא דאמרינן כי פליגי באפשר ולא קא מיכוון ואליביה דרבי שמעון דאמר דבר שאין מתכוין מותר, אביי דאמר מותר כרבי שמעון. ורבא עד כאן לא קאמר רבי שמעון אלא היכא דלא אפשר היכא דאפשר לא אמר. ואיתותיב רבא מהא דמוכרי כלאים דמסקינן והצנועין מפשילין במקל לאחוריהם, דאע"ג דאפשר למיעבד כצנועים ולא עבדי כיון דלא מיכווני שפיר דמי. והוא הדין לכל ההנאות הבאות בעל כרחן. ולאיכא דאמרי דאמר פליגי בדלא אפשר וקא מכוין אביי דאמר מותר לרבי יהודה דאמר דבר שאין מתכוין אסור, הני מילי היכא דאפשר, אבל דלא אפשר [מותר]. וכיון שאין מתכוין כמתכוין לענין אפשר כי הדדי נינהו, הם הכי נמי היכא דלא אפשר. ורבא סבר דווקא לחומרא אמרה רבי יהודה ולא לקולא. ואביי אייתי ראייה מרבן יוחנן בן זכאי שישב בצילו של היכל ודרש כל היום. דכיון דלא אפשר אף על גב דנתכוין ליהנות מן ההקדש מותר. ורבא דחה דאותה הנאה משום דלתוכו עשויה [אבל בשאר הנאות] אסור. הרי בין אביי בין רבא ילפי כל שאר מצוות והנאות משבת, לרבי שמעון כדאית ליה ולרבי יהודה כדאית ליה. 
וגרסינן בפרק כל התדיר אמר שמואל המתנדב יין מביא ומזלפו על גבי האישים. מאי טעמא ויין לנסך תקריב אשה. ופרכינן והא קא מכבה. ואסקינן כיבוי דמצוה שאני. ותו מותבינן יין לנסך לספלים [או] אינו אלא לאשים אמרת לא יכבה. לא קשיא הא רבי יהודה. פירוש ברייתא רבי יהודה. ושמואל דאמר כרבי שמעון דאמר דבר שאינו מתכוין מותר. ורמינן והאמר שמואל מכבין גחלת של מתכת ברשות הרבים בשביל שלא יזוקו בה רבים אבל לא של עץ, ואי כרבי שמעון [של עץ נמי]. והרי כיבוי זה מלאכה שאין צריך לגופה דמה צורך לו בגחלת זו לאחר הכיבוי, וקאמר דאסור. ומשני בדבר שאין מתכוין סבר לה כר"ש במלאכה שא"צ לגופה סבר לה כרבי יהודה. אלמא אפילו כיבוי דאש מזבח גמרינן מכיבוי אש דשבת. והשתא קשה לי ההיא דחגיגה פ"א הלכות שבת כהררין התלויין בשערה. ובגמרא מוקמי לה כרבי אבא דאמר בפרק כלל גדול החופר גומה ואינו צריך אלא לעפרה [פטור]. ואף על גב דחפירה זו כענין בנין, כיון דלרבי שמעון לא צריך לגופה  ולרבי יהודה הוי מקלקל, אסקינן דמשום הכי פטור דגבי [שבת] כתיב מלאכת מחשבת. אף על גב  דבשבת גופה לא כתב אלא [גבי] מלאכת המשכן, אפילו הכי גמרינן מהתם. והיינו כהררין התלויין בשערה. ומשמע שבת גמרינן מהתם, דהא כל מלאכת שבת נמי ממשכן גמרינן. אלא שאר מצות מנלן. דבשלמא כלאים כתיב ובגד כלאים לא יעלה עליך וכתיב לא תלבש שעטנז העלאה דומיא דלבישה דקא מתהנה. וכי לא מיכוין בחמה מפני החמה ובגשמים מפני הגשמים לא חשבינן [לה] הנאה. אלא שאר הנאה כגון צלו של היכל וכיוצא בהן מנלן דבכונה תליא. ותו כיבוי גחלת [מזבח] מנלן דבכונה תליא מילתא. דהא ליכא למימר דאתי עשה דיין לנסך תקריב ודחי לא תעשה דלא תכבה. דאיכא למימר אש תמיד תוקד על המזבח היינו עשה, לא תכבה היינו לא תעשה. ולא אתי עשה ודחי לא תעשה [ועשה]. אלא כוונה מנלן. ותו כל הנאות שאדם נהנה מן האיסור אפילו בלא כוונה וידע שנהנה היאך מותר. 
וכן ההיא דגרסינן בפרק כל המנחות באות מצה ועיקרה בבכורות פרק כל פסולי המוקדשין ומייתי לה בפ"א דפסחים, בכור שאחזו דם אפילו מת אין מקיזין לו את הדם דברי רבי יהודה, וחכמים אומרים יקיז אף על פי שעושה בו מום. ומסקינן בגמרא דאף נשחט על אותו מום לרבי שמעון. ותו גרסינן בגמרא אמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כרבי שמעון. מתקיף לה רב נחמן בר יצחק [הי] (ל)רבי שמעון אילימא רבי שמעון דמתניתין עד השתא לא אשמועינן שמואל דבר שאין מתכוין מותר. ומסקינן [דהלכה כר"ש דברייתא] דאף נשחט על אותו מום לרבי שמעון. וקפריך כיון דאשמועינן שמואל גבי שבת דהלכה כרבי שמעון כשאין מתכוין תו גבי בכור מאי אתא לאשמועינן. משום דפשיטא ליה דאפילו בשאר מצות אמרינן דבר שאין מתכוין [מותר]. ומנלן והא לא כתיב בהן מחשבה. 
ובזבחים בס"פ ב"ש תנן אין המחשבה הולכת אלא אחר העובד. ובגמרא מתניתין דלא כי האי תנא דתניא א"ר אליעזר ב"ר יוסי שמעתי שהבעלים מפגלים ומסקנא דסבר זה מחשב וזה עובד. וכדאיתא נמי בשחיטת חולין כלפי שלהי פ"ב ואסקינן אמר אביי רבי אלעזר ב"ר יוסי ורבי אליעזר (ב"ר) [ורבי] שמעון בן אלעזר כולהו סבירא להו זה מחשב וזה עובד. רבי אלעזר ב"ר יוסי הא דאמרן גבי פיגול. רבי אליעזר השוחט לנכרי רבי אליעזר אומר שחיטתו פסולה שסתם מחשבת נכרי לע"ז ואף על פי שישראל שחט לו נפסלה במחשבתו. רבי  שמעון בן אלעזר דתניא כלל אמר [רשב"א] כל שאינו [כשר] להצניע ואין מצניעין כמוהו והוכשר לזה והצניעו ובא אחר והוציאו נתחייב זה מחשבתו של זה. ותרוייהו [רבי אליעזר] ורבי שמעון בן אלעזר אית להו דרבי אלעזר בר' יוסי השתא בחוץ אמרינן בפנים מיבעיא. ופירש רש"י השתא ע"ז ושבת דלא כתיב בהו בהדיא מחשבה אמרינן זה מחשב וזה עובד הוי מחשבה: בפנים מיבעיא. דקרבנות מחשבה כתיב בהו: רבי אלעזר בר' יוסי לית ליה דתרוייהו דילמא בפנים הוא דאמרינן אבל לא בחוץ. רבי שמעון בן אלעזר אית ליה דרבי אליעזר השתא בשבת אמרינן, אף על גב דלא כתיב [ביה] מחשבה בהדיא: בע"ז מיבעיא.  דגמרינן מבפנים כדכתיב בלתי לה' לבדו כדאיתא בפרק ארבע מיתות: רבי אליעזר לית ליה דרבי שמעון בן אלעזר דילמא בע"ז הוא דאמרינן כעין פנים, ובפנים כתיב מחשבה בהדיא: אבל שבת מלאכת מחשבת אסרה תורה. פירש רש"י שהעושה אותה מתכוין למלאכה גמורה אלא ששגג בשבת או סבור שמלאכה זו מותרת. וזה שאין שיעור זה חשוב בעיניו אינו מתכוין למלאכה. 
משמע דוקא מילתא דכתיבא בה מחשבה מהני בה מחשבה ולא פליגי אלא בזה מחשב וזה עושה, אבל מילתא דלא כתיבא ביה מחשבה אפילו כי לא חשיב איהו אלא שודאי עושה אמאי פטרה רבי שמעון. דלרבי יהודה איכא למימר אהני מחשבה דשבת לחופר גומא משום דמקלקל ודרשינן מחשבת דשבת לכל הפחות. ודין שבת כשאר כל המצוות דלא כתיב בהו מחשבה. [אבל] לרבי שמעון ולרבי יוסי בן המשולם תימה מאי אהני מחשבה דכתיבא גבי שבת [על] (מ)שאר מצוות דלא כתיבא [בהו מחשבה]. וכההיא דתנן במסכת נזיר פ"ו ג' מינין אסורין בנזיר, נזיר חופף ומפספס אבל לא סורק. והא דאינו סורק משום דמתכוין להשיר המדולדלות כדמוקי לה רבא התם. דאי לאו הכי אפילו סורק הוי מותר. דהא מוקמינן לה התם אליבא דרבי שמעון. ובפרק במה טומנין ובפרק המוציא יין מדמינן להא לענין שבת להשרת נימין. ובנזיר מנלן דבכוונה תליא מילתא. ומסקינן התם בפרק שלשה מינין תער לא יעבור על ראשו אין לי אלא תער תלש מרט ספסף מנין וכו'. 
ואם נפרש ההיא דמלאכת מחשבת אסרה תורה, דוקא מלאכה שאינה צריכה לגופה דהתם מתכוין למלאכה אלא שאינו צריך לה, לרבי שמעון אפילו מתקן כההיא דמוציא את המת במטה דפטור לר' שמעון אפילו מוציאו לקוברו מה שאין כן בשאר מצוות, שההוצאה נעשית. וכן החופר גומא, דבר הגומא נעשית והוא בנין, אלא (שקילקל) והוא כיון לעפר [ולא] (ו)לגומא, כיון דצריך לעפר אין המלאכה בשביל הגומא ופטור. וכן לרבי שמעון אם כבה גחלת של עץ ברשות הרבים כדי שלא יזוקו בה רבים. וכן תולש עולשין בארעא דחבריה, כדאיתא בהבונה דפטור. מה שאין כן בשאר מצוות שאם מתכוין שלא לעבור עבירה ומכל מקום העבירה נעשית אלא שאינו צריך לעבירה אלא לדבר אחר, אפילו הכי אסורה. כההיא דגרסינן בפרק שמונה שרצים הלכה אחרונה ליורקנא תרי בשיכרא ומתעקר. ומי שרי והתניא מנין לסירוס באדם שהוא אסור שנאמר בארצכם לא תעשו דברי [רבי חנינא] בן חכינאי. הני מילי היכא דקא מכוין הכא דממילא הוא דא"ר יוחנן הרוצה וכו'. וקאמר (רבי יוחנן) [רב אשי] רמות רוחא הוא דנקיטא ליה. אלא בסריס, ולא משני הכא משום דאין כוונתו לסירוס אלא לרפואה דהאי סירוס אינו צריך לגופו. ואפילו הכי לדברי הכל אסור אי לאו בזקנה או בעקרה כדמסיק התם. וסברא זו ליתא. משום דרב שמואל בחיבור הלכות דבר שאין מתכוין ומלאכה שאינה צריכה לגופה הא בהא תליא. משום דאינו מתכוין הוי דבר הנעשית מלאכה שאינה צריכה לגופה. והעמיד דבריו נכוחים וכנים ובחונים. והדרא קושיין לדוכתה. 
ומתעסק בחלבים ובעריות דחייב כדאיתא בכריתות ספק אכל חלב מפני שנהנה. ש"מ דכל שאר מתעסק פטור לענין שבת מפני שלא נהנה כדאיתא התם. מיהו נראה דלאו דוקא נקט חלבים ועריות, דהא גבי מעילה מסקינן בפרק כל שעה שאם הושיט ידו לכלי ליטול חפץ וסך ידו שמן של הקדש חייב מפני שנהנה. הא אם לא נהנה שבת ושאר מצוות שוין לענין מתעסק. משום דכתיב אשר חטא בה פרט למתעסק וקאי אפילו אשבת. ואפילו הכי מסיק התם דמשום הכי פטור בשבת משום דמלאכת מחשבת אסרה תורה. והיינו לרבי אליעזר דלא מצריך קרא לידע במה חטא בשתי עבירות לפניו ונכשל באחת מהן ואינו יודע במה חטא דחייב. אבל לרבי יהושע איכא למימר דאמרה רב נחמן: 
ובשלהי פרק כיצד הרגל גרסינן אמר רבא היתה לו אבן בחיק ולא הכיר בה מעולם ועמד ונפלה לענין נזיקין חייב, שהרי אדם מועד לעולם, דנפקא לן [מן] פצע תחת פצע. לענין ארבעה דברים פטור, דכתיב והחזיקה [במבושיו]. לענין שבת מלאכת מלאכת אסרה תורה ופטור. לענין גלות פטור. לענין עבד פלוגתא דרשב"ג ורבנן. הכיר בה ושכחה וכו' כשיטה ראשונה חוץ משוגג. ובסדר שמעון בעזרת צור ברוך הוא נפרש עוד. 


ערכי תנאים ואמוראים רבי יוסי בר זבידא 
===================================== 
רבי יוסי בר זבידא. 
בכמה מקומות בתלמוד רבי יוסי בר אבין ואיתימא רבי יוסי בר זבידא. ביבמות פרק החולץ רבי יוסי בר זבידא אכשר בגוי ועבד הבא על בת ישראל בין בפנויה בין באשת איש. ובסדר רב גזא כתבתי הלכה אחרונה דבמה מדליקין הלכה דבין השמשות א"ר יוסי בר זבידא העושה מלאכה שני בין השמשות חייב חטאת ממה נפשך. פירש רש"י ערב שבת ומוצאי שבת בהעלם אחד, אין כאן עוד אשם תלוי אלא חטאת. ממה נפשך אי ליליא הוא חייב על של ערב שבת. ואי יממא הוא חייב על של מוצאי שבת. וכגון שעבר כל בין השמשות דליכא לספוקי להאי בתחילתו ולהאי בסופו. עד כאן רש"י: 
ונראה לי הסודר אף על פי שנחלקו רבי אליעזר ורבי יהושע בכריתות פרק ספק אכל חלב  דתנן חלב ונותר לפניו וכן אשתו נדה ואחותו עמו בבית או שבת ויום הכיפורים ושגג באחד מהן או עשה מלאכה בין השמשות של שבת ויום כפור רבי אליעזר מחייב ממה נפשך. ורבי יהושע פוטר. כדמסיק בברייתא בגמרא אמר לו רבי יהושע הרי הוא [אומר] או הודע לו אשר חטא בה עד שיוודע לו במה חטא: אף על פי שבודאי חטא פוטרו רבי יהושע. דוקא משום דבשני גופים נולד הספק ובשני שמות, כגון אשתו נדה ואחותו. [או] כשעשה המלאכה [ואינו יודע באיזה אב מלאכה. אבל בשני גופים ושם אחד כגון ששתיהן משום נדה או משום אחותו] אף על פי שלענין התראה [התראת] כל אחד ואחד התראת ספק הוא, לענין  קרבן שם אחד [הוא]. והרי זה שחטא בשבת ואינו יודע אם שחרית אם ערבית, דממה נפשך בו ביום חטא אף כאן [כן]. 
[ענין ספק בין השמשות] 
מיהו הא דמסקינן התם אמר רבי יוסי לא נחלקו על [העושה] מלאכה בין השמשות שהוא פטור, שאני אומר מקצת מלאכה עשה היום ומקצת מלאכה למחר וכו'. ומוקי בגמרא דאפילו הגבהה דהיינו לפי דעתו תלשה מן המחובר, יש ספק שמא מקצתה היתה [ה]יום ומקצתה למחר. כדבעינן לפרושי קמן בע"ה. וכיון שמסופק על שני בין השמשות של איסור אפילו בתלשה או על העקירה. אם כן לרבי יוסי בר זבידא היכא אשכחן דחייב על שני בין השמשות חטאת ודאי, כיון דכל ספיקות שאנו יכולין לתלות בבין השמשות אנו תולין. כדתניא בבמה מדליקין בין השמשות מן היום ומן הלילה ספק כולו מן היום ספק כולו מן הלילה ומטילין אותו לחומר(א) שני ימים. ואיזהו בין השמשות וכו' עד ר' יוסי אומר בין השמשות כהרף עין וכו'. ומסקינן ומטילין אותו לחומר שני ימים למאי הילכתא אמר רב הונא בריה דרב יהושע לענין טומאה. כדתנן בס"א /בפ"א/ דמסכת זבין ראה שני ימים בין השמשות ספק לטומאה ולקרבן [ראה] אחת בין השמשות ספק לטומאה. ופירש רש"י ספק טמא ספק טהור, ספק חייב קרבן על הטומאה ספק אינו חייב אבל טמא שבעה. דזב בעל שתי ראייות או שני ימים כל טומאת זבין עליו והשלישית מביאתו לידי קרבן. וזה שראה שני ימים בין השמשות ספק יום אחד [הוא] וטמא בשני ראיות או רצופים הם וטמא בתורת ימים. ספק ימים שאינם רצופים וטהור מטומאת שבעה אלא בעל קרי הוא. דלאו שתי ראיות בו ביום איכא ולא שני ימים רצופים. ספק שהם שלשה רצופים [וזב] גמור הוא אף לקרבן. כיצד שמא בין השמשות הראשון כולו מן היום, ובין השמשות השני כולו מן הלילה, ונמצא יום אחד מפסיק בנתים וטהור. או שמא שניהם מן היום והוו להו שני ימים רצופים. וכן אם שניהם מן הלילה הוו להו שנים רצופים. או אם הראשון מן הלילה והשני מן היום הוו להו שתי ראיות ביום אחד וטמא שבעה בכל אלו ואין כאן קרבן. או שמא הראיות היו מקצתן ביום ומקצתן בלילה ויש כאן שלשה רצופים. וכן אם הראשונה מקצתה ביום ומקצתה בלילה, ושניה כולה מן הלילה. או הראשונה כולה מן היום והשניה מקצתה ביום ומקצתה בלילה, הוו להו שלשה רצופים וטעונים קרבן הוי ספק אף לקרבן. (מביא) [ומביא] חטאת העוף הבאה על הספק ואינה נאכלת: ראה אחת בין השמשות ספק לטומאה שמא מקצתה ביום ומקצתה בלילה. והיינו חומר שני ימים וטמא שבעה. או שמא כולה מן היום או מן הלילה ואין כאן אלא אחת. 
הרי כל אלו הספיקות אנו תולין במקצת יום ומקצת לילה, או הכל מן היום או מן הלילה, והכל להחמיר. ובלבד שלא יביא חולין לעזרה. ומפני שהזב (מ)טהרתו על ידי קינים מביא חטאת העוף מספק, ומשמע אפילו ראיה זו וזו בשעה אחת, שהרי שיעור ראיה אחת כל זמן שאינה כדי טבילה וסיפוג אינה אלא אחת, אעפ"כ נאמר שמא כולה או מן היום או מן הלילה. ובין השמשות אי אפשר לספק ברבי יוסי דאמר כהרף עין. דלדידיה לעולם נחלוק הראיה לשתים כשראה בין השמשות שלו. כדתניא בתוספתא בפ"א דזבין ראה שלש ראיות ואין בין ראשונה לשלישית כדי טבילה וסיפוג אין בידו אלא אחת. ראה אחת מרובה כשתים רואים אותה אם יש מתחילתה ועד סופה כדי טבילה וסיפוג יש בידו שתי ראיות. ואם לאו אין בידו אלא אחת. ונראה לי הסודר, דרבי יוסי לטעמיה דאמר במשנת פ"א דזבין לא אמרו אחת מרובה אלא אם כן יש בה כדי שלוש. ומסיק בתוספתא ומודה רבי יוסי שאם ראה אחת בין השמשות אף על פי שאין (שם) [בה] כדי טבילה וסיפוג יש בידו שתי ראיות מפני ששני ימים חולקין אותה. וכן היה רבי יוסי אומר [ראה] אחת בין השמשות ספק לטומאה [ופטור מן הקרבן. שתים בין השמשות ספק לטומאה] וספק לקרבן. אחת ודאי ושתים בין השמשות, או אחת בין השמשות ושתים ודאי, [ודאי] לטומאה וספק לקרבן. שתים ודאי ואחת בין השמשות או שתים בין השמשות ואחת ודאי, ודאי לטומאה ודאי לקרבן. וסיפא לא ידענא לאוקומי מאי טעמיה דרבי יוסי דספק לקרבן, אי אבין השמשות דידיה קאי דכיון דאמר זה יוצא וזה נכנס, אם בראיות ליכא לספוקי. דכיון דכי שלים בין השמשות דרבי יהודה הדר מתחיל דרבי יוסי. דלעולם ראיה אחת אי אפשר בלא שהות. שאם התחיל לראות כי שלים בין השמשות דרבי יהודה לעולם שני ימים הם. כדקתני ברישא ומודה רבי יוסי שאם ראה אחת בין השמשות. דעל כרחין היינו בין השמשות דידיה, שיש בידו שתי ראיות ודאי. כדמפרש מפני ששני ימים חולקין אותה. אם לא שנפרש דהא דקתני היה ר' יוסי אומר וכו' דאבין השמשות דרבי יהודה קאי. ודוחק גדול הוא. הילכך הא דרבי יוסי בר זבידא קשה לי היאך יביא חטאת ודאי בעשיית מלאכה, שהרי כל רגע ורגע אפילו לר' יהודה כולו מסופק. דשמא מקצתו מן היום ומן הלילה. ושמא אם התחלת המלאכה באיסור הגמר בהיתר. אם ההתחלה בהיתר (ו)הגמר באיסור. מכל מקום אין כאן מלאכה שלימה בספק. 
ובתחילת מסכת ברכות ירושלמי גרסינן איזהו בין השמשות אמר רבי תנחומא לטיפה של דם שהיא נתונה על גבי חודה של סייף נחלקה הטיפה לכאן ולכאן זהו בין השמשות. איזהו בין השמשות משתשקע החמה כדי שיהלך אדם חצי מיל דברי רבי נחמיה. רבי יוסי אומר כהרף עין, ולא יכלו חכמים לעמוד עליו. רבי יוסי ורבי אחא הוו יתבי א"ר יוסי לרבי אחא לא מסתברא סוף חצי מיל דרבי נחמיה כהרף עין דרבי יוסי. א"ל [אף] אנא סבר כן. רבי חזקיה לא אמר כן אלא כל הרף עין והרף עין של חצי מיל דרבי יוסי ספק הוא. א"ר מנא קשייתא קומי רבי חזקיה כדתנינן תמן ראה אחת ביום אחת בין השמשות, אחת בין השמשות ואחת למחר, אם יודע שמקצתה ראייה מהיום ומקצתה למחר, ודאי לטומאה ולקרבן [ואם ספק שמקצת הראיה מהיום ומקצתה למחר ודאי לטומאה וספק לקרבן]. רבי חייא בר יוסף בעאי קומי רבי יוחנן מאן תנא דראייה נחלקת רבי יוסי א"ל קשתה על דברוך דאת אמר כל רגע ורגע עין שבחצי מיל ספק הוא למה. א"ל קשתה לכשיבוא אליהו זכור לטוב ויאמר זהו בין השמשות מאן פליג. 
ולעיל מהא, כמה כוכבים יצאו ויהא לילה. רבי פנחס בשם רבי אבא בר פפא כוכב אחד ודאי יום שנים ספק שלשה לילה. ושנים ספק והכתיב ואנחנו עושים במלאכה מעלות השחר עד צאת הכוכבים ומיעוט כוכבים שנים. קדמייתא לא חשיב. בערב שבת ראה כוכב אחד ועשה מלאכה פטור, שנים מביא אשם תלוי, שלשה מביא חטאת. במוצאי שבת ראה כוכב אחד ועשה מלאכה חייב חטאת, שנים מביא אשם תלוי, שלשה פטור. רבי יוסי בר בון בעי ותימר שנים ספק ראה שני כוכבים בערב שבת והתרו בו ועשה מלאכה ראה שני כוכבים במו"ש והתרו בו ועשה מלאכה, מה נפשך [אם] הראשון יום הוא אף האחרון יום הוא ויהא חייב על האחרון או מה האחרון לילה אף הראשון לילה ויהא חייב על הראשון. אלא ראה שני כוכבים בערב שבת וקצר כחצי גרוגרת בשחרית וקצר כחצי גרוגרת ראה שני כוכבים במוצאי שבת וקצר כחצי גרוגרת. מה נפשך [אם] הראשונים יום הן אף האחרונים יום הן, ויצטרף של שחרית עם של מוצאי שבת, ויהא חייב על האחרון. או מה האחרון לילה אף הראשון לילה, ויצטרף של שחרית עם של ליל(ה) שבת, ויהא חייב על הראשון: באילן דלית אורחיהון למיתחמא ביממא ברם באילן דמתחמא ביממא לא מערערין בהון. אמר רבי יוסי בר בון ובלחוד דיתחמון תלת כוכבים בר מן חדא כוכבתא. רבי יעקב דרומאה בשם רבי יהודה בן פזי כוכב אחד ודאי יום, שנים לילה, ולית ליה ספק אתמהא. אית ליה בין כוכב לכוכב. תני כל זמן שפני מזרח מאדים זהו יום. הכסיפו זהו בין השמשות. השחירו שנעשה העליון שוה לתחתון זהו לילה. 
גרסינן במסכת פסחים בפרק מי שהיה הלכה איזהו דרך רחוקה אמר רבה בר בר חנה אמר רבי יוחנן כמה מהלך אדם בינוני ביום עשר פרסאות, מעלות השחר ועד הנץ החמה [וכו']. ש"מ (מכל) משקיעת החמה עד צאת הכוכבים יום הוא. וביציאת הכוכבים איכא למימר דאית ליה ספק יום או לילה כדכתיבנא. ולית ליה בין השמשות דרבי יהודה ורבי נחמיה. והא דגרסינן נמי בזבחים פרק איזהו מקומן אמר רב יצחק בר אבדימי מנין לדם שנפסל בשקיעת החמה שנאמר ביום הקריבו את זבחו ביום אתה מקריבו. לא ידענא מאי שקיעת החמה קאמר: 
וכמה בין השמשות הוזכרו בתלמוד, כגון ההוא דפרק מילה, ערלתו ודאי דוחה את השבת ולא נולד בין השמשות, דכל זה משמע לרבי יהודה ורבי נחמיה. ולרבי יוסי תימה מאי ספיקא, אבל בין השמשות דראיות זבה ונדה, וכההיא דהמפלת כגון שבאתה לפנינו בין השמשות, גבי טועה: ובשלהי פרק בא סימן פלוגתא דרבי יהודה בן אגרא ורבי. וכההיא פ"א דהוריות משל לאדם שהביא כפרתו בין השמשות, ספק נתכפר ספק לא נתכפר. כל זה משמע דבין השמשות דרבי יהודה או רבי נחמיה. 


ערכי תנאים ואמוראים רבי יוסי בן זמרא 
==================================== 
רבי יוסי בן זמרא. 
גרסינן בשלהי פרק הבונה כתב אות אחת נוטריקון רבי יהושע בן בתירא מחייב וחכמים פוטרים. ובגמרא אמר רבי יוחנן משום רבי יוסי בן זמרא מנין ללשון נוטריקון מן התורה שנאמר כי אב המון גוים נתתיך לאומות. אב נתתיך לאומות, בחור, חביב, מלך, נאמן, נתתיך לאומות. רבי יוחנן דידיה אמר אנכ"י אנא נפשי כתבית יהבית. רבנן אמרי אמירה נעימה כתיבא יהיבא. ואיכא דאמרי יהיבא כתיבא נעימים אמריה. ומייתי התם ירט כרמל נמרצת נצטדק. ותימה דלא מייתי ההיא דבמה בהמה יוצאה הלכה כל האומר ראובן חטא אינו אלא טועה. דדרשי כולהו תנאי ואמוראי פח"ז כמים אל תותר בלשון נוטריקון רבי אליעזר דרש פזת חבת זלתה. רבי יהושע פסעת על דת חייבת זנית. רבן גמליאל פיללת חלית זרחה תפלתך. רבי ירמיה בר אבא זכרת עונשו של דבר חלית חולי גדול פירשת מלחטוא. ולא ידענא מאי טעמא דמאן דמהפכי לתיבה, דבשלמא גבי לוחות כתיב משני עבריהם, וניכרין ונקרין כן וכן הכא מאי טעמא. 
ובפרק רבי ישמעאל במסכת מנחות הלכה קצרוהו ונתנוהו לאביב. כרמל, רך ומל. בצקלונו [ויאמר לעם ויאכלו] בא ויצק לנו ואכלנו ונוי לנו. ואומר כנף רננים נעלס"ה באהבים נושא עולה ומתחטא. ואומר כי יר"ט הדרך יראתה ראתה נטתה. דבי רבי ישמעאל תנא כרמל כר מלא. התם לא מייתי דהכא כולהו, והכא לא מייתי דהתם. והכא והתם לא מייתי פח"ז. ובגמרא דידן לא מייתי צפנת פענח כדדריש התם בבראשית רבה צפונות מופיע ונוחות לו. וכן צופה פודה וכו'. וכן פסים: וכו'. וכולהו איכא למימר מפני חידוש דרשו נוטריקון בר מפסים. אנכי לפי שבכל החומש בלשון אני באזהרת כל המצות. וכאן שינה דרשו. וכן אב המון גוים, חיסר הרי"ש מאברהם והוסיף נו"ן. ירט אין לו חבר. כרמל לא מצינו כי אם באיסור חדש. ואין זה כמו הדר הכרמל שפתרונו כרים מלאים תבואות במחובר, וזה בתלוש. פחז, התיבה יחידאה היא אף על פי שיש ובפחזותם צקלונו אין לו חבר. נתעלסה ונעלסה, דרשה אחרת. צפנת פענח אין לו חבר. אבל פסים, בתמר כתיב ואת כתונת הפסים אשר עליה קרעה. ונוטריקון דשמות אין לדרוש. וכן שם עיר כגון ירושלים: 
ורבי יוסי בן זמרא גרסינן באע"פ דרבי איעסק ליה לבריה בי רבי יוסי בן זמרא. וכהן היה כדאיתא בפרק אחרון דסדר יומא אמר רבי אבא רבי יוסי בן זמרא כהן היה וקא מיבעי הלכה כרבי מאיר דאמר בבכורות פרק כל פסולי המוקדשין החשוד על הדבר לא דנו ולא מעידו ואין כהן נאמן על של חבירו וכל [שכן] על בכור שלו. או הלכה כרשב"ג דאמר נאמן הוא על של חבירו ולא על שלו. ופשיט ליה הלכה כרשב"ג והתם מסיק דרבי יוסי בן זמרא זקן יושב בישיבה היה. 


ערכי תנאים ואמוראים יוסי בן חוני 
================================ 
יוסי בן חוני. 
גרסינן בפ"א דזבחים יוסי בן חוני אומר הנשחטים לשם פסח ולשם חטאת פסולין. ובגמרא א"ר יוחנן יוסי בן חוני ורבי אליעזר אמרו דבר אחד. 
וקסבר רבי יוחנן כי היכי דאחרים בשל פסח בזמנו דהיינו בארבעה עשר פסולים מפני שהוא זמן פסח. ומהני לפסול לאחרים לשמו (כי) [כיון] דאיהו נמי פסול בזמנו לשם אחרים, הכי נמי מודה בחטאת מהאי טעמא, כיון דחטאת שלא לשמו פסול כל השנה מפני שהוא זמנה, אף אחרים לשם חטאת פסולים כל השנה. דטעמיה דאסיק יוסי בן חוני לענין פסח כרבי אליעזר דיליף חטאת מפסח. מיהו בהא פליג יוסי בן חוני ארבי אליעזר. דרבי אליעזר אליבא דרבי יוחנן באחרים הנשחטים לשם חטאת נמי פוסל מהאי טעמא. בכל מקום משוה רבי אליעזר דין אשם כדין חטאת. אף לענין אם נכנס דמו לפנים לכפר. כדמסקינן בפ"א דזבחים ובפרק התערובת. וטעמיה דרבי אליעזר מהיקש דכחטאת כאשם. אבל יוסי בן חוני לית ליה דרבי אליעזר באשם. דהא לא נקט הנשחטים לשם פסח ולשם חטאת ואשם. והא דקאמר רבי יוחנן אמרו דבר אחד משום חטאת איצטריך. ורבה אמר לא אמרו דבר אחד שהשוחט אחרים לשם חטאת מכשיר רבי אליעזר. דתניא הפסח שעברה שנתו ושוחטו לשמו בזמנו וכן השוחט אחרים לשם פסח בזמנו רבי אליעזר פוסל ורבי יהושע מכשיר. א"ר יהושע ומה אם בשאר ימות השנה קרב שלמים אחרים כשרה לשמו. אפילו רבי אליעזר מודה בשאר ימות השנה. בזמנו שהוא כשר לשמו, אינו דין שיוכשרו אחרים לשמו. 
וקשה לי על קל וחומר זה דכיון דגזירת הכתוב היא שפסח בשאר ימות השנה אינו פסח אלא שלמים, בדין הוא שיוכשרו אחרים לשמו, לפי שאין כאן שינוי הקודש כלל, שכל זמן שאינו זמן ארבעה עשר וזמן שחיטה או זמן של אחר חצות, הרי זה כמחשב לשחוט קדשים לשם חולין דלא מקריב בה. הילכך בדבר שאנו רואין שאין ממש במחשבתו היאך נאמר שינוי קודש. אבל בזמנו שהוא זמן קדושה לשמו, בדין הוא שיהו אחרים נפסלים מפני שינוי קודש, שהרי אם שחט עולה לשם שלמים מותר פסח, מי לא מהני בה מחשבה. (וקשה לי): 
אמר לו רבי אליעזר או חילוף ומה אם בשאר ימות השנה שאינו כשר לשמו כשר הוא לשם אחרים, בזמנו שהוא כשר לשמו אינו [דין] שיוכשר לשם [אחרים]. וכן אתה אומר מה לי הוכשרו אחרים בשאר ימות השנה לשמה שכן כשר הוא לשם אחרים יוכשרו אחרים בזמנו לשמו שכן פסול הוא לשם אחרים. והאי או חילוף דאמר רבי אליעזר, כאילו אמר לו פסח בזמנו לשמו יוכיח דאע"ג דמק"ו מצינו לאכשורי אפילו הכי פסול כשנשחט לשם אחרים בזמנו אף אני אומר אף על פי שהוא כשר לשמו בזמנו אחרים ששינו קדושתו לשמו פסולין. כך מצאתי בתוספת. 
ואינו נראה לי, אלא ממש החליף רבי אליעזר הדין, ודן קל וחומר לבטל דבריו של רבי יהושע ואמר לו בקל וחומר באת להכשיר. דון קל וחומר שאף בזמנו יוכשר לשם, ועקרת הכתוב הוא לשמו כשר ושלא לשמו פסול. אבל קל וחומר דידך פריכא הוא, כדמסיק דמה לי וכו'. ומהכא דייק רבי יוחנן למילתיה דכיון דבזמנו פסול הוא לשם אחרים, אף אחרים פסולים לשמו בזמנו. וחטאת נמי מהאי דינא קא פסלי: ורבה דאמר באחרים לשם חטאת פליגי דייק מסיפא, דחזר רבי אליעזר ודנו דין אחר. דקמסיק מצינו מותר פסח בא שלמים ואין מותר שלמים בא פסח. ומה פסח שמותרו בא שלמים שחטו לשם שלמים בזמנו פסול. שלמים שאין מותר שלהם בא פסח, שחטן לשם פסח בזמן פסח אינו דין שיהו פסולין. ששינוי קודש גדול הוא. אמר לו רבי יהושע מצינו מותר חטאת בא עולה ואין מותר עולה באה חטאת. ומה חטאת שמותרה באה עולה שחטה לשם עולה פסולה, עולה שאין מותרה בא חטאת שחטה לשם חטאת אינו דין שתהא פסולה. אמר לו רבי אליעזר לא! אם אמרת בחטאת שכן כשירה לשמה כל השנה כולה, ורובה בכשרותה אף לענין עולה שנשחטה לשמה, תאמר בפסח שמיעט זמן כשרותו. הילכך איכא למדרש ק"ו על אחרים לשמן בזמנן. ואין הוכחה דחטאת הוכחה דפרכינן עלה אפילו כל דהו. ומהכא (קרייה) [קא דייק] רבה לדרבי אליעזר מכשיר אחרים (לשמה) [לשם חטאת]. ויוסי בן חוני לא חשיב לה פירכא. ורבי יוחנן סבר תשובה דרבי אליעזר לדבריו דרבי יהושע קאמר ליה, לדידי הכי נמי לדידך לאו ראיה היא, שיש עליה תשובה: וגרסינן נמי בנזיר פרק מי שאמר הריני נזיר ושמע חבירו, תנא משום רבי יוסי בן חוני, למה נקוד על ה' שבקומה של בכירה וכו'. ובתמורה פ"א נמי הלכה אין מים שאובים פוסלים אלא לפי [חשבון]. ומני יוסי בן חוני היא דתניא שלשה לוגין וכו'. ועיין למעלה בסדר יוסי בן החורני. 


ערכי תנאים ואמוראים רבי יוסי בן חוני אמורא 
========================================== 
רבי יוסי בן חוני אמורא. 
גרסינן בפרק מי שאמר הריני נזיר א"ר יוסי בן חוני רות בת בנו של עגלון מלך מואב היתה בן בנו של בלק. פירוש, מבני בניו כמה דורות. וכן רות (אם) [עם] בועז [שהוא] אבצן. ואיתא נמי להא בפרק כל ישראל יש להם חלק לעולם הבא. ותו התם בחלק א"ר יוסי בן חוני בכל אדם מתקנא חוץ מבנו [ותלמידו]. בנו משלמה, תלמידו ויהי נא פי שנים מרוחך אלי דאלישע. ואי בעית אימא ויסמוך את ידיו עליו. דחמרא למריה וטיבותיה לשקיה. אף על גב דכתיב וסמכת את ידך, נהג בו עין יפה בשתי ידיו. ואף על גב דאמרן  בשלהי פרק שתי מדות כל מקום ידו הרי כאן שתים. ובסמיכה, הא אסקינן התם דוקא בסמיכה דבהמה. ודוקא ידו משמע שתים אבל ידך אחת משמע, ואפילו הכי כתיב ויסמוך את ידיו עליו: ואמר בספרי ככלי גדיש ומכווין. [כמו] שאדם נותן ידו וסומך את הגודש שלא ירד מן הכלי אלא רוצה שיהא הכל מוחזק בכלי, כך עשה משה רבינו עליו השלום, סמך שתי ידיו על ראש יהושע שינוחו על ראשו הברכות. 


ערכי תנאים ואמוראים רבי יוסי סתם הוא רבי יוסי בן חלפתא 
====================================================== 
רבי יוסי סתם הוא רבי יוסי בן חלפתא. 
(שכל) [שבכל] המשניות והברייתות. והוא דגרסינן בכמה דוכתי רבי יוסי נימוקו עמו. וגרסינן נמי בשלהי מסכת משקין כי נח נפשיה דרבי יוסי שפעי מרזבי דציפורי דמא. ובירושלמי פרק כל הצלמים בתחילתו, כד דמך רבי יוסי בן חלפתא משכו צינורות דם בלודקיא ואמרין דיהב נפשיה על גזירתא. ונראה דמשום הכי בעו למנוייה פרגגבנא ברח לעסיא (שלה) [שלא] להשחית בעם. כדאיתא באגדה דהשוכר את הפועלים: ואף רבי ישמעאל ב"ר יוסי מטא כי הא לידיה, פגע ביה [אליהו] זכור לטוב ואמר [לו] אביך ברח לעיסיא, את ברח ללודקיא. וי"ל דכי גזור בי מלכא ואמרו יוסי שתק יגלה. אף על פי שקשה  לפירוש זה דגרסינן לציפורי, ומציפורי איבעי למברח שהרי אף רבי חלפתא אביו היה קבוע בציפורי, וגם רבי יוסי. וגרסינן בפרק אחד דיני ממונות אחר רבי יוסי לציפורי: ופרוש וחסיד גדול היה כדגרסינן בכל כתבי מימי לא נסתכלתי במילה שלי. ועוד [שם] חמש בעילות בעל ושנה ונטע חמשה ארזים בישראל: 
ובתחילת מסכת יבמות ירושלמי כתיב מצות תאכל מצוה לפי שהיתה בכלל היתר ונאסרה וחזרה והותרה יכול תחזור להיתרה הראשון ת"ל מצות תאכל מצוה. ומסיק נמי ההיא דתניא בהחולץ יבמה יבא עליה מצוה. ומסיק הירושלמי ר' הונא פתר מתניתא מצות תאכל מצוה. לפי שהיתה בכלל היתר עד שלא הקדישה רצה לאכול חמץ אוכלה מצה אוכלה. הקדישה נאסרה. קרב קומצה חזרה והותרה יכול תחזור להיתרה הראשון רצה לאוכלה חמץ אוכלה מצות אוכלה ת"ל מצות מצוה. כיוצא בו יבמה יבא עליה מצוה. לפי שהיתה עליו בכלל היתר עד שלא ניסת לאחיו, רצה לכנוס לשם שאר כונס לשם ממון כונס. ניסת לאחיו נאסרה. מת אחיו בלא בנים חזרה והותרה. רצה תחזור להיתירה הראשון רצה לכנוס לשם שאר כונס לשם ממון כונס ת"ל יבמה יבא עליה למצוה. אתיא דרב הונא כאבא שאול דתני אבא שאול אומר הכונס את יבמתו לשם נוי לשם דברים אחרים הרי זה בעילת זנות וקרוב הולד להיות ממזר. מה אבא שאול כרבי עקיבא דרבי [עקיבא] אמר שממזר ביבמה. מה דאמר רבי עקיבא ביבמה שזינתה. מה דאמר אבא שאול ביבמתו. פירוש כיון שכונס לשם נוי או לשם דברים אחרים שלא לשם קיום מצוה הויא לה כאשת אח שלא במקום מצוה. ואתיא כרבי יוסי בן חלפתא דרבי יוסי בן חלפתא ייבם את אשת אחיו חמש חרישות חרש וחמש נטיעות נטע. ודרך סדין בעל. אלו הן רבי ישמעאל ב"ר יוסי וכו': ובסדר חלפתא ב"ר יוסי מניתוסי וכי היכי דפליגי רבי יצחק בר אבדימי דמוקי לה בהחולץ להא כאבא שאול וכרב הונא ורבה כרבנן, הכי נמי פליג רבי יוסי אמורא בירושלמי על רב הונא דמוקי לה כרבה אליביה דרבנן. ונחלקו רבותינו על ייבום בזמן הזה. 
[תשובת הגאונים בענין אי חליצה קודמת ליבום] 
והרב רבי משה מקיוב שאל את פי ראש הישיבה של גולה בית הגדול שמואל בן (מרון ורבנן) [מרנא ורבנא] אדונינו עלי ראש הישיבה של גולה: 
והשיב כך, וששאלת לענין יבמה היאך המנהג בהישיבה אי חולצת או מתיבמת. כמשנה אחרונה או כראשונה. דע יברכך צורינו, כי בפסיקת הלכה כמשנה ראשונה מצות ייבום קודמת למצות חליצה או כמשנה אחרונה שאמרה בשלמא בראשונה שהיו מתכונים לשם מצוה. עכשיו שאין מתכוונים לשם מצוה אמרו מצות חליצה קודם למצות יבום. בזאת חלקו סוראי ונהרדעי. חכמי ישיבה של נהרדעא פוסקין הלכה כמשנה אחרונה שמצות חליצה קודמת למצות ייבום. ומביאים ראייה לדבריהם מדרבי שמואל שאמר כותבין אגרת מרד על ארוסה ואין כותבין אגרת מרד על שומרת יבם. ומביא טעם לדבריו כי שומרת יבם שמרדה על היבם ונמנעה לייבם ובקשה לחלוץ, כהלכה ביקשה. כי מצות חליצה קודמת. לפיכך אין כותבין עליה אגרת מרד ואין דנין אותה כדין מורדת ואין פוחתין [מכתובתה]. וברור הדבר כי הלכה כשמואל בדיני. ולפי שדן כמשנה אחרונה מכלל דהלכה כמשנה אחרונה. וחכמי ישיבת סורא דנים ואומרים כי אמרינן הלכה כשמואל בדיני בזמן שלא פסקו חכמי התלמוד חילוף דבריו, אבל אם חכמי התלמוד בתראי פוסקין הלכה שלא כמותו אין אנו דנין כמותו. וכבר פסק התלמוד כי אין הלכה כמשנה אחרונה שאמרה מצות חליצה קודמת. דאמרינן בפרק החולץ תנן התם בראשונה וכו' עד אמר רמי בר חמא חזרו לומר מצות ייבום קודמת למצות חליצה. והקשה רב נחמן ואמר "אכשור דרי". כלומר הוכשרו הדורות שיתכוונו לשם מצוה כדי שתהא מצות ייבום קודמת. והשבנו מעיקרא סברו כאבא שאול ולבסוף כרבנן. פירוש לאו משום דאכשור דרי, אלא משום דמעיקרא סברו כאבא שאול שאמר כל הכונס יבמתו לשם נוי לשם אישות לשם נכסים לשם דבר אחר כאילו נוגע בערוה וקרוב בעיני להיות הולד ממזר. וכאשר סברו [כן] בתחילה אמרו מצות חליצה קודמת. עכשיו שסברו כרבנן שחלקו עליו ואמרו יבמה יבא עליה מכל מקום חזרו לומר מצות ייבום קודמת. ואף על פי שאין מתכוין  לשם מצוה כי כן טעם רבנן יבא עליה מכל מקום. ובהכין סלקא שמעתא ונפסקה הלכה בפירוש כרבנן שחזרו לומר כמשנה ראשונה (ובכולה) [ובטלה] משנה אחרונה שהיא כאבא שאול שאין הלכה כמותו [ובפ' המדיר נאמר בשמיעה שנפרשה לאחר מכן שדברי שמואל כמשנה אחרונה שהיא כאבא שאול ואין הלכה כמותו], על כן אין הלכה כמותן. עד כאן דברי חכמי סורא מכריעין. ועד עכשיו הדבר תלוי בבבל במנהג. בנהרדעא ובפרווהא נוהגין כשמואל ואין כותבין אגרת מרד על שומרת יבם. ובסורא ובפרווהא נוהגין כמסקנא דשמעתין ודנין היבמה הנמנעת מליבם בדין מורדת. כמו ששנינו אחת לי ארוסה ושומרת יבם וכו'. על כן לענין דין הכתובה כל מקום שיש בו מנהג אין ראוי לשנות את המנהג. כי אותו מנהג קבלו על עצמן בעת נישואין ובעת כתיבת כתובה ואין ראוי לדון אלא על פי המנהג שקבלו. וענין מצות יבום קודמת כאשר פירשנו דכל מקום שאין בו מנהג דנין כסוראי שפוסקין כמשנה ראשונה שהלכה כמותה כמו שביררנו. 
תשובת רבינו תם זכרו לעולם הבא 
קטן [המגילה] מהכיל אשר עם לבבי מדוע לא העמדתם את הדבר על בוריו. כי על ידי היה מעשה מאתים זקוקים רצו ליתן בייבום ולא רציתי לעבור על דברי חכמים. כי מאה זקוקים מחצת כסף כתובתי מחלתי הכל לשם שמים. ואלה ראיותי סתמי המשניות, ורב ושמואל ורבי יוחנן ותלמוד ירושלמי. ופר"ח בכתובות וביבמות פרק החולץ כוונה על מצות ייבום קודם לחליצה וקאמר אפילו כשקודמות כדרבי יוסי בתלמוד ירושלמי, ואפרשנו בסמוך אין כופין. תדע דהכי הוא דהא אמר רבי יוחנן באע"פ תבע לחלוץ נזקקין לו לייבם אין נזקקין לו. בהחולץ חליצת גדול וביאת קטן, חליצת גדול עדיפא מביאת קטן, אמתכוין לשם מצוה, וכולה שמעתא דהחולץ דרב ור' יוחנן אמתכוין לשם מצוה ואסתמיה דקרא: ודשמואל באע"פ ופר"ח פירשו סוגיא דשמעתא כדשמואל סלקא. והיינו פיסקא דפר"ח. אבל בהחולץ לא פסק כרבנן, אלא [כתב] והשתא קיימא לן כרבה דאוקמה למתניתא כרבנן דאמרי על איזה דרך שכנסה קיים מצות ייבום. ולא פסק אלא לאסור הכונס לשם נוי וכן אנו מורין. אך לא פסק כרבנן אלא כרבה וחזרו לומר לסמוך עליהם כמו שנעשה מעשה. דאפילו אבא שאול לא אמר קודמת [ודאי] אלא וקרוב בעיני להיות הולד ממזר. לפיכך פסקינן אנו ורבינו חננאל על איזה דרך שכנסה קיים מצות יבום. אבל לכונסה לכתחילה אוסר רבינו חננאל וְתָבִין מִתֹוך לְשׁוֹנוֹ מפרק אף על פי. 
ועוד רבה לא אמר אפילו תימא רבנן לדחות דברי רב יצחק בר אבדימי. אפילו אליבא דאבא שאול היה יכול לפרש. דרבה לא אמר אלא רצה כונסה רצה חולץ ת"ל יבמה יבא עליה מצוה, דפשטיה דקרא מקדים מצות יבום למצות חליצה ובמתכוין לשם מצוה. ועל כרחך רבה לא בא לסתור אלא דאיסור נוי וממון ליתיה בברייתא. וסתמא דהילכתא כדמפרש רב יצחק בר אבדימי. דהא קאי רבינא עליה וקא בעי סתמא דתלמודא אלא אחלוט ומצה דקאמר למאי הילכתא. אמר רבינא לומר שאדם יוצא בה ידי חובתו בפסח וכגון דאפייה בתנור משום פירכא פסחים. ופשיטא דלנוי ולממון אסור איסור תורה כדפרישית. אבל אפוקי לא מפקינן כדפירש רבינו חננאל וכל בעלי הוראה אלא קיים מצות יבום דאין אדם יודע מה בלב חבירו. כדאמרינן על מנת שאני צדיק אפילו רשע גמור מקודשת שמא הרהר תשובה בלבו בדעתו. הרי מתלמוד שלנו. 
תלמוד ירושלמי. בשמעתא קמייתא דיבמות מוקי רב הונא כאבא שאול. ואתיא כרבי יוסי בן חלפתא דרבי יוסי בן חלפתא ייבם אשת אחיו וכו'. הרי מעשה רב. הא דפריך בכל כתבי הקודש ורבי יוסי מצות עונה לא קיים, ומשני בעל ושנה דרך סדין ומצות עונה דרך סדין בעל משום ועונתה לא יגרע. ובעינן בכלל כונס לשם מצוה דליכא נוי: 
בר קפרא, דפריך תלמודא בפרק בית שמאי מי שרי מיאון לכתחילה והתני בר קפרא לעולם ידבק אדם בשלשה דברים ויתרחק משלשה, מן המיאונין. ואי לית הילכתא כותיה בחליצה, מאי פריך סתמא דתלמודא [מן] ב"ש דלית הילכתא כותיה במיאונין, והאמרינן פרק המקדש נערה אין קטנה לא דאמר רב יהודה אמר רב [אסור לאדם] שיקדש את בתו עד שתגדל וכו'. ואם אינה ממאנת וגדלה הרי [זה] כמקדש בתו קטנה. אלא להכי תקון רבנן נישואי אחיה ואמה בקטנה הואיל ויכולה למאן. אלא בכולהו [הלכתא] כבר קפרא. וליכא למימר חדא מתרתי שני לה מיאון מצוה. 
עד כאן דברי רבינו תם זכרו לחיי עולם. 
ואני הסודר בעניות דעתי (אפילו) [אכתוב] הנראה בעיני. תנן התם בפרק ראשון דמסכת בכורות מצות יבום קודם למצות חליצה. וכי כתיב ואם לא יחפוץ האיש לקחת את יבמתו וחלצה, דומיא דקתני התם אם לא תפדה פטר חמור בשה וערפתו, מצות פדייה קודמת לעריפה. וכן מצות יעידה קודמת למצות פדיה. וכן מצות גאולה באדון קודמת לכל דכתיב ואם לא יגאל באלה ונמכר בערכך. וכל המצות הללו קודם הוא עיקר. ואם לא קיים העיקר בעל כרחו זקוק הוא לחליצה כדי להתירה. דומיא דגט באשת איש שאינה מצוה אלא להתירה לעלמא. הילכך אמר רשב"ל בפרק כיצד אשת אחיו, חליצה במקום יבום לאו כלום היא. וכן פטר חמור אם לא קיים פדייתו בשה והפסיד ממונו של כהן לפיכך יופסד ממונו. וכן מצות יעידה והפדה מגרע פדיונה או תביא סימנין יפסידוהו. וכן הבעלים שהקדישוהו קדושה שבהן היכן הלכה אם לא בגאולה, אם זוכין הבעלים גואלין ומוסיפין חומש. והעלאת החומש היא המצוה. ואם אין גואל אין בידם מצוה במה שאחרים גואלין. 
וכשם שכל אלו הראשון מצוה והשני טפל, כך מצות יבום עיקר לדברי הכל. ואם לא יחפוץ בייבום כיון דבדידיה תלא רחמנא אין כופין. ואף על פי שלדברי הכל היבום מצוה, אפילו הכי אם לא נתכוין לשם מצוה אלא לשם ביאה בעלמא, כגון לאשתו קנה ואפילו לאבא שאול. מיהו בהא פליגי, אבא שאול [סובר] אף על גב דנתכוין לאשתו לא אמרינן וקרוב בעיני  להיות הולד ממזר, כשנתכוין לשם נוי או לשם ממון או לשם דבר אחר, כיון שע(י)קר דעתו מקיום המצוה להקים שם לאחיו הרי זה כאילו פוגע בערוה כיון שבמזיד מנתק המצוה מדעתו. מיהו מודה אבא שאול שקנאה [והרי היא] כאשתו לכל דבר. ורבנן סברי כיון דמרבינן ביאת יבם בין שוגג בין במזיד לשם זנות דקנה, ש"מ דקרא לאו באיסורא קא מיירי. דאם בביאה לשם זנות שייך פגיעת ערוה היאך יתיר הכתוב ביאה זו לכתחילה. דהא כיון דלמצוה נפקא לן מואם לא יחפוץ האיש לקחת וחלצה. ואם כן יבמה יבא עליה בין בשוגג בין במזיד. וכתיב יבוא עליה לכתחילה. הילכך באיזה ענין שכנסה קיים מצות יבום, [מצות יבום] קודם לחליצה ואפילו לשם נוי ולשם ממון כדמוכח בהחולץ. 
ואף על גב דסתם לן תנא דמתניתין כאבא שאול לא הוי סתמא שהרי לא נשנית במקומה. אלא מתוך ששנה מצות פדיה קודם למצות עריפה וכן מצות יעידה לפדיה, שנה כמו כן מצות יבום. וכן דרך התנא כששונה בענין זה כולל במשנתו דברים הדומים לו וסותמן ואף על גב דיחידאה היא ואף על גב דאין כך הלכה. כההיא דאין בין יום טוב לשבת אלא אוכל נפש  בלבד דסתמא היא, ואליבא דב"ש מוקמינן לה בפרק משילין וכל הכלים. וכן נמי אין בין שבת ליום הכיפורים אלא שזה זדונו וכו', ובגמרא הא לענין תשלומין זה וזה שוין. ומני רבי נחוניא בן הקנה היא, וכמה סתמי דלא כרבי נחוניא בן הקנה. וכן ההיא כל הכשר לדון כשר להעיד דסתם לן תנא בפרק בא סימן ואין הלכה כאותה סתמא. אלא לפי שהביא התנא ואיירי בדומיות זו לזו נקט אפילו דיחידאי. וסדר זה בכמה מקומות. ואין למידין מאותן סתמות. כההיא דהכל שוחטין כל מקום שיש מכר אין קנס. דסתמא באלו נערות, וסתמא נמי בהכל שוחטין. ולא קא בעי עלה תנינא חדא זימנא. וכן אין בין יום טוב לשבת לא דייק תנינא חדא זימנא, משום דלא חשיב סתמא כיון דבהדי כל הנך תני להו, הילכך נראה דלאו סתמא היא. 
וכן ההיא דתנן איסור קדושה אלמנה לכהן גדול בפרק כיצד, ובגמרא קא פסיק ותני לא שנא מן הנשואין ולא שנא מן האירוסין. בשלמא מן הנשואין אין עשה דוחה לא תעשה ועשה, אלא מן האירוסין יבא עשה וידחה לא תעשה. ושקיל וטרי עד דמסקי גזירה ביאה ראשונה אטו שניה. דראשונה היא קיום מצוה. ולא קא משני גזירה דילמא לא יתכוין לשם מצוה דההיא לא דחיא. משום דפשיטא באיזה ענין שכונס הויא מצוה עשה. וסתמא כרבנן דלא אשכחן שום תירוץ אלא משום ביאה שניה גזירה אף [על] ראשונה. דאילו לאבא שאול אמאי לא מוקי כאן במשנה ראשונה כאן במשנה אחרונה. וכן נמי גרושה וחלוצה לכהן הדיוט. 
וגרסינן נמי בשלהי מצות חליצה ההיא דאתאי לקמיה דרבי חייא בר אבא אמר לה בתי עמודי. אמרה לו אמה ישיבתה זו היא עמידתה. רש"י פירש קטעת או חולה היתה אמר לה ידע לה, מכיר הוא שרוצה ליבמה אמרה ליה אין וממונא הוא דחזא לה. ורבנא נתן פי' בערך עמד ישיבתה זו היא עמידתה. פי' ישיבתה בלא ייבום. זו היא עמידתה ובכן תתקיים יפה, אמר לה והא ידעה כלומר יודעת זו שאינו מתכוין לשם מצוה אמרה ליה אין ממונא הוא דחזא לה וקא בעי למיכלא מינה אמר לה לא ניחא ליך. אמרה ליה לא ניחא לי וכו'. מאי האי דקאמר לה רבי חייא בר אבא לא ניחא ליך, דמשמע הא ניחא לה תתיבם. ומשמע אפילו דרך לחלוץ לא היה נותן בפי יבם אלא לכנוס, ואף על פי שברור כאן שעל שם ממון כנסה. אלמא סבירא ליה לרבי חייא בר אבא דהלכה כרבנן ומעשה רב הוא. והא דאטעייה רבי חייא בר אבא ליבם לאו משום דכיון לשם ממון, אלא מפני שראה שהיבמה אינה חפיצה בו לפי שהיה איש בעל נפש. 
וכן פירש רש"י אהא דאמר רב (נחמן) אין כופין [ואי ניחא לתרוייהו לייבומי אין כופין אותו לחלוץ דנימא לאו למצוה מכווני ופגע באיסור אשת אח אי בעי מייבם. ומיירי] היכא דהוה צבי /צבית/ ליבומי ואיהי אמרה לא בעינא ליה ואמרה דברים הניכרים. אי מצינו לאטעויי חלוץ לה על מנת שתתן (לה) [לך] מאתים זוז מטעינן ליה. ואי לא כייפינן ליה וחליץ. דאמר רב ששת משום רבי אלעזר בן עזריה, מנין ליבמה שנפלה לפני מוכה שחין שאין חוסמין אותה [וכו']. ולא תימא מוכה שחין דוקא אלא כל אמתלא שתתן לדבריה. דאמרינן בהמדיר מעשה בצידן בבורסי שמת ולו אח בורסי, ואמרו חכמים יכולה היא שתאמר לאחיך הייתי יכולה לקבל ולך איני יכול לקבל. ועוד פסקינן באע"פ אין כותבין אגרת מרד על שומרת יבם. ומכל הני טעמי כייפינן ליה וחליץ ושקלה כתובה. וכל הני אין כופין היכא דתרוייהו ניחא להו. 
ונראה לי הא דאמרי רבי יוחנן ושמואל בפרק אף על פי דאין כותבין אגרת מרד על שומרת  יבם ומפרש התם למשנה אחרונה, והא דתני אחת לי ארוסה ושומרת יבם דכותבין אגרת מרד למשנה ראשונה, הפ' כך מדלא פסקי שמואל ורבי יוחנן בפירוש הלכה כמשנה אחרונה ש"מ דהכי סבירא להו, אין בנו כח לכתוב אגרת מרד על שומרת יבם כיון שחזרו ואמרו מצות חליצה קודמת למצות יבום. דאי לא חזרו אלא עמדו כל הימים בשמועתן דלעולם מצות יבום קודם, ודאי אז [היינו] כותבין. ומשנה דכותבין אגרת מרד על שומרת יבם קודם חזרה נשנית. ואף על פי דפשיטא להאי תנא דאבא שאול פליג, לא סבירא ליה כלל כותיה. הילכך [היו] כותבין אף על שומרת יבם. אבל מאחר שחזרו רבים ואמרו דמצות חליצה קודמת משום חששא דאבא שאול, אף על פי שלאחריהן אמרו מצות יבום קודמת למצות חליצה, אפילו הכי במקום שהיא מורדת ומעכבת היבום ורוצה בחליצה אין דנין אותה כדין מורדת. 
ואפילו רמי בר אבא דאמר משמיה דרבי יצחק דחזרו, אף הוא נמי איכא למימר דאין כותבין. ולא פליגי האמוראים. דכיון דמצו שמואל ורבי יוחנן למיפסק בהדיא הלכה כאבא שאול, ופשיטא דאז אין כותבין אגרת מרד על שומרת יבם. מדלא פסקו בהדיא או כאבא שאול או כמשנה אחרונה, שמעינן מינה דאינהו כתנא דחזרו למצות יבום ליקדם [הוא] דאמרי. מיהו היכא דמורדת אין כותבין משום החזרה, דלגבי מורדת מהניא החזרה: אבל במקום ששניהם רוצים פותחין ליבם פתח שייבם. והשתא לא תקשי על הא דרבי חייא בר אבא שהיה תלמידו של רבי יוחנן ושל שמואל היאך יחלוק עליהם. שזו הבאה לפניו אם לא שהיבמה סדרה לו דברים נכרים היה נזקק ליבם כמו שפירש רש"י. 
ונראה לי מדקאמר רב ואין כופין אף למשנה אחרונה לחלוץ ואף על גב דמצות חליצה קודמת אמרינן ליה "אי ניחא לך ליבומי יבם בדידך תלא רחמנא". י"ל דאף משנה אחרונה חולקת קצת על אבא שאול, דאילו לאבא שאול מצוה לפתוח דרך לחליצה כיון שקרוב הדבר לפגוע בערוה. ואין אומרים "אי צבית ליבומי יבם", משום דמשנה אחרונה סבירא לה דהא דכתב [רחמנא] יבמה יבא עליה לשם מצוה משמע, ואם לא כיון למצוה יחלוץ, ואם אין דעתו לחלוץ אלא לייבם ולבא עליה באיזה [דרך] שבא עליה התירה התורה לבוא כדרבינן מקראי. מיהו למיהוי כאילו פוגע בערוה לא אמרינן דאיסורא לא שרי רחמנא. ולא סבירא למשנה אחרונה דאבא שאול דסבר דאע"ג דקרוב הולד לממזרות באיזה ענין שכנסה קנאה. הא לאו סברא היא. דכל היכא דולד ממזר אין אישות. דלרבי עקיבא אפילו חייבי לאוין לא תפסי בהו קדושין מפני שהולד ממזר. והולד ממזר מפני שאין קדושין תופסין. והיאך נאמר שהתירה התורה ביאה שהיא קרובה לכרת והולד ממזר. 
והא דקאמר (ולבסוף) סברי כאבא שאול, מצוה ליבם לשם מצוה ומצוה בחליצה מייבום ומ"מ אם רוצה בייבום מזיד או לשם ממון התורה התירה לכתחילה. ובין דין שלאחריהם אמרו כיון שיבום ושלא לשם מצוה כתוב קודם חליצה, שכך כתוב יבמה יבא עליה והיינו מצוה. והדר כתיב ולקחה לאשה ויבמה, והדר ואם לא יחפוץ לקחת [את] יבמתו. דמהתם עיקר משמעות למצוה, שמעינן מינה דבין מצוה ובין מזיד דכולן קודמין לחליצה. הילכך פותחין פתח לכתחילה ליבם למצוה שאומרים לו מצות יבום קודמת כדי שייבם. ולמשנה אחרונה אין פותחין בדרך מצוה אלא באם חפץ. ולאבא שאול במצות חליצה פותחין. אבל בזמן שאנו בקיאים באדם [שהוא] חסיד כגון רבי יוסי ומכוין לשם מצוה, אפילו בזמן הזה מצות יבום קודמת לדברי הכל אף לאבא שאול וכל שכן לדברי חכמים. 
ובסדר איסי (כתב) [כתבתי] הילכתא, דרבי יוסי נימוקו עמו ואף הילכתא כמותו מחבירו או אפילו מחביריו בפלוגתא דאמוראי היא. 


ערכי תנאים ואמוראים פירקי דרבי יוסי 
=================================== 
פירקי דרבי יוסי. 
בפירקי דרבי יוסי מונה כל אותן דברים שאמר רבי יוסי בפרק כל כתבי קודש, וכן הן לשם. 
[פרק ראשון] 
רבי יוסי אומר כל המתפלל אחורי בית הכנסת [נקרא רשע]. אמר רבי יוסי יהא חלקי עם המתפלל עם דמדומי חמה שהקב"ה נעתר לו כיצחק [שנאמר] ויצא יצחק לשוח בשדה לפנות ערב, ויעתר לו השם. יהי חלקי עם אוכלי שלש סעודות בשבת. יהי חלקי עם הקורא תהלה לדוד בכל יום. יהי חלקי עם מכניסי שבת בטבריא וכו'. יהי חלקי עם מי שחושדין אותו בדבר ואין בו. יהי חלקי עם מי שאומרים גזל ועבירה יש בידו ואין בידו כלום. יהי חלקי מיושבי בית המדרש ועם המתים בלא זמנם ועם המתים בלא מקומם ועם המתים בדרך, שהלך לדבר מצוה ועם מי שלא נספד ולא נקבר ועם המתים בחולי מעיים, שרובן של חסידים מתים בחולי מעיים לנקות אותן מעוונם. יהי חלקי עם גבאי צדקה ולא מחולקי צדקה. עד כאן פרק ראשון: 
פרק שני 
א"ר יוסי פ"א הייתי מהלך בדרך והגיע זמן תפלת המנחה וכו' עד בא [אליהו] זכור לטוב ושמר לי על הפתח וכו', עד היה לך להתפלל תפלה קצרה. א"ל ר' יוסי העבודה לימדני [אליהו] זכור לטוב העבודה כך שמעתי מפי הגבורה מפי מלך מלכי המלכים הקדוש ברוך  הוא אדם המהלך בדרך מתפלל תפלה קצרה. ואיזו היא תפלה קצרה שלש ברכות ראשונות שלש אחרונות. ואלו הן שלש ראשונות אבות וגבורות וקדושת השם. ושלש אחרונות רצה ועבודה והודאה ושים שלום. ברכה אחת מה היא צורכי עמך מרובים ודעתם קצרה יהי רצון מלפניך ה' אלהים שתתן לכל אחד ואחד מישראל כדי פרנסתו ולכל גויה וגויה כדי מחסורה ואני עמהן ברוך שומע תפלה. אמר לי [אליהו ז"ל] כך היתה תפלתו של רבן יוחנן בן זכאי א"ל מה שמעת וכו'. ומסיק בשעה שישראל נכנסין לבתי כנסיות ולבתי מדרשות ועונין יהי שמו הגדול מבורך, אומר הקדוש ברוך הוא אשרי המלך שמקלסין אותו בביתו כך, ומתי אשוב  להיכלי, ומתי אקבץ את שארית בניי מבין האומות שהדחתי אותם שהיו מהדרין ומפארין ומרוממין ומקלסין את קדושת שמי הגדול. ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד. 


ערכי תנאים ואמוראים רבי יוסי בר חנינא (1) 
========================================= 
רבי יוסי בר חנינא. 
גרסינן בפ"א דקדושין ובמסכת ערכין פרק המוכר שדהו, תניא א"ר יוסי בר חנינא בא וראה כמה קשה אבק של שביעית אדם נושא ונותן בפירות שביעית לסוף שמוכר את מטלטלין וכו'. ומשום הכי קרי לה אבק, דלא מיפרשא איסורא דשביעית בהדיא משום דאיכא למידרש לאכלה ולא לשריפה, דמשמע טפי. כדדרשינן בהלכה ראשונה פרק כל קרבנות ציבור במנחות ובבכורות פ"א. וכן נמי לאכלה ולא להפסד, דהכי משמע דהיינו לאו הבא מכלל עשה. אבל לאכלה ולא לסחורה לא משמע כולי האי. משום הכי קרי ליה אבק. דאין לומר כל הבא לאיסור מכלל הכתוב שזהו אבק. כגון ההיא דזבחים פרק כל הפסולים ששחטו, המקריב איברי חיה לגבי מזבח רבי יוחנן אומר עובר בעשה משום דכתיב בן הבקר וצאן, בקר וצאן ולא חיה, וכמה כיוצא בזה. הילכך שריפת והפסד פירות שביעית אף על גב דנפקא לן  מלאכלה ולא לסחורה אין זה אבק אלא איסור גמור משמע, אבל לאכלה ולא לסחורה. והלא כל הנאה קרויה אכילה כדמוכח בפרק כל שעה. ואפילו הכי כיון דפירות שביעית הפקר נינהו דרשינן לאיסור סחורה נמי. 
ותניא בתוספתא בפ"א דע"ז ארבעה אבקות הן, אבק ריבית, אבק ע"ז, אבק שביעית, אבק לשון [הרע]. אבק ריבית כיצד לא ישא אדם ויתן בהלואתו של חבירו מפני אבק ריבית וכו'. ונראה לי הפירוש כגון עיסקא דאמרי רבנן פלגא מלוה ופלגא פקדון. וצריך שיוותר או כפועל בטל או כאחד מן הדברים שאמרו באיזהו נשך: אבק (שביעית) [עבודה זרה] לא ישא אדם ויתן עם חבירו ביום אידם של גוים מפני אבק ע"ז. אבק לשון הרע אל יסיח אדם אפילו בטובתו של חבירו מפני שהוא אבק לשון הרע. הרי מדמה אבק שביעית לאלו האבקות שאינן מן התורה כלל אלא שקרובים הן לעבירה דמספר בטובתו של חבירו. כמו שכתבתי בסדר רב דימי אחוה דרב ספרא. שביעית נמי כה"ג, וכדפרישית דעיקר קרא להפסד פירות שביעית אתא. 
לאכלה ולא לסחורה דקאמרינן, כגון לסחור דבר המתקיים אף למוצאי שביעית כגון חלוק. אף על גב דהנאתן וביעורן שוה אי לאו על ידי הערמה כדאיתא בפרק לולב הגזול. ועיקרה בתוספתא דשביעית פרק שביעית נתנה לאכילה. בן לוי שיש בידו סלע של שביעית ומבקש ליקח בו חלוק הולך אצל חנוני וכו'. וכל שכן ליקח עבדים וקרקעות. כדתנן במסכת שביעית פרק כלל גדול השני אין לוקחין עבדים וקרקעות ובהמה טמאה מדמי שביעית ואם לקח יאכל כנגדן. ובגמרא דאף לקדש את האשה בפירות שביעית אסור דמה לי עבד מה לי אשה. ומיהו אם קידש נראה לומר דמקודשת דתנן בפ"ב דקדושין מעשה באחד שלקט כלכלה של תאינים של שביעית ואמר הרי כולכן מקודשות לי בכלכלה זו. ואמרו חכמים אחיות אינן מקודשות הא נכריות מקודשות. אבל פירות בפירות או שלקח דמים בפירות שביעית על מנת לבערם מותר, דתניא אחרון אחרון נתפס בשביעית ופירות עצמן אסורין. ובכמה מקומות גרסינן יש להן שביעית ולדמיהן שביעית יש להן ביעור ולדמיהן ביעור. הילכך סחורה גמורה הרי היא אסורה מתורת אבק, ולא ממשמעות גמרה והענין אסמכתא בעלמא. והא דברי יוסי ב"ר חנינא בפרק אחרון דתוספתא דערכין היא: 


ערכי תנאים ואמוראים רבי יוסי ב"ר חנינא 
====================================== 
רבי יוסי ב"ר חנינא. 
גרסינן בפ"א דסנהדרין מחכו עלה במערבא, רבי יוסי ב"ר חנינא. וקשה לי הסודר וגם מצאתי בספר הישר, ההיא דנזיר פרק שלשה מינין שלשה מגלחין ותגלחתן מצוה נזיר ומצורע ולויים. וכולן שגלחו שלא בתער או ששיירו שתי שערות לא עשו ולא כלום. אמר רב אחא בריה דרב איקא זאת אומרת רובו ככולו דאורייתא מדגלי רחמנא גבי נזיר יגלחנו, הכא עד דאיכא כולו [הא בעלמא רובו ככולו]. מתקיף רבי יוסי בר חנינא האי בנזיר טמא כתיב. אבל בנזיר טהור מנלן דשתי שערות מעכבות כיון דלא כתיב ביה מיעוטא. מחכו עליה במערבא מכדי נזיר טמא מנלן דבתער דיליף מנזיר טהור וכו'. אלמא מחכו עליה במערבא לאו רבי יוסי בר חנינא הוא. 
ירושלמי דמסכת נזיר הא אתקפתא דרבי יוסי ב"ר חנינא אתמרא הכי, א"ר אלעזר מתניתא בנזיר טמא אבל בנזיר טהור מכיון שגלח רוב ראשו יצא אפילו שלא בתער. רבי (אמר) [אמי] בהדה דרבי לעזר. ורבי עזריא בעי כל עצמו אינו כתיב תער אלא בנזיר טהור תער לא יעבור על ראשו כל ימי נזרו הא אם השלים צריך תער, דילמא לא איתמר אלא בנזיר טמא שתי שערות. ולפי הירושלמי דרבי אלעזר אמרה (אם) [אז] מחכו עליה במערבא אתי שפיר. דרבי יוסי בר חנינא (אחריך) [אחיך] עלה. וגמרא דידן דגמרא מתקיף לה רבי יוסי בר חנינא, י"ל דמתקיף לה משמיה דרבי אלעזר ואחיך עלה. 


ערכי תנאים ואמוראים רבי יוסי בר חנינא (2) 
========================================= 
רבי יוסי בר חנינא. 
אמורא שהיה בימי רבי יוחנן. ותלמידו היה. וחבירו של רבי אלעזר היה. וגרסינן באגדה דהשוכר את הפועלים אמר רבי זירא אמר רבי יוסי בר חנינא אמרתי לו אצל מי אתה תקוע א"ל אצל רבי יוחנן. ורבי יוחנן אצל מי אצל רבי ינאי ורבי ינאי אצל רבי חייא. וכל אחד תלמיד לאותו שהוא שרוי אצלו. ובכמה מקומות מוכיח כן. 
[ענין שומרת יבם שנפלו לה נכסים] 
וגרסינן בהחולץ הלכה שומרת יבם שנפלו לה נכסים, דאמר אביי רישא שנפלו לה כשהיא שומרת יבם וסיפא שנפלו לה כשהיא תחתיו דבעל. וקסבר אביי ידו כידה, ורבא אי נפלו כשהיא תחתיו דבעל דכולי עלמא ידו עדיפא מידה. אלא אידי ואידי כשנפלו לה כשהיא שומרת יבם. רישא דלא עבד בה מאמר סיפא דעבד בה מאמר וכו', עד איתמר משמיה דרבי אלעזר כותיה דרבא, ומשמיה דרבי יוסי בר חנינא כותיה דאביי. ומסקנא אמר רב פפא דיוקא דמתניתין כותיה דאביי וכו'. ואף על גב דאסקינן הכא דאיתמר משמיה דרבי יוסי  בר חנינא כאביי, גרסינן עלה בירושלמי דהחולץ ובירושלמי דכתובות פרק האשה שנפלו לה נכסים על ההיא דשומרת יבם שנפלו לה נכסים מודים בית שמאי ובית הילל שמוכרת ונותנת וקיים. מתה, מה יעשה וכו' ופליגי, בית שמאי אומרים יחלוקו יורשי הבעל עם יורשי האב ובית הילל אומרין נכסים בחזקתן. ובגמרא דידן [מקשה] מאי שנא רישא ומאי שנא סיפא. ומשני אביי ורבא שני בענין אחר. 
ובירושלמי הכא את אמר מוכרת ונותנת וקיים, והכא את אמר יחלוקו יורשי הבעל עם יורשי האב. כלומר פליגי. אמר רבי יוסי בר חנינא הן דאת אמר מוכרת ונותנת וקיים כשנפלו לה עד שלא נעשית שומרת יבם. והן דאיתמר יחלקו יורשי הבעל עם יורשי האב כשנפלו לה משנעשית שומרת יבם. דכיון שלא היה לו לבעל שום זכות בנכסים הללו לא גוף ולא פירות, זיקה שיש עליה אין [בה] זכות ליבם כלל בנכסים. הילכך מוכרת ונותנת לכתחילה וקיים. אבל הא דאיתמר לבית שמאי יחלקו יורשי הבעל עם יורשי האב, בשנפלו לה עד שלא נעשית שומרת יבם דהיינו תחתיו דבעל. וקסבר ידו כידה כיון דנפלו לה בעודה תחת בעלה. וקאמרי בית הילל נכסים בחזקתן דהיינו הנכנסים והיוצאים עמה דהיינו נכסי מלוג, משום דידו דבעל כידה ולא יותר. וכשמת הבעל ואין (לבעל) [ליבם] עליה אלא זיקה אין כח היבם יפה כבעל וגרע [ממנו], הילכך הוו נכסי מלוג בחזקתן, ואין היבם יכול להוציא אפילו החצי. ובית שמאי סברי יד הבעל עדיפא מידה, וכשמת הבעל יד היבם שוה ליד היבמה ויחלוקו. אם נפרש [כן] ניחא לן דהיינו גמרא דידן, דאיתמר משמיה דרבי יוסי ב"ר חנינא כותיה דאביי. 
אבל אם כמו שכתוב בספרים פלא והפלא, דנימא הא דמוכרת ונותנת קיים כשנפלו לה עד שלא נעשית שומרת יבם. אבל פלוגתייהו משנעשית שומרת יבם נפלו לה כלפי לייא, האי דינא לאו דינא הוא. השתא אם כשנפלו בעודה תחת בעלה שהיה לבעל כח למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה, אמרת דמוכרת ונותנת וקיים, כשלא זכה הבעל כלל לא כל שכן. הילכך נראה אם יש לנו לעשות גמרא דידן דאיתמר משמיה דרבי יוסי בר חנינא כותיה דאביי והירושלמי אחד, בעל כרחין להפך הגירסא. ואם יש להעמיד הירושלמי יש לפרש כשנפלו לה עד שלא נעשית שומרת יבם, היינו עד שלא עשה בה מאמר ומשנעשית שומרת יבם משמע לעולם כל זמן שהיא זקוקה כרבא, ומוחלפת שיטת הירושלמי משיטה דידן. ועוד שומרת יבם משמע לעולם כל זמן שהיא זקוקה. 
גרסינן בסנהדרין פרק זה בורר רבי שמעון בן אליקים הוה משתקד עליה דרבי יוסי בר חנינא למסמכיה ולא קא מסתייעא מילתא. יומא חד הוה קא יתיב קמיה דרבי. אמר להו מי איכא דידע הלכה כרבי יהושע בן קרחה או לא אמר לו שמעון בן אליקים דין ידע אמר לו איזי אימא לי. אמר לו סמכיה מר סמכיה. בתר דסמכיה וכו'. כך יש לפרש שרבי שמעון בן אליקים [לא] היה רבו של רבי יוסי בר חנינא, או זקן ממנו אלא חבירו היה והיה עוסק כדי לסמכו. ואף על פי שקשה לומר [כן], כי רבי שמעון בן אליקים תלמידו של רשב"ל היה דהכי גרסינן בפרק אין מעמידין גמרא וגבינת בית אונייקי. דאמר ליה רשב"ל לרבי שמעון בן אליקים תרמינך שעתא, אם לא שהיה לו כתלמיד היאך יזלזל בכבודו כל כך. דהכי גרסינן בנערה שנתפתתה הלכה האב אינו חייב במזונות בתו, אמר רבי אילא ואיתימא רשב"ל משם רבי יוסי בר חנינא באושה התקינו שיהא אדם [זן] את בניו ובנותיו כשהן קטנים. אלמא רשב"ל דאמר משם רבי יוסי בר חנינא. ואם רבי שמעון בן אליקים סמכו לרבי יוסי [בר חנינא] (אם) [אז] זקן וחכם היה כבר. מיהו ההיא דאמר ליה רבי שמעון בן אליקים התם והא את הוא דאמרת שרי. ולא קאמר והא מר הוא דשרי [משמע שחבירו היה]. 
ולפי הירושלמי יש לפרש כך ולגרוס, רבי שמעון בן אליקים היה משתקד עליה רבי יוסי בר חנינא למיסמכיה. שרבי יוסי בר חנינא היה עוסק שיסמוך רבי שמעון בן אליקים. הוה יתיב קמיה דרבי יוחנן. פירוש רבי שמעון היה יושב לפני רבי יוחנן. אמר להו רבי יוחנן לבני החבורה הזקינים מי איכא דידע הלכה כרבי יהושע בן קרחה או לא. אמר לו רבי שמעון בן אליקים דין ידע. אמר לו רבי יוסי לרבי יוחנן רבי שמעון בן אליקים זה היושב לפניך יודע. אמר לו רבי יוחנן לרבי שמעון איזי אימא לי אמר לו רבי יוסי, ליסמכיה מר ברישא וכו'. והכי גרסינן בירושלמי דסנהדרין פרק זה בורר רבי יונתן הוה יתיב ומקשה אמר אפשר אית הכא בר נש דשמע הלכה כרבי נתן. אמר לו ר' יוסי בר חנינא הא רבי שמעון בן אליקים אמר (יוסי) [דיקום לעיל] כיון דסליק אמר לו שמעתה הלכה כרבי נתן. אמר שמעתי מודה רבי יהושע בן קרחה לרבי נתן. אמר לו ולהדה צורכה אמרי לא אתכוין רבי יוסי בר חנינא אלא מסיק לרבי שמעון בן אליקים לעיל. בגין דהוה אינשא רבא. הרי הירושלמי מפרש כמו שכתבתי. ואין לתמוה על מה שהגמרא דידן רבי יוחנן והירושלמי רבי יונתן, כי בכמה מקומות מצינו גם בתלמוד שלנו במקום שברור לנו רבי יוחנן כתבו רבי יונתן. וכן איפכא. 
ורבי יוסי בר חנינא אף על פי שכבר כתבתי כי תלמיד לרבי יוחנן היה, בר פלוגתיה נמי  היה ואב"ד בית דין היה. דהכי גרסינן בשור שנגח ארבעה וחמשה שור [של] חרש שוטה [וקטן] שנגחו אם הוחזקו נגחנין מעמידין להן אפוטרופוס ומעידין בהן בפני אפוטרופוס ומשוינן ליה מועד דכי הדר נגח לישלם מעלייה. מעלייה דמאן רבי יוחנן אמר מעליה דיתומים. רבי יוסי בר חנינא אמר מעליית אפוטרופסין. ורמינן דרבי יוחנן אדרבי יוחנן דאמר אין נזקקין לנכסי יתומים והכא קאמר מעליית יתומים. ודחו ליה באיפוך. אמר רבא משום דקשיא דרבי יוחנן אדרבי יוחנן משוית ליה לרבי יוסי ב"ר חנינא טועה והא רבי יוסי ב"ר חנינא דיינא הוא ונחית לעומקא דדינא. ונראה דאב בית דין [היה] דהכי נמי אמר רבא רבי נתן דיינא הוא גבי שור שדחף את חבירו לבור בפרק שור שנגח את הפרה ובפרק הבית והעליה, וגרסינן אין לו לבנות לא זה ולא זה מאי תניא רבי נתן אומר התחתון נוטל שלשה חלקים וכו', עד אמר רבא נקוט דרבי נתן בידך דדיינא הוא ונחית לעומקא דדינא. וגרסינן בסוף הוריות רבי נתן אב בית דין היה. הלכך נראה דאף רבי יוסי ב"ר חנינא אב בית דין היה. 
ובירושלמי דכתובות פרק נערה דרשב"ל משום רבי יוסי ב"ר חנינא [אמר] באושא התקינו והכי א"ר עולא, פירוש רבי אילא אמר רשב"ל משום רבי יודה בן חנינא. והתם קאמר יותר [אית דאמרי לה דא"ר אבהו] משום רבי יודה בר חנינא. וכבר כתבתי בסדר יהודה כי רבי יהודה בן חנינא רבו של רשב"ל היה. ומכל מקום רבי שמעון בן אליקים ודאי היה תלמיד אצל רבי אלעזר אמורא, דהכי גרסינן בפרק נערה שנתפתתה הלכה זה מדרש דרש רבי אלעזר בן עזריה. רבי (אליעזר) [אלעזר] סבר למיזן ממטלטלין, אמר לפניו רבי שמעון בן אליקים רבי יודע אני שאין מדת הדין אתה עושה אלא מדת רחמנות. שמא יראו התלמידים ויקבעו הלכה לדורות. הלכך מכל אלו הראיות נראה כמו שכתבתי. 


ערכי תנאים ואמוראים אבא יוסי חלי קיפרי איש טיבועין 
================================================== 
אבא יוסי חָלִי קיפרַי איש טיבועין. 
גרסינן בפ"א דמסכת מכשירין המרעיד את האילן. ויש ספרים "המעדיר את האילן", ונפל על חבירו, או סוכה ונפלה על חבירתה ותחתיהן זרעים וירקות המחוברים לקרקע בית שמאי אומרים בכי יותן. אמר רבי יהושע משום אבא יוסי חלי קופרי איש טיבועין תמה עצמך אם יש משקה טמא בתורה עד שיתכוין ויתן שנאמר וכי יתן מים על זרה. פירש רבנא נתן חלי קופרי תיבה אחת, וכינוי שם הוא. איש טיבועין ראש מקום ששמו טבועין. כמו ויען איש ישראל: נראה דקסבר אבא יוסי חליקופרי דיש אם למסורת. דכיון דדריש עד שיתכוין משמע אף על פי שנתכוין למשקה וניחא ליה במשקה. אלא דבנפילת [משקה] על הזרעים לא איכפת  ליה אינו מכשיר. ולית ליה הא דתנן כל משקה שתחילתו לרצון אף על פי שאין סופו לרצון או שסופו ברצון אף על פי שאין תחילתו ברצון הרי זה בכי יותן. דהכי גרסינן בתחילת מסכת מכשירין וכי יותן דומיא דכי יתן לית ליה. ותימה אי קסבר דלא מהני קרי לגמרי דקרינן יותן, אם כן פליג נמי אעבד ועובד. וזה תימה. הנושא והנשא. 


ערכי תנאים ואמוראים אבא יוסי בן חנן (1) 
======================================= 
אבא יוסי בן חנן. 
גרסינן בספרי אחד עשר יום מהר חורב, אבא יוסי בן חנן אומר משום אבא כהן ברדלא, אילו זכו ישראל כיון שעלו פרסות רגליהן מן הים היו נכנסין לארץ ישראל, שנאמר עלה ריש. ואם זה אבא כהן ברדלא הוא שאמר רשב"ל משמו בפ"א דבבא מציעא ארבע אמות של אדם קונות לו בכל מקום, אם כן תנא היה. ובע"ה על הסדר כהן נפרש יותר. 


ערכי תנאים ואמוראים אבא יוסי בן חנן (2) 
======================================= 
אבא יוסי בן חנן. 
גרסינן בפסחים שלהי מקום שנהגו תנא אבא שאול אומר קורות של שקמה היו ביריחו והיו בעלי זרועות נוטלין אותן בזרוע עמדו בעלים והקדישום לשמים. עליהן ועל כיוצא בהן אמר אבא שאול בן בטנית משום אבא יוסי בן חנן בתוספתא בשלהי מנחות על אלו ועל כיוצא בהן ועל הדומה להן ועל העושה כמעשיהם היה [אבא] שאול בן בטנית ואבא יוסי בן חנן איש ירושלים אומרים אוי מבית ביתוס אוי מאלתן אוי מבית קתרוס אוי מקולמוסן אוי מבית חנן אוי מלחישתן מבית אלישע ומאגרופן ומבית ישמעאל בן פאבי שהן כהנים גדולים. ולפי התוספתא שני אבא יוסי בן חנן [הוו]. ואף לפי סדר גמרא דידן. דהא אבא שאול בן בטנית מזקינים הראשונים היה כמו שהוכחתי למעלה בסדר אבא והוא אמר משום אבא יוסי בן חנן, ש"מ דאבא יוסי בן חנן זה מן הראשונים היה. וגרסינן בכריתות פ"א ת"ר קטורת היו מחזירין אותו במכתשת פעמים בשנה, בימות החמה מזרה כדי שלא תתעפש, בימות הגשמים צוברה כדי שלא תפיג את ריחה. וכשהוא שוחק אומר (הידק) [הדיק] היטב, היטב הדק דברי אבא יוסי בן חנן. וביומא ירושלמי מסיים בה, שהקול יפה לבשמים בפרק טרף בקלפי: ובגמרא דידן, מסייע ליה לרבי יוחנן דאמר שהדיבור יפה לבשמים. 


ערכי תנאים ואמוראים רבי יוסי בן יאסין 
===================================== 
רבי יוסי בן יאסין. 
במנחות פ"א תניא רבי יוסי בן יאסינן ורבי יהודה הנחתום אמרו במה דברים אמורים בזמן שלא קדש קומץ זה בכלי. וכל ענין וכו'. עיין בסדר רבי יהודה הנחתום [לעיל עמוד פ]: גרסינן בפרק כל הצלמים הלכה ע"ז שנשתברה מאיליה, פלוגתא דרבי יוחנן ורשב"ל. דמותבינן המוצא שברי צלמים וכו' ותו(פר) מותבינן נכרי מבטל ע"ז שלו ושל חבירו, ישראל אינו מבטל ע"ז של נכרי. ואמאי ליהוי כע"ז שנשתברה מאיליה. אמר [אביי] וכו' ורבא אמר אי פחסה ישראל נמי אף על פי שלא חסרה נמי בטלה. וגזירה דילמא מגבה לה והדר מבטל לה והויא לה ע"ז ביד ישראל ואינה בטילה לעולם. ותו מותבינן רבי יוסי בן יאסין אומר מצא צורת דרקון וראשו חתוך, ספק גוי חתכו ספק ישראל חתכו מותר הא ודאי ישראל חתכו אסור. ואמאי ליהוי כע"ז שנשתברה מאיליה. הכא נמי כדרבא דילמא בתר דמגבה לה מבטל לה ואינה בטילה לעולם: 
איסורי הנאה אינו שלו 
וגרסינן נמי בפרק רבי ישמעאל אמר רב יהודה אמר רב ישראל שזקף לבינה להשתחוות לה ובא גוי והשתחוה לה אסרה. פירוש כאילו ישראל עבדה ואין לה ביטול. וכדמפרש רבי אליעזר בתחלתה של ארץ ישראל דאמר רחמנא ואשיריהם תשרפון באש מכדי ירושה היא להן ואין אדם אוסר דבר שאינו שלו ואי משום הנך דמעיקרא בביטול בעלמא סגי לה. אלא מדפלחי ישראל לעגל גלו אדעתייהו דניחא להו בע"ז וכי אתו גוים שליחותא דידהו קא עבדי. הילכך אין לה ביטול עולמית. ומהכא ילפינן שפיר דכל שכן דכי ישראל פלח ע"ז דאינה בטילה לעולם. אבל ישראל כי מגבה לה לע"ז מהיכא ילפינן דלא מהני לה ביטול על ידי גוי. אי מההיא דגרסינן בפרק רבי ישמעאל אמר רבי יצחק מנין לע"ז של ישראל שטעונה גניזה שנאמר ושם בסתר. התם מיירי בישראל שעשה ע"ז לשם ע"ז דפליגי רבי עקיבא ורבי ישמעאל אי משעת עשייה נאסרה אי משתיעבד. אבל ישראל שאינו חושש לע"ז (מה) [למה] קונה בהגבהה. דכיון דאיסור הנאה הוא ואינו ממון מה קנייה שייך ביה. 
גרסינן בהמניח את הכד א"ר אליעזר משום רבי ישמעאל שני דברים אינם ברשותו של אדם ועשאם הכתוב כאילו [הם] ברשותו, בור בר"ה וחמץ משש שעות ולמעלה. וכן כל איסורי הנאה אינם שלו. חמץ שלך אין אתה רואה ואף על פי שאינו שלו עובר עליו בלא יראה ולא ימצא. אבל שאר איסורי הנאה דלא שייך בהו בל יראה ובל ימצא פשיטא דאיסורו מפקיעו ואין להם בעלים. ומה קנין שייך בדבר שאינו ממון. דהא דכתיב לא ידבק בידך מאומה מן החרם, לא בא הכתוב אלא לענין לאסור אפילו דברים שבשאר איסורים מותר כגון אם קידש בפרש של שור הנסקל דהוי ממון לענין קידושין, כיון דלא ניחא ליה בנפחיה לא מיתסר אגב שור. אבל אם קידש בפרש עגלי ע"ז אינה מקודשת דלא חשיב (ממון] כיון דכתיב (משום) לא ידבק בידך מאומה מן החרם. כדאמר רב אחדבוי בר אמי באין מעמידין הלכה שאל רבי ישמעאל את רבי יהושע. ובמעילה נמי לא שייך כדאיתא במסכת מעילה פרק ולד חטאת: וההיא דפרק אחרון במסכת ע"ז, ואיתא נמי בבכורות פרק הלוקח פרדו של נכרי, הלוקח גרוטאות מן הנכרי ומצא בהן ע"ז אם עד שלא נתן מעות משך יחזיר. ואם משנתן מעות משך יוליך הנאה לים המלח. ומסיק רבא דרישא וסיפא משום מקח טעות. רישא דלא יהב זוזי [לא] מיחזי כע"ז ביד ישראל, סיפא דיהב זוזי מיחזי כע"ז ביד ישראל אף על  גב דמקח טעות הוא. מכלל דהיכא דנתכוין ממש לאותה גרוטאות דע"ז היא, משמע ודאי שקנאה ונאסרה דשוב אין לה ביטול לעולם. ותימה מה קנין שייך בה, כל זמן שאין דעתו ליהנות, מה איסור שייך בה משום קנין. 
[ענין כתותי מיכתת שיעוריה] 
גרסינן בפרק לולב הגזול, של אשירה ושל עיר הנידחת פסול ובגמרא והאמר רבא לולב של ע"ז לא יטול ואם נטל כשר. מתניתין באשירה [דמשה] עסקינן דכתותי מיכתת שיעוריה ואין לה ביטול עולמית. אי כדקאמרת דהיא ע"ז ביד ישראל בההיא כתותי מיכתת שיעוריה, אבל אשירה דאמר רבא בשל גוי עסקינן, דכיון דיש לה ביטול ואפשר לה בתקנת הנאה, לא אמרינן כתותי מיכתת שיעוריה: והייתי אני הסודר מתקשה מ"מ כיון דגבי לולב כתיב לכם משלכם א"כ לולב דאמר רבא שיוצא בו ע"כ צריך שיקנה אותו ישראל שיהא שלו. וכל זמן שלא ביטלה הנכרי הוי ע"ז ביד ישראל. ואכתי מאי קא מהני דאפשר בביטול כיון דקנאו לצאת בו שוב אין לו ביטול. 
ומצאתי בתוספות דר"ה ובתוספות דסוכה, שאף ריב"א הלוי נתקשה בה. דגרסינן התם בפרק ראוהו ב"ד, אמר רב יהודה בשופר של ע"ז לא יתקע ואם תקע יצא, בשופר של עיר הנידחת לא יתקע ואם תקע לא יצא כתותי מיכתת שיעוריה. ופירש ריב"א הלוי כיון דלשריפה קאי כשרוף דמי. ונראה לו דכל דבר שאין לו תקנה בשום ענין להיות בו היתר הנאה אמרינן כתותי מיכתת שיעוריה. כגון אם היה שופר ע"ז של ישראל שאין לה ביטול עולמית דאם תקע בו לא יצא. דכיון דאין לו ביטול כתותי מיכתת שיעוריה. והכי משמע ביבמות ר"פ מצות חליצה, סנדל של ע"ז לא תחלוץ ואם חלצה חליצתה כשירה, של תקרובת ע"ז ושל עיר הנידחת לא תחלוץ ואם חלצה חליצתה פסולה משום דכתותי מיכתת שיעוריה. אבל ע"ז משמע דלא מיכתת שיעוריה משום דאפשר בביטול ומותר בהנאה הילכך חליצה כשירה. אבל תקרובת ע"ז אין לה ביטול עולמית הילכך חליצתה פסולה. וע"ז של ישראל כתקרובת ע"ז דגוי דאין לה ביטול ומיכתת שיעוריה. וסתם ע"ז שבתלמוד של גוי משמע. וסנדל של ע"ז נמי בשל גוי משמע. והכי נמי משמע במסכת סוכה, לולב [של ע"ז] ומיירי כמו שהבאתי דבאשירה דמשה מיירי מתניתין. ומייתי נמי הא דאמר רב יהודה אמר שמואל ישראל שזקף לבינה וכו' כמו שהבאתי. ומסיק והא דאמר רבא ואם נטל כשר באשירה דגוי דאית [לה] ביטול. 
ואם תאמר נהי נמי דע"ז של גוי [היא], היאך יצא הא מכי אגבהיה למיפק ביה הוי ליה ע"ז ביד ישראל ואין לה ביטול וכתותי מיכתת שיעורה, ומייתי כל הני דכל הצלמים, כמו שהבאתי. דדילמא בתר דאגבה לה מבטל לה ולא הוי ביטול משום דהוי ע"ז ביד ישראל. ומתרץ ריב"א [הלוי] דהני מילי היכא דאגבהה כדי לקנותה ולזכות בה, דהויא לה ע"ז ביד ישראל ותו לא מהני בה ביטול. אבל בשופר ולולב דאוקימנן דיצא [מיירי] שלא נטלן לזכות בו ולקנותו אלא כדי לצאת בהן בכה"ג לא הוי ע"ז ביד ישראל. ונראה דה"ה בשופר דשור הנסקל ורובע ונרבע בעדים דאם תקע לא יצא. דהני נמי כתותי מיכתת שיעורייהו דהא בשום ענין לית להו תקנתא למישרינהו בהנאה. אי נמי איכא למימר דלא שייך לומר כתותי מיכתית שיעוריה אלא במידי דקאי לשריפה דומיא דעיר הנידחת דסופה למיעקרה מן העולם קיימא, הרי היא כאילו אינה. והיינו ע"ז ביד ישראל ותקרובת ע"ז אפילו דגוי לית להו תקנתא בביטול ומצותן בשריפה. ואף על גב דפלוגתא היא בפרק כל הצלמים רבי  יוסי אומר שוחק וזורה לרוח וכו'. ורבנן פליגי עליה ואמרי אף [היא] נעשית זבל ונאמר לא ידבק בידך מאומה מן החרם. וסבירא להו דבשריפה כדמוכח התם בגמרא והילכתא כרבנן. מיהו כיון דשוחק וזורה לרוח ומטיל לים כדאיתא בפרק כל שעה, חשיב נמי כשריפה וכתותי מיכתת שיעוריה. אבל רובע ונרבע ושור הנסקל דטעונין קבורה, כיון דאין מצותן בכתיתה ולא בשריפה ולא בשחיקה, לא שייך למימר כתותי מיכתת שיעוריה. עד כאן ריב"א הלוי: 
ולפי מה שפירש רבינו, דהיינו טעמא דכתותי מכתית שיעוריה משום דלית ליה תקנתא בשום ענין, א"כ תקרובת ע"ז שמטמא כזית וכן ע"ז עצמה לא שנא של גוי וכל שכן דישראל, כיון דמשום דלשריפה קאי אמרינן מיכתת שיעוריה אם כן לא נימא ביה שום שיעור. דהכי נמי אמרינן במנחות פרק המנחות והנסכים. ואיתא נמי בפ"א דבכורות, הערלה וכלאי הכרם ושור הנסקל ועגלה ערופה וציפורי מצורע ופטר חמור ובשר בחלב כולן מטמאין טומאת אוכלין. רבי שמעון אומר כולן אין מטמאין טומאת אוכלין חוץ מבשר בחלב הואיל והיתה לו שעת הכושר. ומסקינן רבי שמעון אומר לן לפני זריקה אינו מטמא טומאת אוכלין. ופיגול בין בקדשי קדשים בין בקדשים קלים אין מטמאין טומאת אוכלין. ואוקמינן קודם שראוי. ומסקנא אמר ליה רב אשי לרב כהנא לרבי שמעון מדכל העומד לזרוק כזרוק דמי כל העומד לישרף כשרוף דמי, נותר ופיגול אמאי מטמא טומאת אוכלין, עפרא בעלמא נינהו. ואמר ליה חיבת הקודש מכשרתן וכו'. אלמא כיון דמשום ראוי כאילו הוא כבר [נעשה]. אם כן כל הני דאמרינן בהו דמיכתת שיעוריה מאי טעמא משום דלית להו תקנתא דהא לשריפה קיימי, אם כן היאך מטמאין. 
דהא [מצינו] דכותיה בפרק מצות חליצה, אמר רב פפי סנדל המוחלט לא תחלוץ בו ואם חלצה חליצתה פסולה. ורב פפא משמיה דרבא [אמר] אף מוחלט חליצתה כשירה. ומותבינן למאן דפסיל במוחלט בית המוסגר מטמא מתוכו והמוחלט אף מאחוריו וזה וזה מטמאים בביאה, ואי סלקא דעתך כמאן דמכתת דמי הא בעינא והבא אל הבית וליכא. ומשני שאני התם דכתיב ונתץ את הבית אפילו בשעת נתיצה קרוי בית. תו מותבינן מטלת שיש בו שלש על שלש אף על פי שאין בו כזית כיון שנכנס לבית טהור טימאתה וכו'. ומוקי לה בבגד  מוחלט ומשום דאיתקוש למת, ואי סלקא דעתך כתותי מיכתת והא בעינן והבגד וליכא. ומשני לעולם במוחלט ושאני הכא דכתיב ושרף את הבגד אפילו בשעת שריפה קרוי בגד. ופרכינן וליגמר מינה ומשני [איסורא] מטומאה לא גמרינן. ותו מסקינן אמר רבא הלכתא אחד סנדל המוסגר ואחד סנדל שמוחלט ואחד סנדל של ע"ז לא תחלוץ ואם חלצה חליצתה כשירה. סנדל של תקרובת ע"ז (לא תחלוץ) ושל עיר הנידחת ושל זקן שעשוי לכבודו, לא תחלוץ ואם חלצה חליצתה פסולה. פירש רש"י דסנדל מוחלט כדאמרן שאפילו בשעת שריפה קרוי בגד. ולא מילף הוא אלא גלויי מילתא בעלמא הוא. של ע"ז נמי הואיל ולהליכה עביד, ומשמשי ע"ז לאו לשריפה קיימי ואית ליה תקנתא בביטול. ואי משום איסורי הנאה, חליצה לאו הנאה היא דמצוות לאו ליהנות ניתנו. אבל תקרובת ע"ז איתקוש למת ולית ליה תקנתא וכתותי מיכתת. 
מ"מ אי לאו דבשעת שריפה קרייה רחמנא בגד לבגד מוחלט, וכן [בית] לבית מוחלט, כיון דלנתיצה [או] לשריפה קיימי לא היו מטמאים משום דלית בהו שיעורא דמיכתת. אם כל אותם שמצותם בשריפה דתנן בפרק אחרון דתמורה אלו הן הנשרפין חמץ בפסח והערלה וכלאי הכרם וכל הקדשים שנשחטו חוץ לזמנן וחוץ למקומן וכל אלו שמצותן בשריפה, היאך מטמאין טומאת אוכלים, והא מיכתתי שיעורייהו לאו שיעורא. ומאי שנא הני מבית ובגד מוחלט דאי לאו קרא הוו מכתתי ולא מטמאו, דכי היכי דלענין שיעור דלולב ושופר מיכתתי לענין לצאת, לענין טומאה נמי נימא דלמיכתת [קאי] ולית ביה שיעורא. וכן לענין ערלה וכלאי הכרם לא ליטמא טומאת אוכלין. ונהי נמי דטומאת ע"ז מדרבנן היא מ"מ הול"ל כל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון, וכיון דמדאורייתא לית ליה שיעורא כל שכן (מדאורייתא) [בדרבנן]. ונ"ל גבי ע"ז הואיל ואיתקוש למת מויאכלו זבחי מתים, דבין תקרובת ע"ז ובין ע"ז עצמה בכלל מת הן, אף על גב דלשריפה קיימי וכתותי מיכתתי מהני היקישא. 
אלא דקשיא לי אבגד מוחלט דאינהו נמי איתקוש למת, ואפילו הכי טעמא דכתב רחמנא ונתץ הבית ושרף הבגד דבשעת נתיצה ושריפה נקרא בית ובגד, אבל משום היקישא לא. ותו מאי האי דקאמר רב אשי לרב כהנא לרבי שמעון כל העומד לישרף כשרוף דמי עפרא בעלמא הוא ואמאי מטמא. ותיפוק לי דכיון דלישרף קאי דהא מצותו בשריפה, ואין תקנה לנותר ופיגול להביאו לידי היתר הנאה הא לית בהו שיעורא (ובדברי) [ולדברי] הכל. וכה"ג נמי פרכינן גבי שוחט לע"ז בשלהי השוחט אחד בעוף השוחט חטאת בחוץ בשבת לע"ז חייב שלש חטאות משום שוחט בחוץ ושוחט לע"ז ובשבת. ופרכינן כיון דשחט סימן אחד לע"ז היאך יתחייב השוחט חוץ דשוחט בחוץ בשני סימנים [הוא דחייב]. וקס"ד דבשוחט בהמה מיירי, הא מחתך בעפר הוא. ומשני בחטאת העוף עסקינן וכגון שהיה חצי קנה פגום דכולהו בהדדי קאתו. אלמא כל מעשה ע"ז אין שיעורן שיעור אלא כעפר הוא. 
גרסינן בעירובין פרק כיצד מעברין רבי יוסי בר יאסיין משתעי בלשון חכמה הוה אמר עשו לי שור משפט בטור מסכן. פירוש תרדין בחרדל. כי הוה משאיל באושפיזיה אמר הכי גבר פוס דין חי מה טובה יש. מלמד שאף שיחת חולין של [תלמידי] חכמים צריך יגיעה. והכי דריש במדרש קהלת כל הדברים יגעים וכתיב דברי חכמים וחידותם. 


ערכי תנאים ואמוראים רבי יוסי בר יהודה 
===================================== 
רבי יוסי בר יהודה. 
בכמה מקומות. ובר פלוגתיה דרבי הוה כדאשכחן בכמה דוכתי. ורבו של רבי היה דגרסינן בערבי פסחים שלשה דברים צוה רבי יוסי בר יהודה את רבי אל תצא ואל תעמוד ואל תכנוס והתם מפרש להו. ואף על פי שרבינו הקדוש [היו לו] תורה וגדולה במקום אחד. 
[מלאכת גיבול בשבת] 
בדבר שהיה רבי יוסי בר יהודה מורה לא היה בו כח להחזיר. דהכי גרסינן בשלהי שבת אין גובלין את הקלי וי"א גובלין ומאן י"א אמר רב חסדא רבי יוסי ב"ר יהודה דתניא אחד נותן את הקמח ואחד נותן לתוכו מים האחרון חייב דברי רבי רבי יוסי ב"ר יהודה אומר עד שיגבל. ומסקנא דלא שנא מורסן אף על גב דלאו בר גיבול הוא אפילו הכי תניא  אין נותנין מים למורסן דברי רבי, רבי יוסי בר יהודה אומר נותנין מים למורסן. אף על גב דהוה ליה למימר כיון דאין דרכו לגבל דהא אין צריך נתינת מים דליהוי גבול, קמ"ל דאף מורסן סבירא ליה דצריך קצת גיבול ובנתינת מים לחוד לא הוי גבול. מיהו בדיו ובסימנין פליגי אביי ורב יוסף אי נתינת מים לחודיה מחייב או לא. דלרב יוסף דיו וסימנין ואפר דינן שוה [לקמח] דלרבי יוסי ב"ר יהודה עד שיגבל [ולאביי דוקא בקמח אינו חייב לר' יוסי ב"ר יהודה עד שיגבל], משום דבני גיבול נינהו. אבל דיו וסממנין ואפר נתינת מים לחוד היינו גיבולי לר' יוסי ב"ר יהודה אבל עפר ומורסן בני גיבול נינהו יותר מדיו וסימנין ואפר. 
ולפי זה לא קשה ולא מידי ההיא סוגיא דפ"א דשבת דתנן אין שורין דיו וסממנין ודייקינן עלה מאן תנא דנתינת מים לדיו זו היא שרייתו אמר רב יוסף רבי היא, ומייתי מהא ופליג עליה אביי. והכא תנן מהלקטין לתרנגולין ונותנין מים למורסן אבל לא גובלין. ובגמרא אמר אביי אמריתא קמיה דמר מתניתין מני רבי יוסי בר יהודה היא. דתניא אחד נותן את המים וכו'. ותו תניא בהדיא דנותנין מים למורסן דברי רבי יוסי בר יהודה, אבל לא לרבי. ולאביי מיתוקמא שפיר הני תרי סתמי דנותנין מים למורסן אף על גב דלאו בר גיבול הוא כמו קמח, מיהו גיבול שייך ביה כדקתני בהדיא אבל לא גובלין. ובדיו וסממנין ואפר מודה דלאו בר גיבול הוא כלל הילכך אין שורין. ומשום דלא תיקשי סתמא אסתמא דחיק אביי נפשיה לאוקמוהו להנהו תרי מתניתא דפרכיה רב יוסף והא תניא אחד נותן את המים ואחד נותן את האפר. ושני אביי מאי אפר עפר דעפר האי צריך גיבול, ומשום הכי פטר רבי יוסי ב"ר יהודה בנתינת מים לחוד. אבל באפר מודה כמו בדיו וסממנין. ותו פרכיה והתניא אפר והתניא עפר דבתרוייהו אמר רבי יוסי בר יהודה עד שיגבל. וא"ל אביי מידי גבי הדדי תניין האי תנא דאפר קרי לעפר אפר, הילכך תרוייהו סתמי כרבי יוסי ב"ר יהודה מיתוקמי. ונראה דאף רב יוסף מודה לאביי. דאי לא לרב יוסף קשיא סתמא אסתמא, ולא אשכחן תנאי אחריני דפליגי בהא אלא רבי ורבי יוסי ב"ר יהודה. הילכך לא מצי רב יוסף לשנויי תנאי שקלת מעלמא כדרגיל לשנויי. וכן נמי רבי היא ונסיב לה אליבא דתנאי דבדיו סבר הכי ובמורסן הכי. פליגי בכולהו אליבא דרב יוסף. 
וכיון דרבי גופיה סתם לן כרבי יוסי ב"ר יהודה אף על גב דכולהו שני פליג עליה ורבי  לא חזר בו. נראה דהלכה כרבי יוסי ב"ר יהודה, שהרי הלכה למעשה נהגו כרבי יוסי ב"ר יהודה. דהכי גרסינן כתוב אפינקסיה דלוי אמרתי קדם רבי ומנו רבינו הקדוש על דהוו גבלין שתיתא בבבל והוה צווח ולית דשמע ליה, ולית חילא בידיה למיסר מדרבי יוסי ב"ר יהודה. וכיון דמסקינן, אמר אביי אמרית קמיה דמר דהיינו מסתמא רבה בר נחמיני שגדלו מתניתין רבי יוסי ב"ר יהודה היא. והכי אסיק קמיה ש"מ דקיבלה. וכן הלכה כך נראה לי. 
גרסינן בפ"א בתוספתא דשבת אמרו בית שמאי לבית הילל אי אתם מודים שאין צולין בשר ביצה ובצל ערב שבת עם חשיכה אלא [כדי] שיצולו מבעוד יום, אף דיו וסממנין וכרשינין כיוצא בהן. אמרו להן בית הילל אי אתם מודים שטוענין קורת בית הבד ותולין עיגולי הגת ערב שבת עם חשיכה, אף דיו וסממנין וכרשינין כיוצא בהן. אילו עמדו בתשובתם ואלו עמדו בתשובתם. אלא שבית שמאי אומרים ששת ימים תעבוד ועשית כל מלאכתך שתהא מלאכתך גמורה מע"ש. ונראה דמששת ימים דייקא דבששת ימים תהא גמורה כל מלאכתך. ובית הילל אומרים ששת ימים ועשית מלאכתך, עשה אותה כל ששה: ובירושלמי: מאי טעמייהו דבית שמאי, ששת ימים וגומר שתהא כל מלאכה גמורה מבעוד יום. ומאי טעמן דבית הילל ששת ימים תעשה מעשיך וביום השביעי. ומאי מקיימין בית הילל טעמן דבית שמאי בעוברי בידן. נראה הפירוש בעשה בעושה מעשה בידים לאפוקי האי דממילא. ומאי מקיימא בית שמאי טעמא דבית הילל ששת ימים (תעבוד) [תעשה מעשיך] וביום, בהדה דתני פותקין מים לגינה וכו'. 


ערכי תנאים ואמוראים רבי יוסי ב"ר יהודה איש כפר הבבלי 
==================================================== 
רבי יוסי ב"ר יהודה איש כפר הבבלי. 
גרסינן במסכת אבות פרק בן זומא רבי יוסי ב"ר יהודה איש כפר הבבלי אומר הלומד מן הקטנים למה הוא דומה לאוכל ענבים כהות ושותה יין מגתו. והלומד מן הזקנים למה הוא דומה לאוכל ענבים בשולות ושותה יין ישן. אבל מצאתי במשנה דוקנית בסתם רבי יוסי ב"ר יהודה אומר. ורבי חולק ואומר אל תסתכל בקנקן אלא במה שיש בו, יש קנקן חדש ומלא ישן. ובברייתא דרבי נתן לא מצאתי לא רבי יוסי ב"ר יהודה סתם ולא רבי יוסי בר יהודה איש כפר הבבלי אלא חכמים אחרים. אבל משנת רבנא משולם בן רבנא משה בן רבנא איתיאל [גורסת] רבי יוסי בר יהודה איש כפר הבבלי אומר: 
גרסינן בפרק אחרון דבכורות רבי מאיר אומר באחד באלול וכו'. ובגמרא תניא בן עזאי אומר כל חכמי ישראל [דומין] עלי כקליפת השום חוץ מן הקרח הזה. ופירשו רבותינו דהיינו ר"ע. ורב ניסים פירש רבי אלעזר בן עזריה, כמו שכתבתי בסדר אלעזר: ואף על פי שבן עזאי [גדול] כל כך אפילו הכי קורהו תלמיד, כדאיתא בפרק שני דקדושין על מנת שאני תלמיד אין אומרים כשמעון בן עזאי ושמעון בן זומא וכו' והם היו ראויים להוראה, כמו שכתבתי בסדר בן עזאי מעלות שלהן כדאיתא בפ"א דהוריות תלמיד שראוי להוראה כגון שמעון בן עזאי ובן זומא, אעפ"כ היו דנין לפני החכמים בקרקע, וקרינן להו תלמיד. ולר"ע וחביריו חכמים כדאיתא בפרק האיש מקדש על מנת שאני חכם אין אומרים כחכמי יבנה וכרבי עקיבא וחביריו. ויש לתרץ לענין חריפות וחידוד ופילפול גדולים היו כרבותם, אבל לענין קבלה היו תלמידים וצריכים לזקינים. כדאמר רב בפרק אחד דיני ממונות אמר רב שונה אדם לתלמידו ודן עמו בדיני נפשות. ומסקינן כי קאמר רב כגון רב כהנא ורב אסי דלגמריה דרב הוו צריכי ולסבריה לא הוו צריכי. וקרי להו רב "רבותינו" כדאיתא בפרק חבית משום כבוד רבותינו לא ישבנו עליהם, ומנו רב כהנא ורב אסי. כך היו שמעון וחנן וחנניא. שאף רבי עקיבא הוצרך לרבי אליעזר כל ימיו מרוב הקבלות. 


ערכי תנאים ואמוראים רבי יוסי בן יהושע 
===================================== 
רבי יוסי בן יהושע. 
[בענין אחזוקי איסורא לא מחזקינן] 
[פרק אלו טריפות] הלכה נפלה לאור א"ר יוחנן משם רבי יוסי בן יהושע שיעור ירוקתן כשיעור נקובתן מה נקובתן במשהו אף ירוקתן במשהו. והכי נמי גרסינן גבי דרוסה ואפילו כל שהו מאדים זיהרא מיקלא קלי (אין) הכי נמי כיון דנפלה לאור האור [שולט] במקצת ושינה האדום לירוק ואת הירוק לאדום פשיטא לן דמקלי קלי ואין משתייר הימנו כלום. דהא ירוקין פוסל בכבד, כדגרסינן לא אמרו [ירוקין פסולין] אלא באלו בני מעיים (אמרו) בלב ובקרקבן ובכבד. וכבד איכא למאן דאמר בעינן שיורא כזית ואיכא דאית ליה אפילו פחות מכזית. ואפילו הכי כי הוריקה טריפה: וכה"ג גרסינן בהלכות רפואות בפרק מי שאחזו לדמא דאתי מפומא בדקינן ליה בגילא דחיטתא, אי סריך מריאה קא אתי ואית ליה תקנתא. ואי לא מכבדא קא אתי ולית ליה תקנתא. אמר ליה רב אחי לרב אשי והא אנן איפכא תנן ניטל הכבד וכו' א"ל כיון דמפומא קא אתי אימר איתמוח איתמח. אף כאן כיון דהוריקה הכבד מהני דלא משתייר מיניה כלום. 
ומה שאני הסודר אומר כן לפי שסוגיית השמועה כן. כדמסקינן בעא מיניה רב יוסף בריה דרב יהושע בן לוי מרבי יהושע בן לוי הוריקה כבד כנגד בני מעיים מהו א"ל טריפה. ולא יהא אלא ניטלה. אמר רבא כיון שהוריקה כבד כנגד בני מעיים בידוע שנפלה לאור ונחמרו בני מעיים. ותו גרסינן תניא נמי הכי לא אמרו ירוק פסולין אלא בלב וקורקבן וכבד. ומסיק באלו בני מעיים אמרו בלב וכו' דמשמע דהא דתנן במתניתין נחמרו בני מעיים אם ירוקין פסולין בלב וקורקבן וכבד אבל שאר בני מעיים שהן ירוקין לא, ועלה אמר רבי יוחנן משם רבי יוסי בן יהושע שיעור ירוקות כנקובתן במשהו. 
ובעיא דרב יוסף הכי, הוריק כבד כנגד בני מעים מהו. מי תלינן לההוא ירוק במעים שמחממת בני מעים אפילו בחום כל שהו הוריקה הוכבד שם, ולא תלינן בנחמרו לומר כל כך שולט האור שם שמחמת האור הוריקה הא לא אמרינן. אלא תלינן שמחמת חמימות כל דהו הוריקה או לא. ואמר ליה טריפה. הדר אמר ליה ולא יהא אלא ניטלה שם במקום כנגד מעיה אמאי טריפה. והא נמי אמאי לא תלינן להכשירה. ואמר לו כיון שהריקה שם כנגד בני מעיה אי אפשר שלא נחמרו הדקין שם וכאילו הם נקובים. והתם הוא דתלינן בנקב של מעיים. שאפילו בחום שאינו נחמרו עלולין הדקין לינקב, כיון שהוריקה שם הכבד אפילו מחמת הדקין הוריקה, ודאי לקו המעיים וכאילו ניקבו. ואפילו בחום שאין הלב והקורקבן והכבד חמרמרו, הדקין חמרמרו. והתם הוא דתלינן בדקין. מיהו כי הוריקו שלא כנגד מעיים פשיטא לן דאפילו בכל שהו טריפה, דאי לאו דסליק בהו נורא טובא לא היו ירוקין. ואותו ירוק [הוא] כזיהרא. דסופו למקמק ולמסמס הכל משום דנורא שדא תיכלא בכולא. וכן לענין ירוקין שהאדימו. 
אסקינן אדומים שלא הוריקו ושלקן והוריקו אסורין משום דאגלאי בהתייהו וכו'. ולא קיימא לן דלא ניכול אלא בשלקא דאחזוקי איסורא לא מחזקינן, אפילו בכה"ג דהיכא דנפלה לאור ולמראה עינים לא הוריקו האדומים ולא האדימו הירוקים, לא אמרינן שמא אם [היה] שולקן חזינן לריעותו, הא לא אמרינן, דכיון דנשחט בחזקת (כל) היתר עומדת. חוץ מחזקה דטריפה או נבילה היכא דלא בדק בסימנים או נמצא סכין פגומה, דהתם כיון דבשחיטה איתיליד ריעותא הרי היא כאילו לא נשחטה. אבל כשהשחיטה כתקנה כל ספק שאינו ניכר אין מחזיק לאיסורא. כגון אינקיבא ריאה היכא דממשמשא ידא דטבחא דתלינן כי היכי דתלינן בזאב והכי קיימא לן משום האי טעמא תלינן אף על גב דאיתייליד ריעותא  כגון הנקב [לפנינו] בין כשהזאב החזירן כשהן נקובין ובין ניקב במקום מישמוש: להאי ריעותא לא חיישינן משום ספק איסור משום דכהלכתה נשחטה. הכא נמי אף על גב דלאור  נפלה ואיתיליד ספק ריעותא, אף על גב דמחיים בעודה בחזקת איסור נולדה ריעותא, כיון  שנשחטה ולא מצינו ריעותא אין להחזיק [אותה] כלל באיסור. 
וגרסינן בירושלמי תרומות פרק האשה שהיתה אוכלת בתרומה הלכה יין של תרומה שנתגלה ישפך ואין צריך לומר של חולין. ובגמרא אמר רבי יודה בר פזי מאן תנא ניקורין [רבן גמליאל] דרבן גמליאל אומר אף הנחש שהוא מקיא. לענין כל השרצים אין פוסלין במי חטאת. (פירוש) אמר רבי [יונה מאי] אכפלן, פירוש מה איכפת לן. כלומר מה ענין זה אצל זה. מה אכפלן מצות אצל ניקורין. לא כן תני ראה ציפור מנקרת בתאינה ועכבר נוקר באבטיח אסור אני אומר מקום הניקור אכלו. ואמר רבי [בא] דהוא [אמר] נחש חוזר ומקיא. א"ר יונה ומה אפכיי להון למצוות גבי ניקורין. ולענין שריפה אמר רבי בא בשם רבנן דתמן, שחטה וחטפה זאבים בני מעיה כשירה. שחזקת בני מעים כשרים. וחש לומר שמא נקבו, חזקת בני מעים כושר והכא אמר הכין. חומר הוא בסכנת נפשות וירדו בנקורין כרבן גמליאל: והכי נמי מסקינן בגמרא דידן דשאני לן בין איסורא לסכנתא ובירושלמי דהרואה שחיטה אימתי הוא מברך עליה רבי יוחנן אומר עובר לשחוט. יוסי בן נהוראי אומר מששחוט. למה שמא תתנבל שחיטתה. מעתה שיבדוק את הסימנים חזקת בני מעים כשירה. תני שחטה ונטלו הזאבים בני מעיים כשירה. וחש לומר שמא ניקבו. רבי בא בשם רבנן דתמן חזקת בני מעים כושר הן. 
ואגב גררא הקשיתי אני הסודר ההיא דסדר יומא פ"א רבי יהודה אומר אף אשה אחרת מתקינים לו שמא תמות. אלמא אף על גב דקיימא אשה בריאה לפנינו חושש רבי יהודה. ואם  כן קשה ההיא דגיטין פרק כל הגט דתנן המביא גט והניחו זקן או חולה נותנו לו בחזקת שהוא קיים. אלמא אחזוקי איסורא לא מחזקינן שמא מתו כיון שהניחום הימנו בחזקת קיימין הן. ורמינן מתניתין אברייתא הרי זה גיטיך שעה אחת קודם למיתתי אסורה לאכול בתרומה מיד. אמר ליה רבה לאביי, דרמא ליה גט אי אפשר [תרומה] אפשר בחולין. תו רמא ליה תרומה אתרומה מהא דאוכלת (בבכור) [בתרומה] בחזקת שהוא קיים, אהא דאסורה לאכול מיד. ואתא רב פפא למימר, לא קשה הא רבי מאיר דלא חייש למיתה הא רבי יהודה דחייש למיתה. ומייתי מהלוקח יין מבין הכותים דחייש רבי יהודה לבקיעת הנוד דהיינו כעין מיתה. ותימה דלא מייתי מהכא דאף אשה אחרת מתקנין לו. 
ויש לתרץ דרב פפא סבר לה כרב הונא בריה דרב יהושע דאמר ודאי רבי יהודה לא חייש למיתה בשום מקום. כדאפכינן במסכת סוכה פרק הישן אההיא העושה סוכתו על גבי בהמה דפליגי דרבי מאיר מכשיר ורבי יהודה פוסל. דשנינן דבחששא למיתה קא מיפלגי ואיפוך. ומייתי נמי הא הרי זה גיטך שעה אחת קודם למיתתי דחיישינן. וטעמיה דרבי יהודה גבי אשה ביום הכיפורים משום מעלה עשו בכפרה. והכי נמי בפ"א דסדר יומא בירושלמי, רבי יודה אומר אף אשה אחרת מתקינין לו דחיישינן למיתה. תנינן תנן המביא גט והניחו זקן או חולה נותנו לו בחזקת שהוא קיים. תמן את אמר אין מיתה מצויה והכא את אמר מצויה. תמן ביחיד כאן בציבור חומר בציבור. והתניא דרבי יהודה מחמיר דתני רבי יהודה אומר לא היה שופר של קינים בירושלים מפני תערובת שמא תמות אחת מהן ונמצאת דמי חטאות מתות מעורבת בתוכן. 
ועל זה תימה דמדמה קינין לאשה משום דציבור ומעלה בכפרה. ובסדר יומא פרק הוציאו לו מפרש נמי האי טעמא דרבי יהודה דמשום תערובת. כי אתא רב דימי אמר אמרי במערבא גזירה משום חטאת שמתו בעליה. ורמינן ומי חיישינן והתנן השולח חטאתו ממדינת הים מקריבין אותה בחזקת שהוא קיים. ובעי לאוקמי הכא, דודאי רבי יהודה לא חייש למיתה. וכדמהפכינן בפרק הישן. ולא קא משני חילוק בין יחיד השולח לשופרות משום דאף הקינין של יחיד הן. והירושלמי מדמה להו. ומיהו לתנאי דחיישינן למיתה ורב פפא ואביי וכולהו אמוראי, דלא מתרצי כרבא דאמר שמא ימות חיישינן לשמא מת לא חיישינן, אמאי לא אמרינן אחזוקי איסורא לא מחזקינן. 
ונראה לי אני הסודר דלא שייך למימר אחזוקי איסורא לא מחזקינן אלא היכא דקאי בחזקת היתר ואיתיליד ריעותא כל דהו ואין הריעותא ניכרת. כגון נפלה לאור דאיכא חשש וריעותא כל דהו, כיון דלא מינכרא לא מחזקינן. כי היכי דתלינן במישמוש ידא דטבחא ובזאב. אבל היכא דמעיקרא ליכא למיקם עלה דמילתא שפיר, כגון קטן וקטנה דפליגי רבי מאיר ורבנן דרבי מאיר חייש למיעוטא ומחזיק כל קטן וקטנה בחשש דילמא סריס ואיילונית נינהו, ורבנן פליגי ואמרי זיל בתר רובא, משום דלא שייך למימר מתחילתן בחזקת היתר נולדו, אלא משום דרובא לאו סריס ואיילונית נינהו, והרי הוא כאילו הוחזק בהיתר, ורבי מאיר חייש. מיהו בזאב ומישמוש יד טבח מודה רבי מאיר [כי] בחזקת היתר נינהו, מפני שכבר קדמה חזקה דהיתר לריעותא. והכי נמי לענין ירוקה אם לא הוריקו: והאי דקא חייש רבי מאיר למיתה, איכא למימר משום דשכיח כדאיתא בפרק כל הגט מיתה שכיחא עשירות לא שכיחא. ובקיעת הנוד נמי שכיח לרבי מאיר. ומיהו לסוגיא דמסכת סוכה פרק הישן אמרינן בהדיא דלרבי מאיר מיתה שכיחא בקיעת הנוד לא שכיחא. 
והא דתנן בפרק כל הגט שנכתב המניח פירות להיות מפריש עליהן תרומה ומעשרות מעות להפריש עליהן מעשר שני מפריש עליהן בחזקת שהן קיימין. מספקא לי אי מודה רבי מאיר דלכתחילה יכול להפריש ולא חייש לשמא יאבדו או אבדו, כי היכי דלא חייש לבקיעת הנוד, או דילמא [לכתחילה] אין לו להפריש דחייש לאבידה כי היכי דחייש למיתה. דהא גבי מקוה לא מצינו שיהא רבי מאיר אוסר לטבול ולהטביל בו אם לא ימדדנו כל שעה הא לא אשכחן. והתם בפרק כל הגט מדמינן אבידת פירות למקוה שחסר: וכן נמי ההיא דהמוכר פירות. ובריש גמרא דמסכת נידה, היה בודק את החבית להיות מפריש עליו תרומה ואחר כך נמצאת של חומץ. ואף על גב דאמרינן אחזוקי איסורא לא מחזקינן למיחש חיישינן. ומודה  רבי מאיר אם הפריש מופרש, מיהו למיחש חיישינן דילמא אתי לידי קילקול, כי היכי דחייש למיעוטא אף על גב דרובא דאורייתא, ואמרינן דרובא וחזקה רובא עדיף כדאיתא בפרק עשרה יוחסין כלפי סופו דמייתי התם תינוק שנמצא בצד העיסה, טעמא דרבי מאיר משום דחייש למיעוטא וסמכינן מיעוטא לחזקה ואיתרע ליה רובא. הא לאו הכי מודה דרובא עדיף מחזקה. והא דתנן תינוק שנמצא בצד העיסה דדרכו לטפח. בשלהי קדושין ירושלמי מסיק שדרכו של תינוק לטפח בעיסה. 
והא דאמר עולא באלו טריפות בגמרא ישב לו קוץ בוושט אין חוששין שמא הבריא. ופירש רש"י שתי לשונות דלא חיישינן לנקב כשאין נראה מבחוץ, ולא חיישינן נמי שמא קרום עלה מתחת מכה אף על פי שהקוץ תחוב. ולא חיישינן משום דלא חייש עולא נמי לספק  דרוסה. וטעמא דעולא מפרש משום דלא איתחזיק איסורא, אנן נמי [לא] מחזיקינן. ואיכא למימר דהיינו נמי טעמא דרב דאמר דאין חוששין לספק דרוסה דהכי נמי מסקינן התם אמר רבה בר רב הונא אמר רב ארי שנכנס לבין השוורים ונמצא ציפורן על גבי של אחד מהן אין חוששין שמא ארי דרסו. מאי טעמא רוב אריות דורסין ומיעוטן אינן דורסין וכל הדורס אין ציפורנו נשמטת וזה הואיל שציפורנו יושבת על גבו אימר בכותל נתחכך. ופרכינן אדרבה רוב שוורים מתחככין וכו', עד איכא למימר הכי ואיכא למימר הכי אוקי תורא אחזקיה ורב לטעמיה דאמר אין חוששין לספק דרוסה אפילו בכי האי ריעותא. והיינו נמי דעולא דאמר כשנתחב הקוץ כיון שאין הנקב נראה משני צדדין אוקי בהמה אחזקה. ואמימר דפסק הלכה כשמואל דאמר חיישינן לספק דרוסה איכא למימר דלא סבירא ליה נמי דעולא וחיישינן שמא הבריא. 
ועולא סבר אף על גב דהשוחט בסכין בדוקה ונמצאת פגומה למאן דחייש התם שמא בעור  נפגמה ופסולה, משום דהתם איתיליד ריעותא דמינכר. ורב חסדא דמכשיר טעמיה כיון דסכין איתרעי בהמה לא איתרעי, והעור ספק פגים, ועצם ודאי פגים. בכה"ג כיון דלא איתיליד ריעותא בגוף הבהמה אין ספק מוציא מידי ודאי, לא מחזקינן איסורא וכשירה. אבל בספק דרוסה איכא למימר דרב חסדא מודה כריעותא דהא דמינכר קצת בגוף הבהמה, כשאר ספק איסורא משוי ליה. ורב דלא חייש לספק דרוסה איכא למימר דלסכין חייש דסכין כגוף הבהמה משוה לה. 
מיהו סתם התלמוד פסיק הלכה כרב הונא בשלא שיבר [בה עצם] דחשבינן פגימת סכין כריעותא דגופא. והילכתא כותיה דרב חסדא בששיבר דהתם כיון דבדק סכין מעיקרא העמיד הבהמה והסכין בחזקתן. ומה ששיבר העצמות ונמצאת פגומה לא קיימא לן כרב הונא, דדמי לבא זאב ונטל את בני המעיים והחזירן כשהן נקובין. וכן במישמוש ידא דטבחא. ומיהו רב הונא דלא מדמה, משום דהיכא דנשחטה כראוי מוקמינן לה בחזקתה דנשחטה בחזקת היתר עומדת. אבל כשנמצאת סכין פגומה, אפילו כששיבר כיון דבהמה בחייה בחזקת איסור עומדת לעולם היא בחזקת איסור עד שיודע לך שכראוי נשחטה. 
ולפי פסק הלכה דקיימא לן כרב חסדא להיתר כששיבר בה עצמות לאחר שחיטה ונמצאת פגומה, הא דאמר רב יהודה אמר שמואל הטבח צריך שיבדוק בסימנין לאחר שחיטה ואם לא בדק טריפה ואסורה באכילה, [היינו] דוקא כשלא בדק בסימנין דהיא גופה דבהמה. ומוקמינן לה אחזקה קמייתא. כי היכי דבחייה בחזקת איסור [עמדה], כיון שלא בדק בסימנין חיישינן שמא לא שחט הרוב. כן פירש רש"י: ונראה [דמיירי] כגון שהטבח מסופק קצת. ולא בדק [הסימנין], אבל אם לא בדק הסכין אין לומר הבהמה אסורה, דהא בששיבר מיד קודם שבדק לסכין פליגי וקיימא לן כותיה דרב חסדא כששיבר. ולא אמרינן דילמא אי איתיה לסכין פגום הוה משתכח. משום דעור ספק פגים ועצם ודאי פגים מוקמינן לבהמה אחזקתה כיון דליכא למימר בה ריעותא. מיהו לרב הונא משמע דכי היכי דחשיב לסכין מגופה דבהמה אי לא בדקיה לסכין כאילו לא בדיק לסימנין, דכיון דאפילו כי שיבר בה עצמות נמי פסיל וחשיב ריעותא דסכין כבהמה הכי נמי מסתברא דחייש לספיקא דסכין כי לא בדקיה. ויש לדחות לומר שאני סכין דריעותא לקמן הפגימה. אבל כי ליתיה לקמן ולא שיבר נמי מודה רב הונא, כיון דנשחטה בסכין בדוק מסתמא אוקמה לבהמה אחזקתה דנשחטה לפנינו. ודיחויא דליתיה הוא, דהא רב כהנא דמצריך בדיקותא בין כל חדא וחדא קיימא לן משום למיפסל קמייתא. כפירוש רש"י דפסק היכא דלא בדק בנתיים ושחט הרבה ונמצאת הסכין פגומה אף הראשונה אסורה. אם כן רב כהנא אפילו לשחיטה אחת היה מצריך בדיקה. מיהו אם לא בדק קיימא לן בהא כרב חסדא דמותר כמו שכתבתי. והיכא דבדיק [ולא] (ו)נמצאת יפה אפילו שחט כמה ולא בדק בנתיים אף הראשונה אסורה. 
פר"ח לית הילכתא כעולא, דהא סיפא דשמעתא דחיישינן. וגם פר"ח שמא הבריא שתי לשונות: והא דגרסינן באלו טריפות איתמר מחט שנמצאת בריאה רבי יוחנן ורבי אלעזר ורבי חנינא מכשרי. רבי מני בר פטיש ורשב"ל ורבי שמעון בן אליקים מטריפין. ופירש רש"י כגון שאין הריאה נקובה מבחוץ ואין רוח יוצא ממנה, רבנן דמכשרי קסברי סימפונא נקיט ועייל, דרך הקנה נכנס ובא בסימפונות ומן הסימפונות לבשר. ומ"מ קרום החיצון לא ניקב. ואף על פי שאין דרך הקנה לבלוע, אפילו הכי הואיל ואיתא לריאה קמן ולא  חזינן דאינקיבא, על כרחין סימפונא נקיט ואתא ועל. וריעותא דלא חזינן לא מחזקינן: ורבנן טרופאי סברי כיון דאין [דרך] הקנה לבלוע, נקובי נקיב ועייל דרך הוושט נכנסה ויצאת וניקבה את קרום הריאה ונכנסה לתוכה. והילכתא כרבנן דמכשרי. עד כאן פירוש רש"י. 
ומייתי ראייה מרב אשי דקם בשיטתייהו. ורב אשי נמי קם בשיטתייהו דאמר לקמן אי קופא לגאו סימפונא נקט ועל. אלמא עבידא קנה דבליעה ולא מחזקינן איסורא הואיל ואין נקב ניכר בה. ודוקא כי אתא כולא ריאה קמן. אבל נחתכה קודם שבאתה לפנינו חיישינן דילמא אי הוה ריאה קמן הוה נקיבא כדפסיק רבי אמי לקמן. עד כאן נמי פירוש רש"י: 
והשתא לרבנן דמכשרי בעל כרחין סברי דאם עלה קרום לסתום הנקב או קורט דם כל שהו, דליכא למיקם אמילתיה אפילו על ידי בדיקה. דאי איכא למיקם אמילתא מאי טעמא תלו טעמייהו בסימפונות נקט ואתא. לימא טעמא משום דבדקוה לריאה שפיר ולא אשתכח לא קרום ולא קורט. ותו מאי טעמייהו דרבנן טרופאי, ליבדוק כל היכא דאיכא למיחש דרך הילוך המחט דילמא נקיב. וכי לא אשכחינן לא קורט ולא [קרום] נימא דודאי סימפונא נקיט ואתא. אלא ש"מ דליכא למיקם אבדיקה. 
והשתא הא דאמר עולא ישב לה קוץ בוושט אין חוששין שמא הבריא כמו שפירש רש"י שנתחב הקוץ לתוך הוושט ואין הנקב נראה מבחוץ וגם קורט דם אין בה בפנים, לא חיישינן שמא נקוב היה והבריא והוי ליה קרום שעלה מחמת מכה דאינו קרום. ומדמינן לה להא דעולא לחשש ספק דרוסה. דמאן דחייש לספק דרוסה חייש נמי לשיבת קוץ כדפירש רש"י. משום דלא אפשר למיבדק לוושט, דמנקב משהו בעור החיצון של ושט לא מינכר. וחיישינן שמא קורט דם כל שהו סתמו לנקב. 
ולית הילכתא כעולא. והילכתא כרבנן דמכשרי במחט הנמצאת בריאה אפילו תחובה בבשר הריאה בפנים. כשבדקנוה מבחוץ לא חיישינן. הרי כאילו קשיא הילכתא אהילכתא. ולא קשיא ולא מידי, דמחט הנמצאת בריאה כיון דתלינן בסימפונא נקט ועייל אין לחוש כלל. שהרי ריוח ורוחב גדול הוא קודם שיגיע לקרום. אפילו ניקב הסימפון כיון דלא אינקוב לחבריה כדרב נחמן ליכא ריעותא. אבל קוץ הנמצא בוושט יושב, הוושט נכווץ והמאכל יורד ויש לחוש שהמאכל ווכויצת הוושט דוחקין יותר ויותר לקוץ. הילכך חיישינן בקוץ לקרום או לקורט שסתמוהו לנקב. ומיהו עולא דלא חייש לוושט כל שכן למחט הנמצאת בריאה דלא חייש. אבל רבנן טרופאי דחיישי למחט בריאה, כל שכן לקוץ בוושט. 
ואין לומר דילמא במחט חיישי משום דאין דרך קנה לבלוע ותלינן בנקב, ואותו נקב הבריא על ידי קרום וקורט, אבל וושט דדרך אכילה שם לא חיישי כיון דלא משכחינן קורט בפנים, דכיון דתחוב אף בעור החיצון אף על פי שאינו יוצא לחוץ, מפני שהוושט כווץ והמאכל יורד יש לחוש: ולעולא ולרבנן דמכשרי כל כי האי ריעותא אמרינן אחזוקי איסורא לא מחזקינן מטעם שכתבתי ושפירש רש"י. ורבנן טרופאי סברי ריעותא גמורה היא. 
והא דאמר רב יוסף בר מניומי ריאה הסמוכה לדופן אין חוששין לה וכשירה העלתה צמחין חוששין לה מר יהודה משמיה דאבימי אמר אחד זה ואחד זה חוששין לה, מסתברא הא דפליגי כגון דליכא ריעותא לא בדופן ולא בריאה למאן דתלי בדופן ולא בריאה להכשירה תימה אמאי לא הוה כספק דרוסה. דהא סמיכא זו ודאי מחמת מכה היא, היכי תלינן להכשירה הואיל ואיתיליד [רעיתא]. 
ולא דמי לההוא בר אווזא דעל לביני קני ואתא ונפיק כי ממסמס קועיה בדמא ואמר רב אשי לאו אמרית ספק כלבא ספק שונרא אימר כלבא הכא נמי ספק קניא ספק שונרא אימור קנייא מחייה ותלינן להכשירה. דהתם היינו טעמא שראינו שנכנס לבין הקנים ושונרא לא חזינא, הילכך תלינן בקניא. וכן ספק כלבא ספק שונרא נראה הפירוש ראינו שנכנס בין הטלאים או בין העופות חיה, ואין ידוע אם כלב הוא דאפילו הכה ביד כנגד החלל אין לו דריסה. או שמא שונרא היה שנכנס ביניהם שיש לו דריסה. כיון שאין אנו רואים לפנינו המכה הרי זה ספק ספיקא. ולספק ספיקא לא חיישינן. אבל אי חזינן דעל ולא ידעינן אי כלב אי חתול ואתא כי ממסמס קועיה בדמא, תימה אם בענין זה נתיר. דלא דמי לקניא וספק שונרא כמו שכתבתי, דקניא ודאי, שונרא דלא חזינן לא תלינן, הילכך אפילו כי ממסמס דמא לא מחזקינן איסורא. אבל כי ספק כלבא או שונרא ודאי על, וקועיה ממסמס נראה לי דודאי היינו ספק דרוסה. 
הילכך תימה אי רב יוסף בר מניומי חייש לספק דרוסה אמאי לא חייש נמי כשהריאה סמוכה לדופן [בלא] (ולא) (ב)האי ריעותא דצמחין, (ולא) [אלא] בהאי [ריעותא], כיון דודאי מחמת מכה היא סרוכה, וקרום שעלה מחמת מכה הוא ואינו קרום, מאי טעמא לא תלינן בריאה לאיסורא. 
וגם תימה לרב יוסף בר מניומי אם אנו מוצאים ריעותא בדופן, ובריאה צמחין, והיא סרוכה לדופן, אי אמרינן דבדופן תלינן להיתירא. דמה לי כשהדופן והריאה הסמוכה בלא ריעותא ומה לי כשיש בשניהם ריעותא, דהיינו דומיא דישב לה קוץ בוושט ואינו יוצא לחוץ דלא חייש עולא לשמא הבריא. הכא נמי לא חיישינן למימר דילמא מריאה אתי, אלא תלינן [בדופן]. אבל מר יהודה דאמר אחד זה ואחד זה חוששין, נראה דחייש לספק דרוסה. ופירש רש"י פסק כמר יהודה משמיה דאבימי דאחד זה ואחד זה חוששין. דלחומרא אזלינן בדאורייתא. 
ונראה לי דהא דגרסינן ההיא אמרתא דהואי בי בר חיבוניא דהויא שדיינן כרעא בתרייתא אמר רב יימר הא ודאי שיגרונא הוא דנקטא לה. מתקיף לה רבינא ודילמא חוט השדרה אפסיק ובדיק ואשכח כרבינא. ומסקינן אף על גב דבדיק ואשכח כרבינא הילכתא כרב יימר.  מאי טעמא שיגרונא שכיח, ולא מחזקינן לכולהו חיותא דשדיין כרעייהו בחזקת פסוקות חוט השדרה. משום דשיגרונא (לא) שכיח ולא פסיקת החוט. וריעותא זו לא חשיבא ריעותא, דהא לא חזינן לה דנפלה מן הגג. דאי נפלה נראה דודאי אי שדיין כרעתא בתרייתא חיישינן לפסיקת החוט. דאע"ג דהלכה אינה צריכה בדיקה דהכי מסקנא דשמעתיה, מיהו כיון דנפלה ושדיין כרעהא בתרייתא לא תלינן בשיגרונא משום דריעותא כי האי שכיחא. אבל בלא [נפלה שכיחא] שיגרונא ותלינן כי היכי דתלינן בקוץ שנמצא בוושט דליכא למיחש למידי. ובשיגרונא פירש רבנא נתן גוטא. ולא קרנפא כדפירש רש"י. וכדברי הערוך נראה לפרש כמו שהוכחתי למעלה בסדר חיבוניא ועיין שם. עתה נחזור עוד על הראשונות. 
גרסינן בירושלמי על הדא המניח פירות להיות מפריש עליהם וכו', עד אם אבדו הרי זה חושש להן מעת לעת. א"ר יוחנן אין לך מתוקן מעת לעת אלא יום ראשון בלבד. דתנינן תמן מקוה שנמדד ונמצא חסר, כל טהרות שנעשו על גביו למפרע טמאות. חננא בריה דרבי אסי רבי אבא בר ממל בשם רבי לעזר זו להוציא מדברי רבי לעזר: ובגמרא דידן נמי בהכי פליגי רבנן עליה: 
תמן תנינן הלוקח יין מבין הכותים וכו', עד רבי יהודה ורבי יוסי ורבי שמעון אוסרים שמא יבקע הנוד ונמצא זה שותה טבלים למפרע. (והדר) [והדא] מתניתין לא כרבי יוסי ולא כרבי שמעון. א"ר זעירא תמן למפרע נתקלקלו, ברם הכא (ממוכרן) [מכאן] ואילך נתקלקלו: ומסיק הירושלמי ההיא דתניא בתוספתא (דתמורות) [דתרומות] פרק התורם והמעשר, היה בודק את החבית להיות מפריש עליו תרומה והולך ואחר כך נמצא של חומץ, עד שלשה ימים ודאי מכאן ואילך ספק. וקתני סיפא אבל יין מגיתו מפרישין עליו בחזקת שהוא יין כל מ' יום. ומסיק הירושלמי רבי סימון בעי הגיע מ' יום ולא בדק ונתעצל שנים ושלשה ימים ומצאו חומץ, למפרע הוא נעשה חומץ או מכאן ולהבא. מה נפיק מביניהון. עבר ותרם, אין תימר למפרע הוא נעשה חומץ אין תרומתו תרומה. אין תימא מכאן ולהבא תרומתו תרומה: הגירסא הנראית [היא] להיפך: 
בדק חבית להיות מפריש עליה והולך ובא ומצאה חומץ, רבי סימון בשם רבי יהושע בן לוי שלשה ימים ראשונים ודאי יין והאחרונים ודאי חומץ אמצעיים ספק. א"ר אבא אף אני שמעתי מריב"ל רבי יוחנן לא אמר כן אלא שלשה ראשונים ודאי יין, מכאן ואילך ספק. מה ופליג, מה דאמר רבי יוחנן שמצאו חומץ דהא מה דאמר רבי יהושע בן לוי שמצאו חומץ ברור: והיינו דבגמרא דידן בהמוכר פירות, כגון דאשתכח חלא סופתקאי: 
ומסיק הירושלמי, אתיין אילין פלוגתא [כאילין פלוגתא] תנינן תמן, מחט שנמצאת מליאה חלודה או שבורה טהורה. ותני הניחה שיפה ומצאה חלודה רבי סימון בשם רבי יהושע בן לוי שלשה ימים ראשונים ודאי טמיאה והאחרונים טהורה ואמצעיים ספק. א"ר אבהו אף אני שמעתי מרבי יהושע בן לוי, רבי יוחנן לא אמר כן אלא שלשה הראשונים ודאי טמיאה מכאן ואילך ספק. רבי אילא רבי אסי ורבי לעזר בשם כל רבנן דעלין לבי מדרשא דבר טייון. יש ספרים במ"ם. הלכה כרבי יהושע ביין ובמחט. ותימה דמדמה מחט לחבית דיין, והא טעמא דרבה מפרש בהמוכר פירות, דמר ודמר אי מעלאי עקר אי מתתאי עקר כדמפרש התם. ומה ענין מחט לכאן, וכי יש לדמות כשמעלה חלודה מעט מעט מחלדת עד שמעכבת התפירה. תימה. 
ועל הא דנותנו לה בחזקת שהוא קיים, מסיק הירושלמי תני בר קפרא אפילו הניחו בן מאה שנה ואתי בדרך עוד מאה שנה נותנו לו בחזקת שהוא קיים. וברייתא דבר קפרא ודאי תיובתא לרבה, דאמר אההיא דהניחו זקן או חולה נותנו לה בחזקת שהוא קיים, ואמר רבה לא שנו אלא זקן שלא הגיע לגבורות אבל זקן שהגיע לגבורות לא. איתיביה אביי המביא גט והניחו זקן בן מאה שנה נותנו לה בחזקת שהוא קיים תיובתא. והדר שנינן ואי בעית אימא כיון דאיפלג איפלג. בשלמא ההיא כיון דלא קתני "אפילו בן מאה" איכא לשנויי דוקא נקט מאה משום דאיפלג, אבל בן שמונים לא. אלא לברייתא דבר קפרא דתני בהדיא "אפילו בן מאה שנה", מכלל דכל שכן אם הוא פחות מכאן. דומיא דאפילו עשה עוד בדרך מאה שנה. ואף על גב דאיכא למימר דברייתא דבר קפרא גוזמא קתני, כההיא דבתחילת  עירובין דתני בר קפרא אליבא דרבי יהודה אפילו עד מאה אמה כשר. דאי לאו דתניא עד ארבעים וחמשים הוה הא דבר קפרא גוזמא ולאו דוקא מאה אמה אלא דוקא עד ארבעים מכשיר. והאי דנקט ארבעים משום גוזמא דמכשיר כפליים כרבנן, כלומר כאילו הכשיר עד מאה ויותר. הכא נמי כיון שעבר על שבעים שנה וסמוך עד לשמונים אעפ"כ נותנה לה בחזקת קיים. ותני בר קפרא משום הכי "מאה שנה". דלא דמי בשלמא גבי מבוי איצטריך למיתני גוזמא משום דמתמה על שיעורא דרבי יהודה דמכשיר פי שנים בהא דרבנן. אבל הכא למאי איצטריך למתני גוזמא, אלא לאשמועינן דאע"ג דאפליג נותנו לה בחזקת שהוא קיים וכל שכן אי לא איפלג. ומשום הכי קתני "אפילו מאה שנה" [לאשמועינן] דכל שכן בבציר מהכי. 
וכל חזקה דאיתיליד בה ריעותא ניכרת הילכתא להחמיר משום ספק איסורא. דהכי מסקינן בפ"א דכתובות ירושלמי בתחילתו, רבי יונה בשם רבי קריספא בוגרת כחבית פתוחה היא, הד"א שלא להפסידה מכתובתה, אבל לקיימה אינו רשאי משום ספק סוטה. ואתיא כההיא דאמר רבי חנינא מעשה באשה אחת שלא נמצאו לה בתולים ובאתה לפני רבי, אמר לה איכן [הן], אמרה לו מעלותיו של [בית] אבא היו גבוהים ונשרו, והאמינה רבי. הד"א שלא להפסידה כתובתה אבל לקיימה אינו רשאי משום ספק סוטה. ומסיק התם דאתיא כההיא דתנינן תמן בתולה אלמנה גרושה וחלוצה מן הנשואין כתובתן מנה ואין להן טענת בתולים. וכן ההיא דתנינן תמן האוכל אצל חמיו ביהודה שלא בעדים אינו יכול לטעון טענת בתולים מפני שמתייחד עמה. וכן ההיא דתנינן תמן היא אומרת מוכת עץ אני והוא אומר דרוסת איש את ר"ג ורבי אליעזר אומרים נאמנת. בכולהו מסיק הירושלמי הד"א לכתובה, אבל לקיימה אינו רשאי משום ספק סוטה. וכולהו מן ההיא דאמר רבי הילא בשם רבי לעזר מצא פתח פתוח אסור לקיימה משום ספק סוטה: ובגמרא דידן מסקינן דטעמא דרבן גמליאל ורבי אליעזר משום דאמרינן אוקי גופה אחזקה (ואפילו הכי) משום דאיכא נמי מיגו, וכי איכא ריעותא אומר הירושלמי דאינו רשאי לקיימה משום ספק סוטה. 
והא דתנן ראוה מדברת עם אחד מה טיבו של זה איש פלוני וכהן הוא ר"ג ורבי (יהושע) [אליעזר] אומרים נאמנת ורבי יהושע אומר הרי זו בחזקת בעולה לנתין ולממזר עד שתביא ראייה לדבריה. וכן אם היתה מעוברת. ומוקמינן לה דפלוגתייהו לזעירי דאפילו נסתרה נמי פסיל רבי יהושע. ובנבעלה נמי מכשרי רבן גמליאל ורבי אליעזר אפילו לכהונה. לרבי יהושע אפילו רובם כשירים אצלה פסל. לרבן גמליאל ולרבי אליעזר אפילו רוב פסולים אצלה מכשרי משום דקא טענה טענת ברי. כדמסיק התם דאלים להו ברי דאפילו בחד ספיקא מכשר. [ולרבי יהושע ברי דידה] קיל ליה דאפילו בספק ספיקא פסיל. ובמקום דלא חיישינן לריעותא דרוב פסולין, בין ראוה שנבעלה ובין אם היתה מעוברת, לרבי יהושע לא אלים ברי בחד ספיקא. הילכך פסל וחייש לריעותא אפילו ברוב כשירים. ודוקא משום מעלה דיוחסין, אבל לאסור אשה לבעלה על ידי ייחוד אף על גב דכולי עלמא פסולין אצלה וייחוד ריעותא היא, לא אסרינן לה לבעלה. כדמסיק התם. והא דאמר רב מלקין על הייחוד ואין אוסרין על הייחוד [אתיא] אפילו לרבי יהושע. והטעם נראה דדוקא גבי סוטה הוא דאמרינן משום דרגלים לדבר שהרי קינא לה ונסתרה. אבל סתירה בלא קינוי אפילו מדבריהם אין אוסרין [אותה] לבעלה שלא להוציא לעז על בניה אם יש לה בנים. ואם אין [לה] בנים יש לחוש משום פגם משפחה ומשום כתובה, כיון דילפינן דבר דבר מממון. 


ערכי תנאים ואמוראים יוסי בן יועזר איש צרידה 
=========================================== 
יוסי בן יועזר איש צרידה. 
ויוסי בן יוחנן איש ירושלים. הן קבלו מאנטיגנוס איש סוכו (ומן) [והן] הזוגות. יוסי בן יועזר היה נשיא כדאיתא באין דורשין ויוסי בן יוחנן איש ירושלים היה אב בית דין: ויוסי בן יועזר היה חסיד גדול וכהן כדתנן בשלהי אין דורשין יוסי בן יועזר היה חסיד שבכהונה והיתה מטפחתו מדרס לקודש. ולפי שלא היה בנו נוהג כשורה הקדיש נכסיו כדאיתא ביש נוחלין הלכת הכותב נכסיו לאחרים והניח את בנו. 
[טומאת ארץ העמים] 
גרסינן בשמונה עשר דבר יוסי בן יועזר איש צרידה ויוסי בן יוחנן איש ירושלים גזרו טומאה על ארץ העמים. ומסקינן דאינהו גזור אגושה לתלות ואאוירה ולא כלום, ומיהו אחריהם עמדו רבנן דשמונים שנה קודם החורבן וגזור על אוירה נמי לתלות. ורבנן דאושא גזור אגושה לשרוף ואאוירה לתלות. מ"מ אויר ארץ העמים שגזרו לדברי הכל אין האויר חמור כמגע. דאמגע הגוש שורפין, וכן נמי אם נגע בגוש ארץ העמים או הסיט כשיעור ששנינו באהלות פ"ב החורש את הקבר. ומייתינן לה בבכורות פרק הלוקח בהמה הלכה ראב"י אומר בהמה ששפעה חרדת דם. עפר בית הפרס ועפר ארץ העמים כחותם המרצופים. וגרסינן בפ"ב דאהלות אלו מטמאין במגע ובמשא ואינן מטמאין באהל עצם כשעורה וארץ העמים ובית הפרס. ומשנה זו כיון דקתני לה דומיא דבית [הפרס] לענין מגע ומשא, ש"מ דלשרוף נמי שוין. והיינו דתנן על ששה ספיקות שורפין את התרומה על ספק בית הפרס ועל ספק ארץ העמים, על ודאי מגען ועל ספק טומאתם. ואף על גב דרבי יוסי חולק ואומר ברשות היחיד שורפין וכו', מיהו בודאי מגען לדברי הכל שורפין דרבי יוסי מחמיר טפי מרבנן. גרסינן בתוספתא בפרק אחרון הנכנס לארץ העמים בשידה תיבה ומגדל טהור. בקרון בעגלה ובספינה ובסדא טמא. ומייתינן לה בנזיר פרק כהן גדול. ותו מסקינן בתוספתא המכניס ראשו ורובו לארץ העמים טמא. כלי חרס שהכניס אוירו לארץ העמים טמא. ובנזיר פרק כהן גדול [נד ב] איבעיא להו ארץ העמים משום אוירה גזרו או משום גושה גזרו. תא שמע על הסככות ועל הפרעות ובית הפרס וארץ העמים אין הנזיר מגלח ומזה בשלישי ובשביעי אי אמרת אאוירה גזרו הזאה למה לי. וקא משני אשארא, כגון בית הפרס וגולל ודופק רביעית דם וכו'. ומסיק הכי נמי מסתברא וכו'. עד לימא כתנאי הנכנס לארץ העמים בשידה תיבה ומגדל רבי מטמא ורבי יוסי בר' יהודה מטהר. מאי לאו רבי סבר משום אוירה ורבי יוסי בר יהודה סבר משום גושה. לא דכולי עלמא משום גושה רבי סבר אהל זרוק לאו שמיה אהל. רבי יוסי בר יהודה סבר שמיה אהל. 
כל רבותינו מפרשים משום אוירה גזרו כלומר באהל או משום גושה, דוקא מגע ומשא אבל לא אהל. והקשו ותירצו כמו שאכתוב בע"ה. וקשה לי אני הסודר מהו משום אוירה או משום גושה, אגושה גזרו או אאוירה נמי גזרו מיבעיא ליה למימר אי נמי משום נוגע ומסיט גזרו דומיא דבית הפרס או משום מאהיל נמי גזרו והחמירו ארץ העמים מבית הפרס, אם הפירוש כפירוש רבותי. 
ולפי עניות דעתי נראה לי הפירוש כך: כשגזרו טומאה על ארץ העמים, מאיזה טעם ומשום מה גזרו. משום אוירה. פירוש לפי שלא יצא אדם חוצה לארץ לאויר ארץ העמים. משום יישוב ארץ ישראל. שגדולה היא וחשובה היא. גזרו טומאה על ארץ העמים שיהא עפרה טמא כשיעור ששנינו כמו שכתבתי למעלה. ונפקא מינה דאם מפני שיהא האדם קבוע בארץ ישראל טימאו ארץ העמים, אם כן אפילו יצא בשידה תיבה ומגדל שחוצץ בינו לבין העפר הורידו לו טומאה. [כמו] נוגע. [או דילמא] כיון דטרח ליכנס בהיקף מחיצה דלא שכיח לא החמירו עליו כנוגע. 
מיהו אם נכנס בכי האי גונא כגון בתיבה פרועה, פשיטא דזה אינו נקרא אויר (ולא) [אלא] נוגע כדבעינן למיכתב לקמן בע"ה. דהא כשמוציא ראשו ורובו לשם טמא כמו שכתבתי, כל שכן כשהוא כולו פרוע. וכן אם רוכב על גבי בהמה ואינו נוגע שהרי באויר הוא אפילו הכי טמא. ועל אויר כזה לא מיבעיא ליה. שהרי שנינו בשלהי פרק אחרון (דטהרות) [דאהלות], המהלך בבית הפרס על אבנים שהוא [אינו] יכול להסיטן, על האדם ועל הבהמה שכחן יפה טהור. על אבנים שהוא יכול להסיטן על האדם ועל הבהמה שכחן רע טמא. ובפרק המקבל מפרש היכי דמי אדם שכחו יפה והיכי דמי בהמה שכחה רע. וקתני בסיפא המהלך בארץ העמים בהרים ובסלעים טמא. בים ובשונית טהור. איזוהי [שונית] כל מקום (שהוא) [שהים] עולה בזעפו. ובפרק אחרון דאהלות בתוספתא, חומר בארץ העמים מבית הפרס ובבית הפרס מארץ העמים. שארץ העמים בתולה שלה טמאה, פירוש קרקע בתולה. ושאר תוספתא בהמה טמאה [מפרש בתוספתא אדמה] ומטמא בביאה ואין לה טהרה מטומאתה. נראה הפירוש דאפילו אם בדק לעושי פסח על ידי נפה או בניפוח או את הגוש שהוא כשיעור טומאה, ולא מצא [עצם כשעורה] אעפ"כ טמא. אלמא אפילו סלעים אפילו הרים שאין לחוש [בהם] לטומאה גזרו וכל שכן אבנים שיכול להסיטן. דלא בא לאשמועינן אלא דלא תימא בית הפרס וארץ העמים ששוים בשיעור טומאתם, ש"מ דאף ארץ העמים נמי משום עצם כשעורה לבד טימאוה בהיסט. לא. ודאי ארץ העמים משום הסט גזרו כשמסיט את השיעור ולא משום אהל. שהרי [אליהו] זכור לטוב אשכחיה רבה בר אבוה בבית הקברות של גוים אמר לו ולאו כהן הוא [מר] מאי טעמא קאי בבית הקברות אמר ליה לא תני מר סדר טהרות דתניא רבי שמעון בן יוחאי אומר קברי גוים אין מטמאין וכל שכן ארץ העמים. וביבמות פרק הבא על יבמתו ממעט רבי שמעון [גוים] מטומאת אהל ולא משום מגע והסט כדמסיק רבינא התם. 
והיכא דנכנס בשידה פרועה או בקרון או בספינה דשכיח עשאוהו כנוגע ומסיט. דהא פלוגתא דרבי ורבי יוסי ב"ר יהודה דכולי עלמא משום גושה. מר סבר אהל זרוק שמיה אהל. ומר סבר אהל זרוק לאו שמיה אהל. ונהי נמי דלאו שמיה אהל הא לא נגע בגוף. אלא שמעינן מינה כל מקום שאין אהל חשוב אף על פי שהוא באויר, וכן הנכנס בדבר המצוי  כגון קרון וספינה עשאוהו כנוגע. וכן כשראשו ורובו שם אפילו באוירה. דהא כלי חרס שהכניס אוירו לארץ העמים טמא לא משום אהל, אלא כיון דמצוי עשאוהו כאילו הגוש תלוי באוירו. 
או דילמא משום גושה גזרו. פירוש משום טומאה דארץ העמים גזרו ולא משום קביעות ארץ [ישראל], ואם נכנס בשידה תיבה ומגדל אין לו טומאה כלל: וקאתי למיפשט ת"ש ומזה עליו שלישי ושביעי ואי אמרת משום אוירה הזאה למה לי. פירוש וכי משום קביעות [=יישוב] ארץ ישראל הפקירו אפר חטאת להחמיר כל כך כמו בבית הפרס. בשלמא בית הפרס משום עצם כשעורה. וכן גולל ודופק הוא טומאה דאורייתא. סככות ופרעות נמי ספק טומאה מת נינהו. אלא ארץ העמים היאך החמירו לטמא כטומאת מת. דאם [משום קביעות] כטומאת שרץ או טומאת נבילה גזרו [ולא כטומאת מת]. ועוד יש לפרש קתני וארץ העמים משמע בכל ענין שנכנס לה, אפילו בשידה תיבה ומגדל. ואי משום אוירה גזרו כמו שפירש[תי] משום קביעות, היאך החמירו על האויר כל כך לעשותו כטומאת גוש: אלא לאו משום גושה. כלומר משום טומאת ארץ העמים גזרו. הילכך צריך הזאה כספק בית הפרס. והא דתנן על ארץ העמים (ו)על הגוש ולא על האויר. וקא דחי לעולם משום אויר וכי קתני מזה עליו אשארא: 
לימא כתנאי הנכנס לארץ העמים בשידה תיבה ומגדל רבי מטמא ורבי יוסי ב"ר יהודה מטהר מאי לאו מר סבר משום אוירא, רבי סבר [משום אוירא וטמא ורבי יוסי סבר] משום גושה וטהור: ומשני לא דכ"ע משום גושה רבי סבר אהל זרוק לאו שמיה אהל והרי [הוא] כאילו כולו באויר בלי מחיצות וליושב /וכיושב/ על גבי ספסל או כסא בעלמא באויר ומסיט ומר סבר שמיה אהל: ומייתי מתיבה מליאה כלים שזרק על פני המת שאינה חוצצת ואם היתה מונחת חוצצת, דכל אהל שאינו קבוע ומהלך אף על פי שמחזיק יותר מארבעים סאה בלח שהן כוריים ביבש וכבר אין תורת כלי עליו, אעפ"כ כיון שזרקו ביטלו מתורת כלי. אבל [כשאינו] דרך הילוך שמיה אהל. 
ובכל מקום בתלמוד מעמיד כן דטעמא משום אוירה. כההיא דגיטין פ"א דגרסינן התם ת"ר בשלשה דרכים שוותה סוריא לארץ ישראל והרוצה ליכנס לה בטהרה נכנס אף על פי שעפרה  טמא כארץ העמים. ופרכינן והאמרת עפרה טמא כארץ העמים. דגזרו אגושה ואאוירה, האי אויר אינו כאויר דנזיר אלא כההיא אויר דשמונים שנה או כאושא. אבל סוריא אגושה גזרו ואאוירה לא גזרו. והיכא דגזרו על אויר משום טומאה התם שייך אהל זרוק. (כדפריש"י) [כדאפרש] לקמן בע"ה: אסקינן הא דגזר יוסי בן יועזר איש צרידה ויוסי בן יוחנן איש ירושלים אגושה לתלות ואאוירה לא כלום. ואתו רבנן דשמונים [שנה] וגזור אידי ואידי לתלות. חדשו אף על האויר כמו על הגוף. ובאויר תיבה פרועה או קרון וספינה. ועל האויר הוסיפו ולא על הגוש. ומחלוקת רבי ורבי יוסי ברבי יהודה אלתלות דוקא פליגי. דהא כשהוסיפו באושא, אגושה הוסיפו לשרוף ואוירא כדקאי קאי. אם כן דוקא בלתלות חולקין ולא בלשרוף. 
ובפרק בכל מערבין רבי יהודה אומר מערבין לכהן אפילו בבית הקברות. ובגמרא תנא מפני שיכול לחוץ בשידה תיבה ומגדל. וקסבר אהל זרוק שמיה אהל כרבי יוסי בריה. ורבנן פליגי עליה ואמרי לכהן בבית הפרס דוקא, משום דבית הפרס שנידש טהור לכן מנפח והולך, אבל בבית הקברות לא דאהל זרוק לאו שמיה אהל. ורבנן כרבי. וכי היכי דפליגי באהל זרוק לענין אהל גמור כגון בית הקברות בטומאה ודאית, הכי נמי פליגי בטומאת ספק דדבריהם בארץ העמים, דלרבי לאו שמיה אהל אפילו בלתלות. ולרבי יהודה הוי אהל אפילו במקום ודאי: וסתם לן תנא כרבי ורבנן דתנן בחגיגה פרק חומר בקודש חומר בתרומה מבקודש, שביהודה נאמנים על טהרת יין ושמן כל השנה כולה ובשעת הגתות והבדים אף על התרומה. ובגמרא ביהודה אין בגליל לא, מאי טעמא ארשב"ל מפני שרצועה של כותיים מפסקת. ופרכינן ונייתיה בשידה תיבה ומגדל. מני רבי היא דאמר אהל זרוק לאו שמיה אהל, דתניא הנכנס לארץ העמים וכו'. 
ואלו דברי תוספות: אתו אינהו גזור אגושה לשרוף. וכך אמר רבי דשתי תקנות היו. דלא תקשי לך ההיא דאהלות בפ"ב דארץ העמים מטמא במגע ובמשא אבל לא באוהל. והשתא דגזרו טומאה על אוירה איכא נמי טומאת אהל דהכל כאויר. והיינו טעמא דרבי בכל מקום בחגיגה פרק אחרון ובגיטין פ"א, דלרבי אין שידה תיבה ומגדל חוצץ בפני הטומאה משום אהל זרוק דלאו שמיה אהל, ומטמא משום אהל. והיינו אחר שמונים שנה. והא דאהלות קודם שמונים. והכי פירושו אגושה לשרוף ואאוירה ולא כלום. כההיא דאהלות. ואתו בשמונים שנה גזור לתלות כרבי. ונלאתי לכתוב דברי התוספות. ולבסוף פירשו משום רבינו שמואל ההיא דנזיר משום גושה גזרו. הכי פירשו משום גושה גזרו, משום מגע ומשא ואהל. ואם הפסיק בינו ובין הגוש דבר בפני הטומאה הרי כאן אהל וחוצץ. או משום אוירה ולא מהני הפסק. כך פירשו [התוספות]. 
מיהו כי מעיינית בגמרא משמע דהאויר הוא קל ממגע. ונראה לי דכל אויר דפליגי לאו משום אהל, אלא הורידו טומאה לתלות על האויר, דבאהל זרוק לרבי דלא שמיה אהל הרי אין כאן חציצה וכאילו יושב על גבי שום דבר וכולו שם. אבל אם (הסיט) [הושיט] ידו לאויר ארץ העמים טהור, כמו שכתבתי: 



 *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   * 
ערכי תנאים ואמוראים יוסי בן יוחנן איש ירושלים 
============================================= 
יוסי בן יוחנן איש ירושלים. 
גרסינן באבות פ"א, יוסי בן יוחנן איש ירושלים אומר יהי ביתך פתוח לרוחה, ויהיו עניים בני ביתך, ואל תרבה שיחה עם האשה, באשתו נדה אמרו, קל וחומר באשת חבירו. מכאן אמרו כל זמן [שאדם] מרבה שיחה עם האשה וכו'. כך מצאתי במשנה דוקנית. וכן משמע בתנא דבי [אליהו] זכור לטוב במעשה דאותו תלמיד שקרא ושנה הרבה. לפי ששמעתי דלא גרסינן "באשתו נדה" אלא באשתו [סתם]. וגם שמעתי שכל אותה בבא אינה מיום /סיום/ דבריו. לכן כתבתי [כדלעיל] כי כן מצינו בברייתא מפורש, יהי ביתך פתוח לרווחה, מלמד שיהא פתוח לצפון ולדרום למזרח ולמערב כדרך שהיה ביתו של איוב כדי שלא יהיו עניים מצטערים עד שיקיפו את כל הבית: ויהיו עניים בני ביתך, למד לבני ביתך ענוה, כדי לכשיהא עני בא ועומד על פתחו של בעל הבית ואמר להן אביכם כאן יאמרו לו הן הכנס. נכנס הגישו שלחן לפניו. אכל ושתה ובירך לשם שמים ונעשית לו נחת רוח גדולה: דבר אחר ויהיו עניים בני ביתך, לא בני ביתך ממש, אלא שיהיו מסיחין מה שאוכלין על שולחניך וכו', עד אברהם אבינו. דמסיק כל מה ששאל הפה מצוי בביתו של אברהם אבינו, שנאמר ויטע אשל בבאר שבע: אל תרבה שיחה עם האשה, אצ"ל עם אשה אחרת מפני טענות הבריות, שכן שנו חכמים אל תרבה שיחה עם האשה, שכל זמן (שיקדים) [שאדם מרבה] וכו'. דבר אחר אל תרבה שיחה עם האשה, כיצד בזמן שאדם הולך לבית הכנסת או לבית המדרש ולא היו נוהגין בו כבוד, או שערער עם חבירו דברים, אל ילך לספר לאשתו "כך וכך ערערתי עם חבירי. כך אמר לי וכך אמרתי לו". נמצא האיש ההוא בוזה את עצמו ובוזה את חבירו. כיצד, אשתו [שהיתה] נוהגת בו כבוד ועושה לו (סייג) ועומדת לפניו ומשמשתו, כיון שסח לה כל אותן הדברים עומדת ומשחקת עליו. אף חבירו כיון ששמע אומר "אוי שמא כל הדברים שביני לבינו כבר הלך והסיחן לאשתו". נמצא בוזה את עצמו ובוזה את אשתו ובוזה חבירו. עד כאן הברייתא. 
אבל גמרא דידן ס"פ הזהב, כי ההוא עבדא דאזל וצבע לרישיה לדיקנא, אתא לקמיה דרבא א"ל זיבנן א"ל יהיו עניים בני ביתך. פירוש מוטב להיות לי שמשי ישראל עניים מעבד כנעני: ואל תרבה שיחה עם האשה גרסינן בפרק כיצד מערבין רבי יוסי הגלילי הוה קא אזיל באורחא אשכחה לברוריא אמר לה באיזה דרך נלך ללוד, אמרה "גלילא לא כך אמרו חכמים אל תרבה שיחה עם האשה היה לך לומר "באיזה ללוד": גרסינן בפ"א דחגיגה מגיד לאדם מה שיחו, אפילו שיחה יתירה שבין אדם לאשתו מגידים לאדם בשעת מיתתו. ומסיק כגון דלא צריך לרצויי. ובנדרים פרק אלו מותרים, חרשים מפני מה הויין, מפני שמספר בשעת תשמיש. ורמינן ההיא דרבי אליעזר דשאלו לאימא שלום מפני מה בניך יפין ביותר אמרה להם כשהוא מספר וכו'. ומשני הא במילי דתשמיש הא במילי דעלמא. והא דגרסינן קול באשה ערוה, נראה כההיא דשלהי סוטה זמרן נשי וענו גברי: 


ערכי תנאים ואמוראים רבי יוסי דמן יוקרות 
======================================= 
רבי יוסי דמן יוקרות. 
גרסינן בפירקי דחסידי רבי יוסי בר אבין הוה שכיח קמיה דרבי יוסי דמן יוקרות. שבקיה ואתא לקמיה דרב אשי. יומא חד שמע דקא גריס אמר שמואל השולה דג כיון שייבש בו כסלע וכו'. ועיין בסדר רבי יוסי בר אבין למעלה. ורבנא נתן גריס רבי יוסי דמן יוקרת. ואההיא דקדושין דגרסינן גבי הענקה, אמר רב יוסף יודקרת קא חזינא הכא חיברה הערוך. ושמעתי שכך רוצה לומר רב יוסף, רבי יוסי דמן יודקרת קא חזינא הכא. שהוא הקשה על ענק עבד [עברי] לעצמו פשיטא ואלא למאן. ואמר לו אביי דרב ששת תירצה תוסאי היא. דתניא תוסאי אומר לך ולא לבעל חובו: ורבי יוסי דמן יוד קרת היה חס על כבוד [קונו], והעניש בנו על שהוציא פירות תאינה בלא זמנן. וגם על בתו לא חס, שלא יכשלו בה בני אדם: ואפילו בהמתו לא היתה מהלכת אם [היתה] טעונה גזל, כמו שמפרש באגדה כשם שהיו הראשונים חסידים כך היתה בהמתן. כגון חמור של רבי פנחס בן יאיר וחמורו של רבי חנינא בן [דוסא] וחמורו של רבי יוסי בן יוד קרת: ומן האמוראים הראשונים היה כיון דרבו של רבי יוסי בר אבין היה. ובימי רב אשי הראשון. הכל כמו שכתבתי למעלה. 


ערכי תנאים ואמוראים רבי יוסי בן כיפר 
==================================== 
רבי יוסי בן כיפר. 
נראה כי מן התנאים האחרונים היה. תלמיד לרבי אלעזר בן שמוע ותלמיד לרבי שמעון שזורי, ור' שמעון שזורי תלמידו של רבי טרפון. כדאיתא בהקומץ רבה א"ר שמעון שזורי פעם אחת נתערב לי טבל בחולין. וגרסינן בהקומץ רבה, ועיקרה בפ"א דראש השנה. והברייתא בתוספתא דמסכת שביעית פרק מרבצין שדה רבי יוסי בן כיפר אומר משם רבי שמעון שזורי פול המצרי שזרעו לזרע וכו'. כך היא במשנה במסכת שביעית פרק עד אימתי חורשין וכו' רבי שמעון שזורי אומר פול המצרי שזרעו לזרע מתחילה כיוצא בהן. ואאורז ודוחן פרגיזא ושומשמין דקתני ארישא קאי. וקתני עלה בתוספתא רבי יוסי בן כיפר אומר משם רבי שמעון שזורי בד"א בזמן שזרעו לירק וחשב עליו לזרע, אבל אם זרעו מתחילה לזרע, ומקצתן השריש לפני ראש השנה ומקצתן לאחר ראש השנה אין מעשרין ממנו על מקום אחר ולא ממקום אחר עליו אלא כונס גורנו לתוכו ומעשר הימנו עליו, נמצא מעשר מן החדש על החדש ומן הישן על הישן. ומעשר שני ומעשר עני לפי החשבון נוטל את עישורו ועושה אותו מעשר עני ומעשר (עני) [שני]. אם מתחילה זרעו לזרע וירק או שזרעו לזרע וחשב עליו לירק זרעו מתעשר לשעבר וירקו בשעת לקיטתו. ופליגי אמוראי אי הלכה כרבי שמעון שזורי. בהקומץ רבה אמר רבי שמואל בר נחמני אמר רבי יונתן הלכה כרבי שמעון שזורי. ובפ"א דר"ה א"ר יצחק בר נחמני אמר שמואל הלכה כרבי יוסי בן כיפר שאמר משם רבי שמעון שזורי. ומסקנא דיש בילה, ומיהו אין בילה אלא ביין ושמן, כדמסיק בתלת מילי דאמר שמואל ומצרכינן להו. 
גרסינן בערכין פרק השג יד בנודר ובמסכת נדה שלהי פרק יוצא דופן הלכה בת עשרים שלא הביאה שתי שערות וכו', וכן בן עשרים שלא הביא שתי שערות מביאים ראייה שהן בני עשרים והיא איילונית והוא סריס, לא חולצין ולא מייבמין. ובכל ההוא פירקא קתני בת שלש שנים ויום אחד, בת תשע שנים ויום אחד, בת אחת עשרה שנה ויום אחד, בן שלש עשרה שנה ויום אחד. ובבת עשרים ובן עשרים לא קתני "יום אחד": ואמר רב בגמרא בכולי פירקא מעת לעת. פירוש בכולי פירקא, דתנן בן כך וכך שנים וכן בת כך וכך שנים. ואפילו בבן עשרים ובבת עשרים דלא מפרש בהו יום אחד, צריך עשרים ויום אחד. והיינו מעת לעת. כלומר למנין שנותיהם שנולדו ולא שנים למנין העולם. ולא אתא רב לאשמועינן אלא בן ובת עשרים. ועולא פליג ואמר דתנן בהו בהדיא כך וכך ויום אחד היינו מעת לעת. אבל בני עשרים דלא תנן לא צריך עשרים שלימים. אלא לכי נולדו סימני סריס ואיילונית וזה סריס [והיא איילונית]. ונפקא מינה דא"צ לא חליצה ולא ייבום. ומותבינן לרב ממתניתין דבשלמא לעולא דתנן תנן דלא תנן לא תנן. ומתניתין איכא למימר דדוקא קתני. דמאי שנא דשייר בהו יום אחד מכל הני, אלא לרב קשיא. ועוד תניא בתוספתא דמסכת נדה בן תשע שנים ויום אחד רבי יוסי בן כיפר וכו'. רישא הכי קתני בן עשרים שלא הביא ב"ש אף על פי שהביא לאחר מכאן הרי הוא כסריס לכל דבר, בת עשרים שלא הביאה שתי שערות אף על פי שהביאם לאחר מכאן הרי היא כאיילונית לכל דבר. רבי יוסי  בן כיפר אומר שנת עשרים שנכנסה הימנה שלשים יום מונין אותה שנה שלימה. הורה רבי בלוד על תינוקת בת י"ג שנכנסה הימנה שלשים יום שהיא כתינוקת בת י"ח שנה ויום אחד לכל דבר. 
בגמרא דידן בפרק הערל הכי גרסינן ת"ר איזהו סריס כל שהוא בן עשרים ולא הביא שתי שערות. ואפילו הביא לאחר מכאן הרי הוא כסריס לכל דבר. ואיזהו סימניו וכו', עד ואיזוהי איילונית כל שהיתה בת עשרים ולא הביאה שתי שערות. ואפילו הביאה לאחר מכאן הרי היא כאיילונית לכל דבריה. ואלו הן סימניה וכו'. וסימני סריס ואיילונית לא נשנו בתוספתא. מ"מ קשה לרב דשלשים [יום] בשנת עשרים כמעת לעת חשיב. ורבנן (לא) פליגי עליה. ליכא למימר כיון דקא מסיק הורה רבי דשלשים יום בשנת שמונה עשרה כשנת שמונה עשרה ויום אחד וכבית שמאי. ש"מ דלבית הילל נמי כמעת לעת חשיבי שלשים [יום כשנת עשרים ויום אחד]. ורבי יוסי בן כיפר לפרושי מילתא דת"ק קאתי, דלא תימא ת"ק יום אחד בשנה חשיב כשנה. לא! אין פחות מל' יום. דהא כה"ג פליגי רבנן ורבי מאיר ותנאי אליבא דרבי [מאיר] בבת שלש, דגרסינן התם בפרק יוצא דופן אמשנת בת שלש שנים ויום אחד, ת"ר בתוספתא דמסכת נידה פרק בנות כותים, בת שלש שנים לביאה דברי רבי מאיר, וחכמים אומרים בת שלש שנים ויום אחד. ואסקינן מאי בינייהו, אמרי דבי רבי ינאי ערב ר"ה איכא בינייהו. ורבי יוחנן אומר שלשים יום בשנה חשובין שנה איכא בינייהו. מיתיבי בת שלש שנים, ואפילו בת שתי שנים ויום אחד מתקדשת בביאה דברי רבי מאיר. וחכמים אומרים בת שלש שנים ויום אחד. בשלמא לרבי יוחנן כי היכי דאיכא תנא דאמר יום אחד בשנה חשוב שנה, דהיינו רבי מאיר כדאיתא בפ"א דראש השנה, איכא נמי תנא דאמר שלשים יום בשנה חשוב שנה. ואיכא למימר תרי תנאי הכא אליבא דרבי מאיר. אלא לרבי ינאי קשיא קשיא. בבת שלש שנים ויום אחד פליגי, אבל בבן ובבת עשרים דאיילונית וסריס אפילו רבנן מודו. 
מיהו רב אשכחן תנא דקאי כותיה. כדמסיק לרב תנאי היא דתניא שנה האמורה בקדשים בבתי ערי חומה, שתי שנים שבשדה אחוזה, שש שבעבד עברי, שבבן ובבת כולן מעת לעת. ומסקינן שבבן ושבבת למאי הילכתא רב גידל אמר רב לערכין ורב יוסף אמר לפרקין דיוצא דופן. ומסיק דלא פליגי: 
ומיהו רבי יוסי בן כיפר מודה בערכין דיום [אחד של] שנת עשרים כלמטה הימנו, דתנן בערכין פרק השג יד יום שלשים כלמטה הימנו, שנת חמש ושנת עשרים כלמטה הימנה. שנאמר ואם מבן ששים שנה ולמעלה. הרי כולן למידין משנת ששים. 
ומסקנא א"ר יצחק בר נחמני אמר רבי אלעזר הלכה כרבי יוסי בן כיפר שאמר משם רבי אלעזר. ותו מסקינן דאמר ליה רבי זירא לרבי אלעזר אמר מר הלכה כרבי יוסי בן כיפר, א"ל מסתברא אמר, מדבכוליה פירקין קתני יום אחד והכא לא קתני, מסתברא כותיה. פירוש, דסתם מתניתין כותיה ולא סמכינן אברייתא. ותימה דלא פרכינן הכא ורב שביק מתניתין ואמר [ועביד] כברייתא כדאיתא בהגוזל קמא הלכה רבי מאיר אומר לו בעבדים הרי שלך לפניך, ובערכין פרק המקדיש שדהו. ויש לתרץ דקסבר רבי יוסי בן כיפר היא ופליגי רבנן עליה כדמוכח בברייתא. ואף על גב דרבי נמי הורה [כן], קסבר מדהורה בבת  י"ח כב"ש אף לענין ל' יום נמי לא סמכינן אההיא הוראה. 
וההיא דבבא בתרא פרק מי שמת דקטן אינו מוכר בנכסי אביו עד שיהא בן עשרים, כיון דמייתי ממתניתין דבן עשרים שלא הביא שתי שערות. ש"מ דהני עשרים דמכירה כי הני דסריס, ולרבי יוסי בן כיפר אפילו לא נכנסו אלא שלשים יום בשנת עשרים מוכר. ולרב מעת לעת: והא דמסקינן הילכתא תוך הזמן כלפני הזמן, לרבי יוסי בן כיפר תוך עשרים כפחות משלשים יום בשנת עשרים, לרב תוך מעת לעת. ומספקא לי אני הסודר הלכה כמאן כיון דרבי אלעזר אמר מסתברא אמר ולא הלכה ש"מ דאיהו לא פליג בהדיא עליה דרב. 
ובפ"א דיבמות גרסינן רבי יוסי בן כיפר אומר משם רבי אליעזר המחזיר גרושתו מן הנשואין אסורה, מן האירוסין מותרת, שנאמר אחרי אשר הוטמאה וחכמים אומרים אחת זו ואחת זו אסורה, ומה אני מקיים אחרי אשר הוטמאה לרבות סוטה שנסתרה: ובסדר רבי דוסתאי ב"ר ינאי כתבתי הולך מנה לפלוני, דהולך כזכי (והולך) [או] לאו כזכי ורבי יוסי בן כיפר היה חבר לרבי דוסתאי ב"ר ינאי שהי' מן התנאים האחרונים: 
ורבי יוסי בן כיפר הוא ששלחוהו אחר חנניה בן אחי רבי יהושע כשירד לגולה והיה מעבר שנה, כדאיתא בברכות היאך חלק הוא ורבי זכריה בן קבוטל שהלך עמו כדאיתא בשלהי ברכות. ש"מ דחכמים גדולים היו רבי יוסי בן כיפר ורבי זכריה בן קבוטל. דהא חנניה הכריז עליהם אנשים הללו גדולי הדור הם אבותיהם שימשו בכהונה גדולה וכו'. משמע שאף כיפר אביו אדם חשוב היה. ומשמע שכהן היה כמו זכריה, דהא הכריז על שניהם "אבותיהם שימשו בכהונה גדולה": 


ערכי תנאים ואמוראים יוסי בן לקוניא 
================================== 
יוסי בן לקוניא. 
אבי רבי שמעון בן יוסי בן לקוניא [שבת מט ב]. 


ערכי תנאים ואמוראים רבי יוסי מדאה 
================================= 
רבי יוסי מדאה. 
גרסינן באלו טריפות דאמר ליה ההוא מרבנן ושמיה רב עזרא לאביי מפטיר כנסיות אני לעילא מרבי רבא. פירוש היינו רבינו הקדוש. והוו רב הונא ציפיראה ורבי יוסי מדאה יושבים לפניו. והביאו לפני רבי מחט שנמצאת בעובי בית הכוסות בצד אחד והפכה ומצא עליה קורט דם וטרפה. ואמר אביי מתניתין היא, כיון דנמצא [עליה] קורט דם בידוע שהוא קודם שחיטה, וניקב גם מצד שני והרי ניקב משני צדדין. ונראה לי פירושו דמצד אחד ומשני צדדין כך, עובי בית הכוסות כמין שפה כפולה היא, והכפל הוא העובי בפנים לצד הגלל. וחלב הפרוסה וגם שאר החלב שתחת הפרוסה מהדק. ואותו עובי אם מותחין אותו מתפרד. לפי שכעין שתי דפנות הן, ודבוקין על ידי השומן שביניהן. הילכך מחט שנמצאת באותו עובי בין שתי הדפנות, אם מצד אחד שהמחט ניקב הדופן ועוביו, אלא שעדיין לא יצא לצד אחר לחלל הגוף אלא תחוב בין שתי הדפנות, כשירה, מפני שהחלב הדבוק בין שתי הדפנות סותמן. וקא משמע לן דחלב טהור סותם: אבל משני צדדין שנקב המחט אף [דופן שני] אף על פי שלא יצא לחוץ טריפה. וקא משמע לן [אף על גב] דחלב טהור סותם (ו)אם  יש עליו קורט דם על החלב כנגד תחיבת המחט אף על פי שלא יצא לחוץ טריפה דברור שניקב, ואין סתימת [חלב במקום] קורט דם סתימה: אבל אם נמצא מחט בהמסס וניקב כל הדופן אלא שלא יצא לחוץ לפי שחלב סותמו, אין זו סתימה. לפי שסתימת חלב טמא אינו סותם. וכל חלב המסס חייבים עליו כדאיתא בפרק גיד הנשה מואת כל החלב אשר על הקרב: והיינו דגרסינן בשלהי במה מדליקין ובפרק לולב הגזול דאשתני [שמייהו] הובלילא לבי כסא ובי כסא להובלילא ונפקא מינה למחט שנמצאת בעובי. כך נראה בעניותי לי אני הסודר לפרש. וכמה עניני פירושים ראיתי. ויש עליהם להשיב. וזה נראה לי: ובתוספתא באלו טריפות נשנית כך מחט שנמצאת בעובי בית הכוסות (בין) [בזמן] שנראית מצד אחד כשירה משני צדדין פסולה. אם יש במקומה קורט דם בידוע שלפני שחיטה, אין במקומה קורט דם בידוע שלאחר שחיטה וכו', עד המוציא מחבירו עליו הראייה. בכתובות בפרק המדיר דהבעל הבית הוא המוציא. דכל כמה דלא יהיב איניש זוזי מסתמא לא יהבי ליה חיותא. 


ערכי תנאים ואמוראים יוסי משיתא 
============================== 
יוסי משיתא. 
תשובתו השלימה בפרשת וירח את ריח בגדיו, שקנה עולמו בשעה אחת. ריח בגדיו, ריח בוגדיו. בראשית רבה שקנה וכו', לקיים מה שנאמר קציעות כל בגדותיך כמו בגידותיך. כשהתשובה שלימה הרי זו ריח קציעה וקטורת הסמים דעלו לרצון. 


ערכי תנאים ואמוראים רבי יוסי בן נהוראי 
====================================== 
רבי יוסי בן נהוראי. 
גרסינן באידיהן של גוים פרק רבי ישמעאל. רבי יוחנן בן ארזא ורבי יוסי בן נהוראי הוו יתבי וקא שתי חמרא, אתא ההוא גברא אמרו ליה תא אשקיין. לבתר דרמי חמרא לכסי איגלאי מילתא דגוי הוה. חד אסר אפילו בהנאה, וחד שרי אפילו בשתייה אמר רבי יהושע בן לוי מאן דשרי שפיר שרי. מסקנא דקא מוריק אורוקי ובחמרא חדתא דלא מורח ובליליא. ומשום דסבר ההוא גוי דשיכרא הוה. אף על גב דעירוי גזור רבנן, דגוי המערה חמרא  דנפיק לברא אסור [מדרבנן]. כדאיתא בפרק אחרון הלכה דנצוק פלוגתא (דרבנן) דרב הונא ורב נחמן. ובגמרא דהא עובדא נמי עסקינן גבי מעצרא זיירא לחד לישנא בכחו כולי עלמא לא פליגי דאסיר כי פליגי בכח כחו. ואסיקינן, הוה עובדא בכח כחו ואסר רב יעקב מנהר פקוד. התם מיירי בכוונה, דהגוי ידע דחמרא הוא ואחמור (רחמנא) [רבנן] אף בכח כחו. והיכא דלא ידע הגוי ולא מידי בחמרא אלא סבור דמיא או שיכרא הוא, ליכא דפליג. אבל במגע גוי אפילו על ידי דבר אחר, כגון נטלא וריש לולבא אף על פי [שהוא] שלא בכוונה אסור. ובהא ליכא דפליג. 
[דיו לבא מן הדין להיות כנדון] 
גרסינן בהמפקיד רב אמר שליחות יד צריכה חסרון, ולוי אמר שליחות יד אינה צריכה חסרון. מאי טעמיה דלוי א"ר יוחנן משם רבי יוסי בן נהוראי משונה שליחות יד האמורה בשומר חנם משליחות יד האמורה בשומר שכר. ואני אומר אינו משונה. פירוש רבי יוחנן הוא דפליג ארביה ואמר אני אומר אינו משונה. ומסקינן אמר רבא לא תימא שליחות יד לא בשומר חנם ולא בשומר שכר ותיתי משואל ומה שואל דלדעת בעלים עבד שלח בה יד חייב. דהא אפילו באונסין חייב שומר חנם ושומר שכר לא כל שכן. למה נאמרה לומר לך שליחות יד אינו צריכה חסרון. ואידך רב ורבי יוחנן, אי משואל גמרת דיו לשומר חנם ושומר שכר הבא מן הדין להיות כנדון. מה שואל בבעלים פטור אף שומר חנם ושומר שכר אם שלח יד וחסר כל שהו, אם נאנס השאר והיה עמו במלאכתו [פטור] (והא) כי היכי דשואל פטור בחיובי דידיה בבעלים. להכי איצטריך שליחות בשומר חנם ושומר שכר למיכתב בהו בהדיא. 
והכל מקשים כיון דאיכא למימר דיו לימא דיו. כדפרכינן בכיצד הרגל בפלוגתא דרבי טרפון ורבנן במשונה בחצר הניזק דלרבי טרפון נזק שלם [משלם], דגמר משן והכל כדאיתא התם. ופרכוהו רבנן מדין דיו. 
וכן ההיא דזבחים פרק חטאת העוף אההיא מלק ונמצאת טריפה רבי מאיר [אומר] אינה מטמאה בבית הבליעה. וגמר משחוטה דבהמה דאע"ג דמטמא במגע ובמשא שחיטתה מטהרתה מידי נבילה אם היא אפילו טריפה, כל שכן עוף דחטאת ועולה, דאינו מטמא לא במגע ולא במשא, דמליקתה מכשירה לאכילה כמו שחיטה המכשרת בהמה לאכילה, שתטהרנה מליקתה מידי נבילה, אם נמצאת טריפה. ואמר לו רבי יוסי דיה כנבילה בהמה טמאה ששחיטתה מטהרתה ולא מליקתה. 
וכההיא דמסכת נדה פרק בנות כותים המקשה בתוך שמונים של נקיבה כל דמים שהיא רואה טהורה עד שיצא הולד. ורבי אליעזר מטמא. אמרו לו לרבי אליעזר ומה אם במקום שהחמיר, בדם השופי. כגון המקשה בתוך י"א יום ג' ימים ושפת מעת לעת, הרי החמיר עליה שיולדת בזוב היא וצריכה הפסק לדם טוהר: הקל בדם הקושי. שאם לא שפת בנתיים אינה יולדת בזוב, וקרינא בה "דמה" מחמת עצמה ולא מחמת ולד. וקושי בלא שופי מחמת ולד הוא, ואינה יולדת בזוב: מקום שהיקל בדם השופי. כגון שמונים של נקיבה לאחר שבועיים, דכל דמים שהיא רואה דם טוהר הוא, בכל ענין שרואה: אינו [דין] שנקל בדם הקושי אמר להן דיו לבא מן הדין. דהיינו דם קושי מחמת ולד בתוך שמונים להיות כנדון. דקושי שלפני ולד בלא שמונים: ממה הקל עליה מזיבה דלא הויא יולדת בזוב: אבל טמאה משום נדה. דהכי מסקינן התם דלא מטהרינן דם קושי אלא בימי זיבה דהיינו בתוך י"א יום. אבל חוצה להם דהיינו ימי נדה לא. דקושי בימי נדה אין הולד מטהר כדמסיק התם. 
בכיצד הרגל אפלוגתא דרבי טרפון ואפלוגתא דרבי מאיר בפרק חטאת העוף פרכינן בגמרא. ורבי טרפון ורבי מאיר לית ליה דיו, והא דיו דאורייתא היא. אבל אפלוגתא דרבי אליעזר לא פריך בגמרא ורבנן לית להו דיו והא דיו דאורייתא היא. משום דבגמרא גרסינן תנו רבנן חשב לרבות המקשה בתוך שמונים של נקיבה שכל דמים שהיא רואה טהורין עד שיצא הולד רבי אליעזר מטמא. אמרו לו לרבי אליעזר ומה במקום וכו', עד אמרו לו הרינו משיבין אותו לשון אחר, ומה במקום שהחמיר בשופי שלפני הולד היקל בקושי שעמו, מקום שהיקל בשופי שלאחר הולד, אינו דין שנקל בקושי שעמו. אמר להן אפילו אתם משיבים כל היום דיו לבא מן הדין להיות כנדון. ממה הקל מטומאת זיבה אבל טמאה נדה. והכא לא מסיק אמרו לו הרי הוא [אומר] תשב לרבות המקשה בתוך שמונים שטהורה. ולא מסיק נמי בגמרא ורבנן לית להו דיו. והריני מביא לדיו שבתלמוד ומתוך כך נפרש היכא שייך למיפרך והא דיו דאורייתא. אלו שכתבתי כבר משניות הן. ואלו הן שבגמרא: 
בפסחים פ"א הלכה דמשקין לא מצינו טומאה עושה כיוצא בה דמסקינן התם ומשקין הבאין מחמת שרץ מי כתיבי לאו מקל וחומר אתו, הבאין מחמת כלי מטמאין מחמת שרץ לא כל שכן. דלמ"ה ל"כ [לדיו לבא מן הדין להיות כנדון]. מה משקין הבאין מחמת כלי אין מטמאין כלי, אף משקין הבאין מחמת שרץ אין מטמאין את הכלי. 
בפרק שור שנגח ארבעה וחמשה שור של הדיוט שנגח שור של הקדש ושל הקדש לשל הדיוט פטור. ובגמרא מתניתין דלא כרבי שמעון בן מנסיא דאמר שור של הקדש שנגח של הדיוט פטור, ושל הדיוט שנגח לשל הקדש בין תם בין מועד [משלם נזק שלם ופרכינן] דלמ"ה ל"כ מה להלן תם חצי נזק דהקדש נמי חצי נזק. ומשני טעמא אחרינא. 
הלכה ראשונה דמרובה פליגי תנאי בהני תרי קראי אם ימצא הגנב ואם לא ימצא הגנב. דאיכא תנא דמוקי לתרוייהו בטוען טענת גנב ומשלם כפל אם נשבע. אבל גנב עצמו הוינן בה מנלן. וכי תימא ליתי בקל וחומר אם טוען טענת גנב חייב כפל גנב עצמו לא כל שכן דהא באיסורא אתא לידיה. אבל טוען טענת גנב בהיתירא אתא לידיה. איכא למיפרך דלמ"ה ל"כ מה טוען טענת גנב בשבועה, אף גנב עצמו לא מיחייב כפל אלא בשבועה. 
בפרק יש נוחלין, האיש את אמו נוחל אבל לא מנחיל. ומסקינן התם דומיא דנכסי האב מה הבן בנכסי האב אין לבת במקום בן כלום, אף בנכסי האם אין לבת במקום בן כלום. דסד"א יהיו שוין בנכסי האם, דבן גופיה בנכסי האם אתי מקל וחומר דבת. דבת כתיבא בהדיא דיורשת אמה מוכל בת יורשת נחלה ממטות שני מטות, דהיינו אביה משבט זה ואמה משבט אחר ומתו וירשתו. אין לי אלא בת בן מנין אמרת קל וחומר מה בת שהורע כחה בנכסי האב יפה כחה בנכסי האם. בן שיפה כחו בנכסי האב אינו דין שיפה כחו בנכסי האם. וממקום שבאת. מה להלן בן קודם, אף בנכסי האם בן קודם. רבי יוסי ב"ר יהודה ורבי אליעזר ב"ר יוסי אמרו משם רבי זכריה בן הקצב אחד הבן ואחד הבת שוין בנכסי האם. מאי טעמא דיו לבא מן הדין להיות כנדון. בן בנכסי האם הבא מקל וחומר דבת המפורשת [דיו] שיהא שוה לבת. דבן לא כתיב בנכסי האם. ורבנן נמי סבירא להו דיו. כדפרכינן ורבנן לית להו דיו והא דאורייתא הוא. ומשני היינו טעמייהו דכתיב מטות. הוקש מטה האם למטה האב מה בנכסי האב אין לבת במקום בן אף מטה האם אין לבת במקום בן. 
בשבועות פרק שבועת העדות אמר רבי מאיר דמושבע מפי עצמו חייב בין בפני בית דין ובין שלא בפני בית דין כשכפרו והודו. מפי אחרים אין חייבין עד שיכפרו בפני בית דין. וחכמים אומרים בין מפי עצמו בין מפי אחרים אין חייבין עד שיכפרו בבית דין. ובגמרא אמר רב פפא דרבנן מקל וחומר ילפינן מפי אחרים חייב דכתיב ושמע קול אלה, מפי עצמו לא כל שכן. ומצאתי בספר זקן, דיו לבא מן הדין להיות כנדון, מה מושבע מפי אחרים בבית דין אין שלא בבית דין לא אף מושבע מפי עצמו בפני ב"ד אין שלא בפני ב"ד לא. 
בזבחים פרק בית שמאי בגמרא ואלו דברים שאין חייבים עליהם משום פיגול. תניא אם נאמרו קלות למה נאמרו חמורות ואם נאמרו חמורות למה נאמרו קלות. אילו נאמרו קלות ולא נאמרו חמורות הייתי אומר על הקלות בלאו ועל החמורות במיתה. לכך נאמרו חמורות. ופרכינן מאי קלות ומאי חמורות, אילימא קלות מעשר שני חמורות תרומה והאוכלן בטומאת הגוף. אם כן מאי האי דקתני אם לא נאמרו חמורות דהיינו תרומה הוה אמינא דילפינן ממעשר, ומה מעשר הקל חייב האוכלו בטומאת הגוף. והתם ליכא אלא לאו דלא יאכל מן הקדשים (דהיינו) כי אם רחץ בשרו דהיינו טבל ועלה. תרומה חמורה לא כל שכן דבמיתה. דיו לבא מן הדין להיות כנדון כיון דממעשר ילפת מה להלן בלאו אף תרומה בלאו. 
בגמרא ראשונה דהעור והרוטב כתיבי ידות בזרעים ובנבילה ובתנור. דאמרינן התם לא ליכתוב יד בנבילה ותיתי בקל וחומר מזרעים ותנור. ומה הנך שלא מטמאו אית להו יד, נבילה לא כל שכן. וקא פריך אי לא כתיב בנבילה הוה אמינא דיו לבא מן הדין להיות כנדון. מה יד דזרעים ותנור לא מטמא אדם אף יד דנבילה לא תטמא אדם. 
ותו התם בגמרא והקיפה דגרסינן תנן התם המחה את החלב וגמעו חייב. ואמר רשב"ל ונכרתה הנפש לרבות את השותה. וגבי חמץ נמי המחהו וגמעו ענוש כרת. ואמר רשב"ל הנפש לרבות את השותה. ותניא נמי גבי נבלת עוף טהור המחהו באור טמא בחמה טהור. ואמר רשב"ל הנפש לרבות את השותה וכו', עד והתנן "הטמאים", לאסור צירן ורוטבן וקיפה שלהן. למה ליגמר מהני ומה הנך דאין מטמאין במגע כגון נבלת עוף טהור וחמץ וחלב, אין להן טומאה כלל, היוצא מהן כמותן שרץ שמטמא במגע לא כל שכן דאיכא למילף מכולהו דצירן יטמא ואסור כגוף השרץ. ומשני אי לא כתיב בשרצים הוה [אמינא] דיו לבא מן הדין להיות כנדון. מה הני בכזית אף שרצים בכזית. להכי כתיב בגופיה דאפילו בכעדשה. 
בסוטה פרק כשם שהמים בודקין הלכה בו ביום דרש ר"ע, דדרש רבי (עקיבא) [יוסי] שלישי לתרומה מן התורה ורביעי לקודש בקל וחומר. ומייתי לה כמו בפ"א דמסכת [פסחים]. ובפרק חומר בקודש הלכה והרביעי בקודש והשלישי לתרומה תניא א"ר יוסי מנין לרביעי בקודש שהוא פסול. ודין הוא, ומה מחוסר כיפורים שמותר בתרומה פסול בקודש שלישי שפסול בתרומה אינו דין שיעשה רביעי בקודש. ותו מסקינן בסוטה ובפסחים, דאפילו רביעי בתרומה וחמישי בקודש איכא למילף בקל וחומר. ופירש רש"י הא דלא פרכינן לרביעי בקודש וכן אי גמרינן רביעי בתרומה וחמישי בקודש ליכא למיפרך דיו. דאי פרכינן אם כן איפריך ליה קל וחומר. והיכא דאיפריך קל וחומר לא אמרינן דיו: ובשמעתא קמייתא פרק השואל בבבא מציעא אגניבה ואבידה דשואל, דילפינן מקל וחומר דשומר [שכר] לחיובא ובבעלים לפטור פרכינן דיו. וסתם התלמוד הניחא למאן דאית ליה דיו, אלא למאן דלית ליה דיו [מאי איכא למימר]. ופירש רש"י דהיינו רבי טרפון כדאיתא בפרק כיצד הרגל: ובכל הני מיפריך [קל וחומר] אי אמרינן דיו כי דייקת בהו שפיר. הילכך נראה לי בעניות דעתי דדיו בכי האי גונא דשומר שכר ושומר חנם לא כתוב בעלים אלא דגמר משואל בוי"ו מוסיף על ענין ראשון לא נהירא. 
ודיו דאמר רבי יוחנן גבי שליחות יד דצריכה חסרון, אף על גב דאתיא משואל, ומה שואל דלדעת בעלים שולח בו יד לעשות מלאכתו דהא כל הנאה שלו, חייב באונסיה אם מתה שלא מחמת מלאכה [שנאמר] או נשבר או נשבה, שומר שכר ושומר חנם לא כל שכן. וקאמר רבי יוחנן דיו לבא מן הדין להיות כנדון. מה שואל בבעלים פטור, אף שומר חנם ושומר שכר [פטור בבעלים]. ורבי יוסי בן נהוראי לא חשיב להאי דיו פירכא. דשליחות יד דשומר חינם ושומר שכר גזל גמור הוא דהא בכלל אשם גזילות הוא, והיכי אמרינן כי שלח בה יד והיא בבעלים פטורה. אטו גבי שואל אם שאלה לחרישה והוא הלך להטעינה משוי הכבד מן החרישה והשאלה היתה בבעלים מה שייך הכא פטור. אם היקל הכתוב בשאלה מפני האונסין דכיון דנאנסה פטור דחס רחמנא עליה. בפשיעה כששלח יד לשנות השאלה, מי פטריה קרא כשהיא בבעלים. דהא שומר שכר דחייב בגניבה ואבידה. ואם שכר הבעלים פטור, וכי אם שכר הבעלים ופשע בה ולא נעל בפניה כראוי ובא זאב וטרף והיה יכול להציל, אטו משום דשכרה בבעלים יהא פטור. וכן שומר חינם לא מיבעיא אליבא דמאן דאמר פשיעה בבעלים חייב דחייב. אלא אפילו למאן דאמר פטור היינו כשלא נעל בפניה כראוי דמקרא נדרש לפני פניו. מיהו אם הנפקד מזיק בידים ששלח בה יד מי פטור. הכי נמי גבי שליחות יד לא שייך למימר דיו. דהא בשואל גופיה חייב כי שלח בה יד שלא לדעת בעלים כמו שכתבתי. הילכך כי גמרינן חייובא דשואל בגניבה ואבידה בקל וחומר משומר שכר, ומה שומר שכר שפטור משבורה ומתה חייב בגניבה ואבידה, שואל שחייב בשבורה ומתה אינו דין שחייב בגניבה ואבידה. וזהו קל וחומר שאין עליו תשובה וכו'. לפטור, מנלן (דאם) גניבה ואבידה בשואל בבעלים דפטור. 
ושקיל וטרי עד דמסיק א"ל גניבה ואבידה דשואל לחיובא מנלן? דגמר משומר שכר, מה להלן בבעלים פטור אף כאן פטור, בשואל. ופשיטא דבעלים בשומר שכר לא כתיבא. משואל הוא דגמיר בוי"ו מוסיף על ענין ראשון. והיינו דקא פריך הניחא למאן דאית ליה דיו כי האי גונא דאע"ג דבגופיה לא כתב אלא דגמר משלאחריו. כגון הכא דבשואל כתב באונס דידיה וגמרינן שומר שכר מיניה. היינו דומיא דשליחות יד. דאי לא כתב בשומר חינם ושומר שכר ילפינן משואל. ואף על גב דלא דמי שליחות יד דשאינו ברשות לשואל שהוא  ברשות, איכא למילף פטור גניבה ואבידה בשואל בבעלים. אלא לרבי יוסי בן נהוראי וללוי דאמרי דלא אמרינן דיו כה"ג משום דלא דמי לכל דיו שבתורה. הכא נמי גבי [גניבה ואבידה דשואל בבעלים דלא] כתיב, דבשבויה ומתה בבעלים דפטור והיינו אונסין וחס רחמנא עליה. וכן נמי גניבה ואבידה דשומר שכר, הואיל ואין כל הנאה שלו חס רחמנא עליה בגניבה ואבידה כשהיא בבעלים. ושומר חינם נמי הואיל וכל הנאה דמפקיד ואין לנפקד הנאה של כלום למ"ד פשיעה בבעלים פטור. משום הכי פטור דהא כשפשע בה אין לו הנאה. ואם שלח בה יד יהא חייב אף בבעלים, כמו שכתבתי. אלא שואל היכי ילפינן משומר שכר דכל הנאה של שואל. וגניבה ואבידה קרוב לפשיעה [הוא ואם כן] היכי אתי דיו דשומר שכר שאין כל הנאה שלו לפטור השואל מגניבה ואבידה דכל הנאה שלו והוא קרוב לפשיעה. הילכך פריך שפיר למאן דלית ליה דיו בכה"ג. 
וההוא דיו דפליגי רבי אליעזר ורבנן בקושי שבתוך שמונים של נקיבה שכל דמים שהיא רואה טהורים עד שיצא הולד. ורבנן דרשי קל וחומר משופי וקושי. ורבי אליעזר אמר להן דיו. ואפילו הכי מייתי קרא יתירא דכתיב תשב, לרבות קושי שבתוך שמונים לטהרה. ויש לתמוה כשאמר להן רבי אליעזר דיו בתחילה וחזרו ודנוהו בלשון אחר. ואמר להם אפילו אתם דנים כל היום דיו לבא מן הדין להיות כנדון, היה להן לומר לכך נאמר תשב לרבות לטהרה בין מזיבה בין מנידה. שלא תאמר דיו. דהא שפיר אמר להו רבי אליעזר אפילו [אתם] דנין כל היום יש כאן דיו. דהכי נמי השיבו לרבי טרפון כשאמר אני לא אדון קרן מקרן אני אדון קרן מרגל. אמרו לו דיו. דכיון דמכל מקום בא לדון על הקרן שייך ביה דיו. הכי נמי כיון דהכל באו לדון על הקושי אמרינן דיו. 
ונראה לומר דשלש מחלוקות בדבר. רבי אליעזר אית ליה דיו אף על גב דכל ראיות שהן  לפני הלידה שהן בשופי טמאה אם בימי נדה נדה אם בימי זיבה זבה ויולדת בזוב אפילו הכי שופי שלאחר הלידה לאחר שבעה דזכר ושבועיים דנקיבה טהורה. וכל שכן אם רואה בתוך מלאות בקושי בלא וולד שהדמים טהורים. אבל [אלא] אם מחמת עצמה הן (השופי) [הקושי] טהור. ואם בקושי מחמת וולד סבירא ליה לרבי אליעזר דדין דקושי דלפני לידה ומחמת ולד יהבינן לה: ורבנן סברי קל וחומר הוא אם בשופי החמור הקל בשופי דלאחר לידה, בקושי הקל אינו דין שנקל לאחר לידה. ודיו ליכא למימר הכא לרבנן, דכי טהרה תורה דמים שבתוך מלאת. אם טיהרה החמור כל שכן הקל. דלרב דאמר מעין אחד הוא התורה טימאתו [והתורה טיהרתו] בכל ענין. וללוי נמי דאמר שני מעינות [הן] מ"מ מודה דמעין הטהור אין בו חילוק בין שופי לקושי. דאם טיהר החמור כ"ש הקל. ובשופי אין בו חילוק בטהרתו בין ימי נדה לימי זיבה. הילכך ליכא הכא דיו. והיינו שהשיבוהו בלשון אחר מקום שהיקל בשופי שלאחר הוולד אינו דין שנקל בקושי שעמו. והמבין יבין בכל אלו דיו. 
ולא דמי להאי דכי בעינן למימר קריו בזב מנין. ומייתי מהא טהור בטהור כגון רוק טמא בטמא בזב כגון קריו טמא בטהור דזב מיבעיא. וקא מייתי לה בין למגע בין להיסט. ומשום הכי פריך דיו שבא להוסיף על הבא מן הדין יותר מן הנדון: וכן מפץ דמת דמייתי לה מפכים קטנים דזב. וקא בעי לאתויי בין לטומאת ערב בין לטומאת שבעה יותר מטומאת הזב וכן כל אחד ואחד. אבל קושי שלאחר הוולד דיליף משופי דלאחר הוולד דינו שוה: ורבי אליעזר סבר, כיון דאיכא לדכורי קושי דלפני הוולד פרכינן דיו: ות"ק דיליף תשב לרבות תוך פ' לטהרה בקושי שמחמת הוולד, כרבי אליעזר סבירא ליה דפרכינן דיו. ולהכי איצטריך קרא דתשב לרבות לטהרה. ולאפוקי מרבי אליעזר. מיהו רבי אליעזר מצא מקרא מלא דזכינהו לרבנן, דדרש וטהרה ממקור דמיה [דמיה] מחמת עצמה ולא מחמת וולד. כדמסיק רבא: 


ערכי תנאים ואמוראים אבא יוסי בן סימאי 
===================================== 
אבא יוסי בן סימאי. 
[ענין טביעות עין וסימן מובהק] 
גרסינן בפרק האשה שהלכה היא ובעלה למדינת הים מעשה בשני תלמידי חכמים שהיו באים עם אבא יוסי בן סימאי [בספינה וטבעה] והשיא רבי את נשותיהן על פי נשים. ואסקינן כגון דאמרין אסקינהו קמן וחזינהו לאלתר וקאמרי סימני, דלאו עלייהו קא סמכינן אלא אסימנים סמכינן. פירוש סימן מובהק. כי היכי דלא תקשי ההיא דפרק אחרון אין מעידין אלא על פרצוף פנים עם החוטם אף על פי שיש סימנים בגופו ובכליו. ורמינן למימרא  דסימנין לאו דאורייתא ורמינהו מצאו לגט קשור בכיס ובארנקי ובטבעת או שמצאו בין [כליו] אפילו לזמן מרובה כשר. ואמר אביי תנאי היא. דתניא אין מעידין על השומא אלעזר בן מהבאי אומר מעידין על השומא. מאי לאו בהא פליגי מר סבר סימנים דאורייתא ומר סבר סימנין דרבנן. ודחי רבא ואמר דכולי עלמא סימנין דאורייתא והכא בשומה מצויה בבן גילו פליגי. ובסימן המצוי אפילו מן התורה אינו. דגרע מחמור בסימני אוכף. א"נ בשומא העשויה להשתנות לאחר מיתה, [פליגי] אי (הילכך) סימן הוא. ואי בעית אימא דכולי עלמא סימנין דרבנן וכו': מיהו סימן יפה בעינן, בין סימנים דאורייתא בין איתנייהו דרבנן. 
מיהו להא דאסקינן הכא כגון דאסוקינהו להנהו רבנן וחזינהו לאלתר ואפילו הכי דאסקינהו לאלתר, טעמא דקאמרן סימנים דלא עלייהו סמכינן אלא אסימנים. הא לאו הכי, כיון דמים שאין להם סוף הן, אף על גב דאסיקו להו, אמרינן הני אחריני נינהו ודילמא  הני רבנן עלו ומחזקינן להו בספק חיות. ובפרק כל הגט תנן המביא גט ואבד ממנו מצאו לאלתר כשר. ופליגי תנאי כמה שיעור "לאלתר". ומסקינן אמר רב יהודה אמר שמואל הלכה שלא שהה אדם שם. ורבה בר בר חנה אמר רב יצחק בר שמואל בר מרתא כל שלא עבר אדם שם. ואף על גב דאיכא לספוקי דילמא מעיקרא נפל מאיש אחר ושמו כשמו, כיון דכי האי שיעור אשכחינן סמכינן עליה. דהא כי יש בו סימן מובהק אפילו לזמן מרובה כשר. ולענין נפל במים שאין לו סוף לא נתנו חכמים שיעור אם העלה לאלתר ואין בהן סימן. דכיון דאינן עשויין להשתנות לאלתר, ניכרין בפרצופין או בשאר סימנין. ואם אינן ניכרין אין מעידין עליהן אפילו כשיעור לאלתר. דלא דמי לגט, כיון שמצא גט שהשמות כשם המגרש ושם המתגרשת ושם מקומן [שוה] יש לסמוך על זה. 
ומשום הכי לא מסייעין לרב דאמר בשר כיון שנתעלם מן העין אסור. איכא למימר דרב נמי מכשיר בכל כי האי גוונא. דגט סימן יש בו כמו שכתבתי, אבל בשר אין בו סימן, ויהא אסור לאלתר, (ומאי) [והיינו] טעמא (דשרי) [דאסר] בבשר שנתעלם מן העין. דיש חילוק גדול, כדפירש רש"י ששהה שעה אחת שלא ראהו אפילו הוא מונח על שולחנו של ישראל אסור שמא נתחלף בנבילה. דחיישינן דילמא עופא שדא הך חתיכה דאיתא קמן ושקלה אידך דהוה מנחא מקמי שנתעלם מן העין. דדווקא מונח הוא דחיישינן שמא עורבים החליפוה. אבל נמצא ביד גוי מותר. שלוקחו מטבחי ישראל להשתכר בו מותר, דהא ודאי לא שחטו דבתר רוב טבחים אזלינן. ולטריפה ליכא למיחש, דאם איתא דהוה טריפה לא הוה מזבין ליה רבי למוכרם במקולין. ורב החמיר בבשר יותר מבגט. דאם הגט מונח על השולחן ונתעלם מן העין והוא מצאו במקום שהניחו, שלא נפל ממנו ולא נאבד אינו פסול, די"ל בני אדם זהירים לשמור את הגיטין ואין דרכו ליפול ואין עופות מצויין למצוא וליטול דלאו בני אכילה נינהו. הילכך ליכא למימר בהו שנתעלם מן העין אלא בנפילה וכשיעור שאמרו דכיון דנפל איתרע. וכן טביעת אדם יותר מצוי בחילוף, לפי שהגיטין לא שכיח בהם שמה כשמה. אבל [להחליף] אדם באדם שכיח, אם לא שיהיה בו סימן. 
[וההיא] דהוה מחלל רישא במיא נפל מיניה אייתי סילתא שדא אסיק תרין. אמר רב עבדי הכי אסריה ניהליה להנך רישי. אמרו ליה רב כהנא ורב אסי לרב דאיסורא שכיח דהיתירא לא שכיח. אמר להו דאיסורא שכיח טפי ופרוותא דגוים התם הוה דהוו דאיסורא שכיח. מיהו היינו אי מכללא. מיהו בכל ענינים אסר משום חילוף עורב או גוי. דהא אפילו בבהמה שלימה דליכא למיחש לעורב קאסר כדמסיק התם. מיהו רב הונא ורב נחמן ורב חסדא כולהו הורו כרב, כדמסיק התם. 
ונקט האי כללא בין גט בין בשר בין אדם שמת כולן מותרים בטביעות עין ובסימן מובהק. גט ואדם מותרין בסימן מובהק. בשר שנתעלם אפילו בסימן כל דהו. ועיין במסכת שקלים פרק מעות שנמצאו. ולמעלה כבר כתבתי בסדר בר מורינן. ורש"י פסק דלית הילכתא כותיה דרב. 
ונראה דדוקא בבשר אמר [רב] דשכיח. אבל בשאר דברים כגון אם הוא כהן או ישראל האוכל על טהרת תרומה או על טהרת קודש והניח בשר חולין או פת חולין על השולחן ונתעלם מן העין אין לומר שמא קודש או תרומה נתחלף לו. דכיון שהתרומה בחזקת שימור אין לחוש. דומיא דראה פת שעיפשה דכיון (דרבה) [דרבו] ימי מצה מותרת, כיון שכבר ביער אין לחוש (בדמים) [בדומים] בפ"א דפסחים. והיינו טעמא דמניח עשרה ציבורים ומצא עשרה, וכן מניח מנה ומצא מנה דאין לחוש למעשר ושמא ציבור זה נותן בבית הבדוק ואחר הובא לכאן. דכל הני בחזקת שמורים הם. וכן נמי גבי זימן ביום טוב היכא דזימן שלשה ומצא שנים מותר. דהשנים נשארו והאחד הלך לו. וכל שכן כשמצא כדי חשבונו. ומעצמך תבין דהא דחיישינן גבי נפל ואבד. אבל גבי מניח ליכא למיחש, חוץ מבשר לרב כדמסיק. וכדאמרינן נמי לעיל בסדר מר זוטרא מרישבא דכל הטמאות כשעת מציאתן ובמקום מציאתן בין לטמא בין לטהר. 
ואבא יוסי בן סימאי נראה דאינו יוסף בן סימאי כדלקמן בע"ה, בריש כל כתבי הקודש: בשלהי יבמות ירושלמי תמן תנינן המביא גט ואבד ממנו מצאו על אתר כשר ואם לאו פסול. איזהו על אתר, רבי יוחנן אמר כל שלא עברו עליו שלשה בני אדם. עבר גוי מהו? נישמעינה מן הדא, אבא בר בר חנה אייתי גיטא ואבד מיניה. אשכחיה חד סרקיי. אתא עובדא קמי רבנן ואכשרון. הדא אמרה עבד גוי כשר. נימר [הוה ליה ביה ולא כן תני אין סימן] סימן לגיטין כההיא דמר תרתי תלת שוריין, ברם הכא ה"א (שט) [שבו] היה (נקור) נקוב. כדרב אשי דאמר נמי בגמרא דידן נקב בצד אות פלוני. רב עזרא בעי קומי רבי מנא הכא למה הוא פסול אני אומר אחר היה שם ושמו כשמו. הגע עצמך שבדקו כל אותו מקום ולא מצאו שם אחר ששמו כשמו. אלא משום [חומר] הוא בעריות. והא תנינן הלכו ולא מצאו שם אדם והשיאו את אשתו, הלכו ולא הכירוהו והשיאו את אשתו. א"ל רבי מנא כן אמר לי רבי שמאי רבי אחא בשם רבי בון בר חייא האיש הזה שני גיטין בידו אחד כשר ואחד פסול. אבד את הכשר והשליך את הפסול. בשעה שמצא אני אומר הפסול מצא ואבד הכשר: בירושלמי מסיק בששקעה ספינתו של אבא יוסי בן סימאי, הוא לא היה בתוכה. והירושלמי דילג יוסי וכתב אבא סימאי. ותימה מה לי אם היה בתוכה וכי על פי עד אחד היינו משיאים. ונראה שאף הנשים היינו מצרפין לעדותו להכשיר על פיו, ובטביעות העין דצורבא מרבנן כמו גט ומציאה. 


ערכי תנאים ואמוראים רבי יוסי בן פרטא 
==================================== 
רבי יוסי בן פרטא. 
בנדרים פרק אין המודר שלהי הלכה דביקור חולים. תניא רבי יוסי בן פרטא אומר משם רבי אלעזר אין מבקרין לא חולי מעיים ולא חולי העין ולא מחושי הראש. ומסיק כדרב יהודה דאמר דיבורא קשה לעינא ומעלי לאישתא. 


ערכי תנאים ואמוראים רבי יוסי בן פטרם 
==================================== 
רבי יוסי בן פטרם. 
היה חמיו של רבי יהושע בן לוי. וחסיד ואדם גדול ולהוט אחר דברי תורה היה, דגרסינן בפרק אחרון דמשקין בירושלמי, תני אלו דברים שהאבל אסור בהן כל שבעה ברחיצה וסיכה ובנעילת הסנדל ובתשמיש המיטה ומלספר ומלכבס ומלקרות בתורה ולשנות במשנה במדרש תלמוד הלכות ואגדות. וקא שקיל וטרי טובא עד אבל שונה הוא במקום שאינו רגיל לשנות, רבי ייסא הוה ליה עובדא ורבי יוחנן שלח ליה תלמידיו מותבינן ליה אין דשרי לא ידעין, אי משום דלא רגיל לא ידעין. ורבי ייסי לא רגיל. אלא בין אלו מיליהון דרבנן דבר נש משתאיל בהון וקים ליה כמאן דלא רגיל. רבי יוסי בן פטרם חמוי דרבי יהושע בן לוי הוה (לר"ה) [ליה] ההוא עובדא. שלח ליה בר קפרא תרין תלמידין דיתנון עמיה. אין דשרי לא ידעין אי משום שהיה להוט אחר התורה מותר. וראיתי אני הסודר כל רבותי שהיו עוסקין בימי אבלן בהלכות אבל כגון במסכת שמחות ובמסכת משקין ובצינעה. ובסדר רבי יהושע כתבתי כי זבדי בן לוי ורבי יהושע בן לוי ורבי יוסי בן פטרם תלתיהון אמרין תלתא קראי כד דמכין. חד אמר על זאת יתפלל כל חסיד אליך לעת מצוא וחד אמר וישמחו כל החוסים בך. וחד אמר מה רב טובך אשר צפנת ליראיך. הוי בשעת סילוקן הקדוש ברוך  הוא מראה להן מתן שכרן שהוא מתוקן [להם] לעתיד לבוא. הדא היא יקר בעיני ה' המותה לחסידיו. לפיכך ותשחק ליום אחרון. ועיין למעלה [בסדר כדי יהושע]. 


ערכי תנאים ואמוראים רבי יוסי בן פרידא 
===================================== 
רבי יוסי בן פרידא. 
גרסינן במסכת עירובין הכשר מבוי ב"ש אומרים בלחי וקורה ובית הילל אומרים או לחי או קורה. רבי אליעזר אומר [לחיין, איבעיא להו אי] לחיים בלא קורה קאמר ת"ש מעשה ברבי אליעזר שהלך אצל רבי יוסי בן פרידא תלמידו לאבלין מצאו רבי אליעזר לתלמידו רבי יוסי בן פרידא שישב במבוי שאין לו אלא לחי אחד. אמר לו בני עשה לו לחי אחר. ובתוספתא אמר לו עשה לו שנים. אמר לו וכי לסותמו אני צריך אמר לו יסתם ומה בכך. אי אמרת בשלמא לחיים וקורה וכו', עד הכי קאמר וכי לסותמו בלחיים אני צריך. ובירושלמי רבי אליעזר אומר לחיים. מה לחיים וקורה כבית שמאי, או לחיים ולא קורה כבית הילל ופליג. בלחי יתירא שלשה כרבי יוסי או כל שהוא כרבנן. פירוש רבי אליעזר לחיים אליביה צריך שיהא רוחבן שלשה כרבי יוסי, או כל שהן כרבנן. דתנן לחיים שאמרו גובהן עשרה ורוחבן ועוביין כל שהו. רבי יוסי אומר רוחבן שלשה טפחים. ומסיק נישמעינה מן הדא, מעשה ברבי אליעזר שהלך אצל רבי יוסה בן פרידה תלמידו, והראהו מבוי אחד שאין לו אלא לחי אחד בלבד. אמר לו עשה לו לחיין. אמר לו את אומר לי לסותמו. אמר לו יסתם. וכי מה ראייה רשות לשבת לבא לכאן. הדא אמרה שלשה [טפחים] כרבי יוסי. ואין תימר כל שהו כרבנן כל שהו סותם. ובלשון שהירושלמי גורס שאין לו אלא לחי [אחד] בלבד משמע בלא קורה. ורבי אליעזר לא הצריכו אלא עוד לחי אחר. ודלא בחד [?] דהא "בלבד" קתני. ולפי הירושלמי ולא דיחוי דהכי קאמר וכי לסותמו בלחיין אני צריך, ומשמע בלא קורה. 
הכי מסקינן בפרק כל כתבי הקודש דתנן להיכן מצילין כתבי הקודש למבוי שאינו מפולש. בן בתירא אומר אף למפולש. ובגמרא היכי דמי אינו מפולש אמר רב חסדא שלש מחיצות ושני לחיים זהו מבוי שאינו מפולש. שלש מחיצות ולחי אחד זהו מפולש. ותרוייהו אליבא דרבי אליעזר. דתנן הכשר מבוי רבי אליעזר אומר [שני] לחיין. ומסקנא, אלא אמר רב אשי שלש מחיצות בלא לחי זהו מפולש, שלש מחיצות ולחי אחד זהו אינו מפולש. ואפילו לרבי אליעזר דאמר [שני] לחיין, הני מילי לאוכלין ומשקין, אבל ס"ת בחד לחי סגי לרבנן. ובן בתירא סבר דאף בלא לחי, כיון דאיכא שלש מחיצות לענין ספר תורה וכתבי הקודש התירו. ותימה לרבי שמעון דאמר אין לך דבר משום שבות עומד בפני כתבי הקודש, למה לא יציל אפילו למבוי בלא לחי? ומדאמר בן בתירא אומר אף למפולש מכלל דרבנן פליגי. ותו [קשיא לי] לרבי שמעון יציל אפילו לכרמלית. דכרמלית משום שבות הוא. וי"ל בכרמלית לא! דאי שרינן להתם מחליף ברשות הרבים. 


ערכי תנאים ואמוראים רבי יוסי איש ציתור 
====================================== 
רבי יוסי איש ציתור. 
בויקרא רבה פרשת קדושים תהיו ישלח עזרך מקודש מציון יסעדך רבי [ברכיא] בשם רבי סימון, מעשה בקרתינו באבא יוסי איש צייתור שהיה יושב ושונה [על פתח מעין] אלא תוותיה ההוא רוחא דהוה שרי תמן. אמר "בגין דאתון ידעון דכמה שנין אנא שרי בהדין אתרא והויתון אתון נשיכון ובניכון נפקין בקריצתא ובטיהרא ובחשוכתא ולא מיתנזקין. וכדון אתא חד רוח ביש בעי מישרא הכא. והוא מזיק ברייתא. אמר ליה ומה נעביד, אמר ליה עול ואסהיד בבני קרתא. וכל מאן דאית ליה מכוש (דכל) [וכל] דאית ליה פסא, וכל דאית ליה מגרופי, יפוק להכא עם מסוקיא דיומא. ויהון מסתכלין במיא. וכד אתון חמיין כמין ערבוביא במיא יהוון מנקשין בפרזלא ויזמרון "דידן נצח דידן נצח". ולא תעלון מתמן עד דאתון חמיין כמין חררה דדם על אפי מיא. על ואמר להון וכו', עד והרי דברים קל וחומר ומה הרוחות הללו שלא נבראו לשום סיוע צריכים סיוע, אנו שנבראנו לשום סיוע על אחת כמה וכמה. הוי ישלח עזרך מקודש ומציון יסעדך. 
ובשוחר טוב קוראהו אבא יוסי בן דוסתאי. וכך היא לשם, מעשה שהיה באותו [הרוח] בימי אבא יוסי שהיה עובר על המעין. פעם אחת עבר אבא יוסי בן דוסתאי על אותו המעין, בא אליו הרוח אמר לו רבי וכו', עד אמר לו "בא אתה וכל תלמידיך בצהריים במקלותיכם והכו במקלות על שפת המעין ואימרו תנו לו והכוהו וישמע אתכם ויהיה סבור שלסייעני אתם באים ויתפחד ואוכל להרע לו". עשו כן, וראו כמין [טיפת] דם על המעין שנהרג. מכאן אתה למד שאפילו הרוחות צריכים סיוע: באלו טריפות מורנא פליגי בה אבא יוסי בן דוסתאי ורבנן וכו'. ונראה [שהוא] אבא יוסי בן דוסאי. 


ערכי תנאים ואמוראים רבי יוסי בן קיסמא 
===================================== 
רבי יוסי בן קיסמא. 
הוא שהיה זקן בימי רבי חנינא בן תרדיון. והוא שאמר עליו מחלקך יהא חלקי ומגורלך יהא גורלי. (וענין) [וכעין] תלמיד היה לו רבי חנניה בן תרדיון לרבי יוסי בן קיסמא. שאמר לו "רבי מה אני לעולם הבא". ונראה לי מה ששאלו, לפי שהיה רבי חנניה הוגה השם באותיותיו. אף על פי שלהתלמד עשה, היה דואג, כיון שאמר לו "חנניה אחי אי  אתה יודע שאומה זו מן השמים המליכוה, ואני שמעתי עליך שאתה מקהיל קהילות ברבים וספר תורה מונחת בחיקיך". ואמר לו "מן השמים ירחמו". ואמר לו רבי יוסי בן קיסמא "תמה אני אם לא ישרפו אותך ואת ס"ת באש". שכך עונש הוגה השם באותיותיו, כדאיתא בההיא שמעתא. ומשום הכי גזרו עליו שריפה, נתירא אף מעולם הבא. כדתנן אבא שאול אומר אף ההוגה השם באותיותיו. ודאג. ונתקיימו דבריו כדמסיק התם לא היו ימים מועטים עד שנפטר רבי יוסי בן קיסמא והלכו כל גדולי הדור. ויש ספרים כל גדולי רומי. והספידוהו הספד גדול. בחזירתן מצאוהו לרבי חנינא בן תרדיון וכו': 
וגרסינן נמי בחלק שאלו תלמידיו את רבי יוסי בן קיסמא, אימתי בן דוד בא וכו'. ונתן להן אות שנהפכו מי מערת פמייס לדם. והא דתניא בתנא דבי [אליהו] זכור לטוב א"ר יוסי בן קיסמא, פעם אחת הייתי מהלך בדרך ונתן לי שלום והחזרתי לו שלום. ואמר לי רבי רצונך שתדור במקומינו ואני מעלה לך כך וכך דינרין. והוא השיב "אפילו בכל ממון [שבעולם] איני דר אלא במקום תורה וכו'". שמעתי כי זה [אליהו] זכור לטוב הוא שנגלה עליו, ולנסותו בא, והוא השיב "טוב לי תורת פיך מאלפי זהב וכסף וכו'". ובשבת פרק שואל אדם תניא רבי יוסי בן קיסמא אומר טבא תרתי מתלת. וי להדא ואזלא ולא הדרא. ואמר רב חסדא היינו מינקותא. כי אתא רב דימי אמר מינקותא כלילא דורדא. 


ערכי תנאים ואמוראים רבי יוסי בן קצרתא 
===================================== 
רבי יוסי בן קצרתא. 
בשבת פרק השואל א"ר יוחנן משם ר' יוסי בן קצרתא, שש דמעות הן, שלש רעות ושלש יפות. של בכי ושל עשן ושל בית הכסא רעות. של שחוק ושל סם ושל פירות יפות. ובפרק חלק גמרא מנשה א"ר יוחנן משם רבי יוסי בן קצרתא גדולה לגימה שהרחיקה שתי משפחות מישראל, עמון ומואב, דכתיב על דבר שלא קידמו אתכם בלחם ובמים ורבי יוחנן דידיה אמר מקרבת את הרחוקים, מיתרו שזהו בני בניו וישבו בלישכת הגזית. 


ערכי תנאים ואמוראים רבי יוסי בן קצרא 
==================================== 
רבי יוסי בן קצרא. 
בחלק בגמרא דור המבול. דרש רבי יוסי בן קצרי מאי דכתיב קל הוא על פני המים וגו' מלמד שהיה נח הצדיק מוכיח בהן וכו': 


ערכי תנאים ואמוראים רבה יוסי 
============================ 
רבה יוסי. 
גרסינן בפ"א דעירובין, והרחב מעשר אמות ימעט ואם יש לו צורת הפתח אין צריך למעט מתני ליה רב יהודה לחייא בר רב קמיה דרב א"צ למעט וא"ל צריך למעט. ואמר רב יוסף מדברי רבינו נלמד חצר שרובה פתחים וחלונות אינה ניתרת בצורת הפתח וכו', עד לימא מסייעא ליה, דפנות הללו שריבה בהן פתחים וחלונות [מותר]. ובלבד שיהיו עומד מרובה על הפרוץ. ואמר רב כהנא כי תניא [ההיא] בפיתחי שימאי. פליגי בה רב רחומי ורבה יוסי חד אמר דלית להו תקרה וחד אמר דלית להו שקדי. ופי' שימאי לשון שממה ושואה שאו ערים ושוממין ושאיה יוכת שער שאינן עשוין כהלכת שערים. וכה"ג נמי בהקומץ רבה במנחות, אמר רבא הני פיתחי שימאי פטירי מן המזוזה. מאי פיתחי שימאי, פליגי בה רב רחמי ורבה יוסי וכו': 
גרסינן בעירובין פרק הדר הלכה בעל הבית שהיה שותף עם שכיניו לזה ביין וכו', עד תניא רבי אלעזר בן תדאי [אומר] אחד זה ואחד זה צריכין לערב. ומתמהינן אפילו לזה ביין ולזה ביין, ואמר רבה דכולי עלמא זה בא בלגינו ושפך וכו', עד ורב יוסף אמר בסומכין אשיתוף במקום עירוב קא מיפלגי. ואמר רב יוסף מנא אמינא לה דאמר רב יהודה אמר רב הלכה כרבי מאיר. ורב ברונא אמר רב הלכה כרבי אלעזר בן תדאי. מאי טעמא לאו משום דחד טעמא הוא. ומאי רבי ומאי רבנן, דתניא מערבין בחצירות בפת, ואם רצו לערב ביין אין מערבין. משתתפין במבואות ביין ואם רצו להשתתף בפת משתתפין. מערבין בחצירות ומשתתפין במבוי כדי שלא תשתכח תורת (את) [עירוב מן] התינוקות דברי רבי מאיר. וחכמים אומרים מערבין או משתתפין. ויש ספרים [גורסין], פליגי בה רב רחומי ורב יוסף, חד אמר בפת דכולי עלמא לא פליגי דסומכין ביין וחד אמר ביין כ"ע לא פליגי דאין סומכין כי פליגי בפת: וכיון דרב יוסף מוקי לפלוגתא דרבי אליעזר בן תדאי ורבנן דפליגי ביין, ואפילו ביין אמרי רבנן דסומכין אשיתוף במקום עירוב וכל שכן בפת. אם כן פלוגתא דרב רחומי ורב יוסף לימא תסתיים דרב יוסף הוא דאמר כי פליגי ביין דהא הכי מוקי לפלוגתייהו. וליכא למימר אליביה ביין כולי עלמא לא פליגי דאין סומכין. הילכך נראה לי דהכא נמי גרסינן רב רחומי ורבה יוסי ועוד דליכא למימר דרב רחומי בר פלוגתיה דרב יוסף, דהא רב רחומי תלמיד לאביי. כדמוכחינן בע"ה על סדר מכמה דוכתי. הילכך רבה יוסי גרסינן. 


ערכי תנאים ואמוראים רבי יוסי בן שאול תלמידו של רבי 
================================================== 
רבי יוסי בן שאול תלמידו של רבי. 
בכמה מקומות. כמו שכתבתי למעלה בסדר יוחנן (כתבתי למעלה בסדר חלפתא, חלפתא בן שאול), שהוא ורבי יוחנן בן שאול ורבי יונתן, נראה ששלשתן אחין היו. ותלמידיו של רבינו הקדוש: 
[ענין כלים ששמשו בבית חוניו] 
גרסינן באידיהן של גוים פרק רבי ישמעאל, בעי מיניה רבי יוסי בן שאול מרבי, כלים ששמשו בהן בבית חוניו מהו שישתמשו בהן בבית המקדש. קא מיבעיא ליה אליבא דמ"ד בשלהי מנחות בית חוניו לאו בית [ע"ז] דתנן כהנים ששימשו בבית חוניו לא ישמשו במקדש בירושלים ואין צ"ל לדבר אחר. כהנים הוא דקנסינהו רבנן משום דקריבו בחוץ ובני דיעה נינהו אבל כלים אנוסין הן. או דילמא לא שנא. ובתוספתא דמנחות פרק אחרון, הכהנים ששימשו בבית חוניו או במקומות אחרים בשעת איסור הבמות אסור, בשעת היתר הבמות מותר, שנאמר אך לא יעלו כהני הבמות וגו'. יכול אם אכלו מצות בתוך אחיהם יהיו אסורים ואם לאו יהיו מותרים. אמור מעתה כשרים (לחולין) [לחלק] ופסולים לקרב כבעלי מומין. ומיבעיא לרבי יוסי בן שאול בכלים שנשתמשו בעבירה אם ראויין לתשמיש מקדש או לא. וא"ל אסורים. ומקרא היה בידינו ושכחנוהו. איתיביה ואת הכלים אשר הזניח המלך אחז במלכותו במעל היכנום והקדשנום. מאי לאו היכינום דאטבלינהו, והקדשנום שחזרו ומשחום בשמן המשחה. אלמא כיון דמדאורייתא לא מיתסרי דהא הקדש נינהו ואין אדם אוסר דבר שאינו שלו, אינהו נמי לא גזור עלייהו, הואיל ולאו בני דיעה נינהו. וא"ל רבי ברוך אתה לשמים שהחזרת אבידתי. דהיינו מקרא שהיה בידינו לאיסור, הכינום. שגונזום. הקדשנום שהקדשנום אחרים תחתיהם. אלמא הני קמאי קנסינהו. 
וקשה לי אני הסודר דלתרוייהו משמע דמותרים מן התורה לפי שאין אדם אוסר דבר שאינו שלו, והני דהקדש הוו ולאו דידיה. והא בההוא פירקא גופא בשמעתא אחריתי גרסינן כי אתא עולא אמר רבי יוחנן אף על פי שאמרו המשתחוה לבהמת חבירו לא אסרה לגבוה, עשה בה מעשה כל דהו לשם עבודה זרה אסרה אפילו להדיוט. וקא יליף מכלים שהזניח אחז ואמר מר הכנום שגנזום והקדשנו אחרים תחתיהם. דאע"ג דאין אדם אוסר דבר שאינו שלו כיון דעבד בהו מעשה איתסרו להו אפילו להדיוט. מדלא פרקינהו ואפקינהו לחול. וכן נמי רב הונא דאמר בשחיטת חולין בשלהי פ"ב, כדאיתא דתרגמה [רב הונא] לשמעתיה דרבי יוחנן בבבל. ומשמע דמדאורייתא אסור ויליף מהכא, והכא משמע [שהוא] משום קנס: ורבי יוסי בן שאול סבר דאפילו לגבוה יהיו מותרין משום דלאו בני דיעה נינהו. אטו סבירא [ליה] דאין אדם אוסר דבר שאינו שלו אפילו על ידי מעשה. אם כן פליגי כדפליגי רב הונא ורב נחמן. דרב הונא ועולא ורבי יוחנן ורב אדא בר אהבה סבירא להו דאדם אוסר דבר שאינו שלו אפילו להדיוט על ידי מעשה כל דהו. ורב נחמן ורב עמרם ורבי יצחק אמרי אין אדם אוסר דבר שאינו שלו אפילו על ידי מעשה אי לאו דאית ליה שותפות ביה, אי נמי דקניא ליה לכפרה, כדאיתא התם. ומסקינן לפלוגתייהו כתנאי. ותו מסקינן התם, רב נחמן ורב עמרם ורבי יצחק אמרי אפילו למאן דאמר אדם אוסר דבר שאינו שלו הני מילי גוי אבל ישראל לצעורי קא מכוין. ומודה דאי ישראל משומד הוא הרי הוא כגוי: 
לרב נחמן ובני זוגיה דאמרי אין אדם אוסר דבר שאינו שלו אפילו על ידי מעשה תימה דהאי מעשה דכלים אמאי קנסינהו, דהא הכא לאו מעשה קא חשיב, וליפרוקינהו ולפקינהו לחולי ולישתרי כיון דאינו אלא קנס. בשלמא לגבוה לא גריעי מבית חוניו דקנסינהו, אלא להדיוט אמאי אסירי. וכל שכן אי סבירא ליה לרבי דהעושה מעשה אסרה מאי קנס איכא הכא. וא"ת לרב נחמן אסירי הני כלים, משום דמסקינן בשני דייני גזירות דכלי שרת באים מתרומת הלשכה וכל ישראל שותפין בה, והיכא דאית ליה שותפות מודה רב נחמן דאדם אוסר דבר שאינו שלו על ידי מעשה, ובכלים אלו נעשה מעשה. ומאי ראייה כלים לכאן. 
בפרק מי שהוציאוהו אמר רב [פפא] פירות שיצאו חוץ למקומן וחזרו אפילו במזיד לא הפסידו מקומן. מאי טעמא אנוסין נינהו. 
בפרק כל הצלמים בעי רמי בר חמא השתחוה לחיטין קמחין מה הן למנחות. להדיוט פשיטא דמותרין דאין נעבד במחובר [נאסר] להדיוט, כמו בעלי חיים דאינן נאסרין להדיוט. אבל לגבוה [מאי]. אם תמצי לומר יש נעבד במחובר, הכא כיון דאישתני מאי? דאיכא למימר כי איתסר במחובר נעבד היינו בעיניה, אבל הכא דאישתני (מאי) [לא] או דילמא אין שינוי. ועיקר הבעיא כיון דלהדיוט שרי נעבד במחובר, מיבעיא ליה אי מהני שינוי לגבוה. אבל אם נעבד בתלוש דכבר נעשה ע"ז, פשיטא דאפילו להדיוט לא מהני שינוי. כן פירש רש"י. ותימה דלא פשט מכלים, מדלא פרקינהו ואפקינהו לחולין ע"י שבירה והיתוך. דכיון דמעיקרא כלי והשתא נסכא הוי שינוי. אי אמרת בשלמא גבי נעבד אין שינוי, הכא נמי גבי הני כלים לרבי אף על גב דאין אדם אוסר דבר שאינו שלו קנסינהו דלא ליהני כאילו נעבדו. אלא אי אמרת מהני שינוי בנעבד, הכא נמי ליהני שינוי. ודוחק לפרש משום דדמי לנעבד בתלוש דאפילו להדיוט אסור, להכי אחמור נמי בהו. 
מיהו הא תימה דפליגי ב"ש וב"ה בנתן לה חיטים באתננה ועשאתן סולת, ענבים ועשאתן יין, ב"ש אוסרין וב"ה מתירין. וטעמייהו דבית שמאי גם לרבות שנוייהן. וב"ה הן ולא שנוייהן. לבית שמאי ליגמור מאתנן בקל וחומר דאסור, ונימא הכי ומה אתנן שהוא בעין ומותר להדיוט אפילו בתלוש, שינוי אסור לגבוה אפילו במחובר, נעבד שאסור להדיוט בתלוש אינו דין שיהא שינויו אסור לגבוה אפילו במחובר. כדאיתא בפרק כל הצלמים בבעיא דרמי בר חמא המשתחוה להר אבניו מה הן למזבח, יש נעבד במחובר אצל גבוה או לא מכשירי קרבן כקרבן דמו או לא. אמר רבא קל וחומר ומה אתנן שמותר בתלוש [להדיוט] אסור במחובר לגבוה דכתיב לא תביא אתנן זונה ומחיר כלב לא שנא תלוש ולא שנא במחובר. נעבד שאסור בתלוש להדיוט אינו דין שאסור במחובר לגבוה. ולבית הילל נמי דאמרי הן ולא שינוייהן, אמאי לא אמרי מדגלי רחמנא גבי אתנן הן ולא שינוייהן ש"מ דבעלמא גבי גבוה כגון נעבד אסור. דהא ליכא למימר. אדרבה לילף מהכא כי היכי דגבי אתנן שינויו מותר. הם הכי נמי גבי נעבד. דאיכא למיפרך מה לאתנן שכן מותר אפילו בתלוש להדיוט. הילכך שינויו מותר, תאמר בנעבד שאסור בתלוש להדיוט. הילכך שינויו יהא אסור אף במחובר לגבוה. ומאי ספיקא לרמי בר חמא. דאי לאו דמיעט קרא הם ולא שינוייהם לבית הילל ממילא לא הוה ממעטינן מסברא. 
דלא מצינו דבר שנאסר בין להדיוט בין לגבוה שיצא מידי איסורו על ידי שינוי. כדאיתא בפרק העור והרוטב בהמחה את החלב. וכן חמץ. וכן נבילה ושרצים ורמשים. ואף על גב  דהני איסורים הבא מאיליו. הא גמרינן לטבל וחדש והקדש ושביעית והכלאים ותרומה וביכורים כולן היוצא מהן כמותן. אף על גב דהקדש תרומה וביכורים בא איסורו על ידי פיו. ואם  כן מאי שנא כי נאסר נעבד לגבוה, אמאי לא יהא היוצא ממנו כמותו. דהא איצטריך לב"ש לרבות שינוייהן. דאי לא הוה אמינא כי היכי דוולד אתנן מותר הם הכי נמי שינויו. להכי איצטריך. וגם לב"ה קשיא ההיא תמיהה על כל אלה. גימגום. 
ותו קשה לי לפי המסקנא דאוקי רבי דאע"ג דכלים לאו בני דיעה נינהו ואיפשר [להתיר] אפילו הכי אסור. הא דגרסינן בפרק שור שנגח ארבעה וחמשה שור האיצטדין אינו חייב מיתה. ותימה. איבעיא להו מהו לגבי מזבח רב אמר כשר ושמואל אמר פסול. רב אמר כשר אנוס הוא. ושמואל אמר פסול הרי נעבדה בו עבירה. פירוש, כיון דאסרה תורה נוגח בכל ענין דהמית פסול. וההיא דא"ר שמעון לא עשה בו אונס כרצון, סלקא דעתא לקרבן, ואידחיא בסברא דלקטלא. השתא קשה לי לא מיבעיא לרב דאמר גבי קרבן עצמו (ד)דבר ברצון [הוא] כשהוא באונס [כשר]. כגון נוגח מעצמו דפסול, ושאחרים משסין אותו והמית דכשר. כל שכן דמכשירי קרבן כגון כלי כששימש בו בדבר שאין פיסולו מן התורה דהיה לנו להתיר. דהא שור האיצטדין אף על פי שהוא בעצמו המית כיון שעל [ידי] שיסוי המית  כשר הוא. כל שכן הכלי שהוא אנוס גמור ואינו עושה כלום, דהיה לנו להתיר. אלא אפילו לשמואל דפסיל גבי שור, היינו טעמא דקרא סתמא כתיב "ומן הצאן", להוציא את הנוגח לא שנא מעושה וכל שכן מעצמו. הא אי אשכחן דשמיעא ליה לשמואל דיש חילוק בין מעושה לשאינו מעושה, ההיא ברייתא דתניא כותיה דרב שור האיצטדין אינו חייב מיתה וכשר לגבי מזבח מפני שהוא כמעושה אף שמואל איכא למימר דהוה הדר ביה. ואפי' את"ל דילמא שמיעא ליה ולא הדר ביה משום דאוקימנא לההיא דלא עשה בו אונס כרצון [לקולא] איכא למימר דוקא פסיל שמואל שור האיצטדין [כגון] שהמית מעצמו בלא שיסוי ועישוי, אבל ששיסה אדם אפילו שור תם באדם והמית על ידי עישוי בהא איכא למימר אפילו שמואל מודה. דהא לישנא דברייתא הכי משמע דקתני מפני שהוא כמעושה, מכלל דבמעושה כולי עלמא מודו דפטור. ואף על פי שגופו המית כשר הוא. וכל שכן שהיה לנו להכשיר הכלים. גימגום [=קשיא]. 
ונראה לי דהא דאסקינן בפרק ראוהו בית דין במסכת ראש השנה כל השופרות כשרים חוץ משל פרה ורבי יוסי מכשיר. ואמר עולא דהיינו טעמייהו דרבנן דאין קטיגור נעשה סניגור. וכדרב חסדא דאמר רב חסדא מפני מה אין כהן גדול נכנס בפנים בבגדי זהב לפי שאין קטיגור נעשה סניגור. הכא נמי בהני כלים ליתסרו משום האי טעמא, הא מסקינן התם דחוטא בל יתנאה קא אמרת, משום קושיא דכף ומחתה. ודוקא לפני ולפנים ושופר כיון דלזכרון קא אתי כלפנים דמי. ומשמע אפילו אם תקע בו לא יצא, דומיא דבגדי זהב בפנים. ואם כן הא דאמר רבא בשופר של ע"ז לא יתקע ואם תקע יצא. יש לפרש דלא שייך למימר אין קטיגור נעשה סניגור אלא דוקא כשקטיגור עון של רבים כגון פרה וזה מעשה עגל אבל דיחיד לא: 
ושופר ודאי חשיבות גדול הוא כיון דלזכרון קא אתי כלפנים דמי: דהכי נמי גרסינן בפרק מילה רבי אליעזר אומר שופר וכל מכשיריו דוחין את השבת. וגמרינן ביום הכיפורים. ופרכינן אם כן מצה וסוכה ולולב דמכשירין דידהו נמי דחו שבת ויליף להו רבי אליעזר מקראי, למה לא ליכתוב בהו וליתי משופר. ומשני דאי כתב בשופר ולא בהני לא גמרי משופר דאיכא למפרך מה לשופר שכל כך חשוב שכן מכניס זכרון של ישראל לפני אביהם שבשמים. 


ערכי תנאים ואמוראים יוסי, אבי רבי שמעון בן יוסי 
=============================================== 
יוסי, אבי רבי שמעון בן יוסי. 
השב מידיעתו. בהכל שוחטין ובפרק אחרון דהוריות. 


ערכי תנאים ואמוראים יוסי מעוניא 
=============================== 
יוסי מעוניא. 
בבראשית רבה בפרשת ותצא דינה. יוסי מעוניא תרגם בכנישתיהון דמעונאי. שמעו זאת הכהנים והקשיבו בית ישראל ובית המלך האזינו כי לכם בדבר המשפט. עתיד הקדוש ברוך  הוא להעמיד את הכהנים בדין למה לא הייתם יגיעים בתורה ולא הייתם נהנין מבניי כ"ד מתנות כהונה, והויתון אמרין "לא יהבון לנא כלום": והקשיבו בית ישראל למה לא הייתם נותנים להם כ"ד מתנות כהונה שכתבתי בתורה. והויון אמרין והדין דבית נשיאה הוין נסבין כולה ובית המלך האזינו כי לכם המשפט, שלכם היה, זה יהיה משפט הכהנים מאת העם. לפיכך לכם, עליכם הדין נהפכת. שמע רבי [יוסי] וכעס בפתי רמשא על רשב"ל למישאל בשלמיה ומפייס תרתיה עליה. אמר ליה צריכין אנן להחזיק טובה לאומות העולם שהן מכניסין מומסין לבתי תרטיאות ולבתי קרקיסאות ומשחקין בהן. שלא (יהא) [יהו] יושבין ומסיתין אלו באלו, ויוסי מעוניא אמר מלה דאורייתא, ואיקפדת עליה! א"ל וידע הוא ליה א"ל אין ואולפן קביל. א"ל אי(ן) אנא שאילנא ליה הוא מגיב לי. אמר ליה אין. אמר ליה סוק סלק לגביה. א"ל מה הוא דכתיב לכן ימשול עליך לאמר כאימה כביתה א"ל כבת כן אימה. כדור כן הנשיא. 


ערכי תנאים ואמוראים אבא יוסי בן קיטונתא 
======================================= 
אבא יוסי בן קיטונתא. 
גרסינן בסוף מסכת סוטה משמת אבא יוסי בן קיטונתא בטלו חסידים. ולמה נקרא שמו אבא יוסי בן קיטונתא והלא יוסי בן יהודה שמו שהיה מקטני חסידים. דהכי גרסינן בירושלמי דהמניח את הכד אההיא שנים שהיו מהלכין דקתני סיפא ואם היה רץ חייב. ובגמרא רבי יוסי הבבלי אומר היה רץ ברשות הרבים והזיק חייב מפני ששינה [המנהג] פיטורו היה ערב שבת עם חשיכה. ומסיק הירושלמי אמרין, הוא יוסי הבבלי, הוא יוסי בן יהודה, הוא יוסי קטנתן, שהיה קטנן של חסידים. ובערבי פסחים תנא הוא יוסף איש הוצל, הוא יוסף הבבלי, הוא איסי בן גור אריה, הוא איסי בן מהללאל, הוא איסי בן גמליאל. ומה שמו איסי בן עקביא שמו. הרי כמה שמות היו לו. ועיקר שמו אסי בן עקביא שמו ושם אביו. ויש לומר מה שנקרא בן גמליאל ובן יהודה, שמא ממשפחת נשיאי יהודה היה ומבני יהודה. וגור אריה [נקרא] על שם חכמתו. וכן מהללאל על שם "ואיש לפי מהללו" שהיה תלמידם של חסידים וחביבין עליו דברי תורה כדאיתא בהקומץ רבה. וכמו שכתבתי בסדר איסי. ומבבל היה ממקום [ששמו הוצל]. ובית הכנסת של אותה העיר שכינה מצויה. כמו שכתבתי בסדר רב אחא דמן הוצל. וגם חסידי עולם של ל"ו צדיקים [היו] שם, כדאיתא בפרק גיד הנשה דרובא משתכחי בבי כנישתא דהוצל. ולכך נקרא איש הוצל שהיתה כל בבל (ניכרת) [נקראת] על שמו והמקום שהיה קבוע שם. שהרי האדם הגדול בתורה ובמעשים הוא מכבד את מקומו. ועלה לארץ ישראל, ושימש לפני חכמים, לפני רבי אלעזר בן שמוע וחביריו. כמו שכתבתי בסדר איסי. והעלו שמו על שם חכמתו כדאיתא בפרק כל הגט. וזקן גדול היה. 
ואדאתן עלה מהא, שנים שהיו מהלכין ברשות הרבים אחד רץ ואחד מהלך או שהיו שניהם רצים פטורים ונראה לי אני הסודר דהשתא קס"ד דיש רשות לאדם לרוץ ברשות הרבים, שכן דרך זריזים או שוכחים שום [דבר] שממהרים לשוב. ולקול פסיעות אדם יכול להבחין או לעיוני, הילכך אפי' אחד רץ ואחד מהלך פטור. וכששניהם רצין ס"ד השתא דאיכא לאזדהורי חד לחבריה דמהלך יכול להזהר ומיבעיא להזהר, ומיבעי לאיסתלוקי נפשיה מהיזק, וכי לא נזהר פטור הרץ. אבל שניהם רצין אימא לחייבו כמו שכתבתי, קמ"ל דפטור. דכיון דלשניהם רשות פטורין: ובגמרא מתניתין דלא כאיסי דתניא איסי בן יהודה אומר רץ חייב מפני שהוא משנה. ונראה דאם שניהם רצין והזיקו זה את זה משלמין במותר. כדתנן אדם באדם משלמין במותר נזק שלם. 
ומודה איסי בערב שבת בין השמשות שהוא פטור מפני שהוא רץ ברשות, כדמפרש לקמן מאי רשות. וא"ר יוחנן הלכה כאיסי בן יהודה. ומסקינן מי א"ר יוחנן הכי והא א"ר יוחנן הלכה כסתם משנה ותנן רץ פטור. ושנינן רבי יוחנן דפסק הלכה כאיסי קמ"ל דמסתמיה דמתניתין כותיה וקא דייק משנה יתירה. ומוקי למתניתין בערב שבת בין השמשות משום הכי פטור. דקתני או שהיו שניהם רצים פטורים השתא אחד רץ ואחד מהלך פטור הרץ, אף  על גב כדקא סלקא דעתין דמשנה רץ במהלך פטור. שניהם רצין דקיימא לן כל המשנה ובא אחר ושינה בו פטור דהכי נמי פטור. ומאי אשמועינן משנה יתירא. אלא על כרחין מתניתין כאיסי. ופשיטא דרבנן פליגי עליה מדקתני ומודה איסי בערב שבת בין השמשות. למאן מודה אי לאו דשמעיה לבר פלוגתיה דפטר דלא חשיב לרץ משנה. ואמר איהו בחול משונה אבל לא בערב שבת. ודוקא בין השמשות מקמי הכי הוי רץ משנה. 
והכי תניא בהדיא בפ"ב (דכתובות) בתוספתא דבבא קמא שנים שהיו מהלכים ברשות הרבים או שניהם רצין אחד רץ ואחד מהלך או שניהם מהלכים שניהם ממשמשין ובאים. נראה הפירוש כגון בקרן זוית, והזיקו זה את זה שניהם פטורים, שלזה רשות להלוך ולזה רשות להלוך איסי הבבלי אומר הרץ חייב ומודה איסי הבבלי שאם היה ערב שבת עם חשיכה שהוא פטור. ולא מסיק התם "מפני שרץ ברשות". מיהו גמרא דידן מסיק. ונראה אף על גב דא"ר יוחנן הלכה כאיסי ומוקי מתניתין כותיה ופטר רץ בין השמשות מפני שרץ ברשות מצוה, אפילו הכי פליג ארבי יהודה דאמר בנר חנוכה פטור מפני שהוא רשות מצוה. דסבר איסי התם מיבעיא לאנוחיה למעלה מגמל ורוכבו, אבל כל ישראל זריזין לתענוגי שבת ולכבוד מקדשו ברוך הוא. גמרא נפסק חוט השדרה. 


ערכי תנאים ואמוראים יוסף בן אולם הכהן (מצפרי) [מציפורי] 
======================================================= 
יוסף בן אולם הכהן (מצפרי) [מציפורי]. 
כדאיתא במגילה פ"א ובהוריות פרק אחרון. ובסדר יומא פ"א ירושלמי. 


ערכי תנאים ואמוראים רב יוסף, אבי רב דימי בר יוסף 
================================================ 
רב יוסף, אבי רב דימי בר יוסף. 


ערכי תנאים ואמוראים יוסף, אבי רבי יוחנן בן יוסף 
=============================================== 
יוסף, אבי רבי יוחנן בן יוסף. 
כמו שכתבתי בסדר יוחנן [לעיל עמוד רפה]: 


ערכי תנאים ואמוראים יוסף אבי רבי יונתן בן יוסף 
============================================== 
יוסף אבי רבי יונתן בן יוסף. 
כמו שכתבתי בסדר יונתן. ואין לי להכריע אם אחים היו רבי יוחנן ורבי יונתן. כי שניהם תנאים היו. וכן רבי יונתן בר יוסף הנזכר בכתובות פרק אף על פי בהלכה דכ"ד  חודש דמניקה. שאף הוא היה תנא והוזכר עם רבי יהודה ורשב"ג: 


ערכי תנאים ואמוראים רב יוסף סתם 
=============================== 
רב יוסף סתם. 
על סדר חי"ת יש לכותבו הוא רב יוסף בר חמא. 


ערכי תנאים ואמוראים רב יוסף בר אבא 
================================== 
רב יוסף בר אבא. 
מן האמוראים. שהיה בימי רב ששת. ותלמיד של יוחנן ושל שמואל היה. גרסינן בפרק הגוזל בתרא הלכה ראשונה. אמר רב מקיימין את השטר שלא בפני בעל דין. רבי יוחנן אמר אין מקיימין אלא בפני בעל דין א"ל רב ששת לרב יוסף בר אבא ואמרי לה רב יוסף בר אבא לרב ששת אסברא לך טעמא דרבי יוחנן אמר קרא והועד בבעליו אמרה תורה יבוא בעל השור ויעמוד על שורו. אמר רבא הלכה מקיימין את השטר שלא בפני בעל דין. ונראה לי אף על גב דרב ורבי יוחנן הלכה כרבי יוחנן, כיון דקא מפרש הכא טעמיה דרבי יוחנן  משום והועד בבעליו ולא סמכינן אהאי טעמא, דהא כו"ע מודו דיבוא בעל השור ויעמוד על שורו כדקאמר נמי בההיא שמעתא אמר רב אסי א"ר שבתי מקבלין עדים שלא בפני בעל דין ותהי בה רבי יוחנן וכי מקבלין עדים שלא בפני בעל דין. ופירש והלא אמרה תורה יבוא בעל השור ויעמוד על שורו. ומסיק קיבלה מיניה רבי יוסי בר חנינא כגון שהיה הוא חולה או עידיו חולים או שהיו עידיו מבקשים לילך למדינת הים ושלחו ולא בא, בכה"ג מקבלין [כדי] שלא להפסיד התובע, נתבע הוא דאפסיד אנפשיה. ובכה"ג הפקר ב"ד הפקר. אי נמי כדשמואל דאמר כגון דפתחו בדיניה ושלחו לו ולא בא. אבל לא פתחו בדיניה מצי אמר אנא לב"ד הגדול אזילנא. בכה"ג מדאורייתא הוא דאין דנין האדם אלא בפניו. וכששלחו לו ולא בא ע"י שנאנס התובע, הנתבע הפסיד אנפשיה. 
אבל קיום שטרות כיון דקיימא לן דקיום שטרות מדרבנן, דאין עדים חותמין על השטר אא"כ נעשה בגדול, ועדים החתומין על השטר נעשה כמי שנחקרה עדותן בב"ד כדרשב"ל בפ"ב דכתובות. הילכך לא שייך למימר יבוא בעל השור ויעמוד [על שורו], שהרי משעה שנחתם השטר היינו והועד בבעליו וכאילו נגמר הדין בפני בעל דין. וקיום שטרות תקנתא דרבנן היא הילכך אפילו אם עומד וצווח מקיימין. מיהו כי אמר נקיטו לי זימנא מנקטינן ליה. דלא גרע מההיא דסנהדרין דכל זמן שמביא ראייה סותר הדין וכשאומרים לו "כל ראיות שיש לך להביא [הבא] מכאן עד ל' יום" ונותנין לו זמן אף על פי שנגמר הדין יכול  לסותרו. הכא נמי כשאמר נקיטו לי זימנא, ובתוך הזמן סומך בדעתו לאורועי שטרא מנקטינן ליה. 
ואף על גב דא"ר יוחנן דאין מקיימין אלא בפני בעל דין, מיהו אם נמחק מודה שעושין לו קיום דה"ג בפ' גט פשוט מי שנמחק שטר חובו מעמיד עליו עדים ובא לבית דין והן עושין לו קיום וכו'. ובגמרא ת"ר איזהו קיומו "אנו פלוני ופלוני הוציא פלוני בן פלוני שטר חובו לפנינו ביום פלוני. ופלוני ופלוני עידיו". אם כתוב [בו] הוזקקנו לעדותם של עדים ונמצאת עדותם מכוונת גובה וא"צ להביא ראייה. נמצא שב"ד מקיימין שטר כזה שלא בפני בעל דין. לרב ניחא, לרבי יוחנן נמי בכה"ג שראינו שנמחק ע"י אונס והוא ירא שלא ימצא עדים ואין קיום זה בשביל שום עירעור של לוה או בעל חוב בעלמא מקיימין. אבל שטר שזה עומד וצווח לומר "אל תקיימוהו" ורוצה לאורועי שטרא בראייה, הילכך אין מקיימין: אפילו אם יבוא המלוה לפני ב"ד בלא לוה עם עידיו לקיים שטרו והלוה אינו שם. נראה לי דפליג רבי יוחנן שאין לאדם לקיימא אלא בפניו. ובהא לא סבירא לן כותיה כדפסיק רבא. ובסנהדרין ירושלמי פרק זה בורר רב חסדא בעי מהו לקבל את העדים שלא בפני בעל דין. רבי יסא בשם רבי שבתי מקבלין את העדים שלא בפני בעל דין ואם יערער יקיים. אדם ששלחו אחריו ב"ד ג"פ ולא בא רבי יהושע בן לוי מקבלין את העדים שלא בפני בעל דין ועבדין ליה גזר דין וכו'. ומביא מעשה כל כך. ומסיק התם רבי ירמיה הוה ליה דין עם חד בר נש וקבלין לסהדיה דלא באפוי דרבי ירמיה וחייבין לרבי ירמיה. והוה רבי ירמיה יתיב מצער. אמר אפשר שמקבלין את העדים שלא בפני בעל דין. רב הונא ורבי פנחס ורבי חזקיה חולקין להדא חיקיק ולא עלין לפירקא בהן יומא. דחק רב הונא ועל. ואשכח רבי ירמיה יתיב ומצער אמר אפשר שמקבלין את העדים שלא בפני בעל דין ואפילו עמהם באותה העיר א"ל לכו חמית דעתן דרבנן: 
גרסינן בפרק המדיר סוף [הלכה] המקדש את האשה על מנת שאין עליה נדרים, אמר רב יוסף בר אבא א"ר מנחם א"ר אמי המקדש בפחות משוה פרוטה ובעל צריכה הימנו גט. בהא הוא דלא טעי, הילכך גמר ובעיל לשם קידושין. ולא אמר רבי [ישמעאל] על דעת קידושין הראשונים הוא בועל. דכיון דלא טעי וידע שאין קידושין תופסין בפחות משוה פרוטה גמר ובעל בעילה זו לשם קידושין שאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות. ומדנקט אמר עולא המקדש על תנאי ובעל צריכה הימנו גט. ותימה אהא דהמקדש בפחות משוה פרוטה צריכה גט משום דאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות. משמע אפילו אם [היא] קטנה וקיבל אביה קידושיה. ולמה תולה בזה שבעל לשם קידושין. והלא כשם שצריך דעת האיש בקידושין כך צריך דעת האשה. ואם הוא בקי בפחות משוה פרוטה [ויודע] שאין קידושין תופסין, היא אינה בקיאה על אותה פחות משוה פרוטה. בשלמא גבי מקדש על תנאי ובעל היא ניחא לה לבטולי תנאה. אבל כאן היאך קידושיה [חלו] כלל [הואיל] ודעתה על אותן קידושין. ויש לתרץ כיון דאיתתא בכל דהו ניחא היא מקנה את עצמה בכל ענין שהקידושין חלין, ותולה עצמה על דעת שבכל ענין שדעתו לקנות מקנה את עצמה משום דניחא לה. 


ערכי תנאים ואמוראים רב יוסף בר אבדימי 
===================================== 
רב יוסף בר אבדימי. 
גרסינן בפרק קמא דעירובין ת"ר כיצד מעברין רשות הרבים עושה צורת הפתח מכאן ולחי וקורה מכאן. חנניה אומר בית שמאי אומרים עושה דלת מכאן ודלת מכאן וכשהוא יוצא ונכנס נועל. ובית הילל אומרים עושה דלת מכאן ולחי וקורה מכאן. ומסיק כיצד מערבין מבואות המפולשים לרשות הרבים וכו'. ואמר רב הלכה כת"ק ושמואל אמר הלכה כחנניה. ומסקינן במבוי עקום רב אמר תורתו כמפולש ושמואל אמר תורתו כסתום וכו'. עד יתיב רב יוסף קמיה דרב הונא ויתיב וקאמר אמר רב יהודה אמר רב מחלוקת בסרטיא מכאן [וסרטיא מכאן] או פלטיא מכאן ופלטיא מכאן. אבל סרטיא מכאן ובקעה מכאן נעשה כבקעה מכאן ובקעה מכאן עושה צורת הפתח מכאן ולחי וקורה מכאן. ומסיים בה משמיה דרב יהודה אם היה מבוי כלה לרחבה אין צריך כלום וכו'. עד אמר רב משרשיא הא דאמרת זה שלא כנגד זה מותר לא אמרן אלא רחבה דרבים אבל רחבה דיחיד זימנין דאימליך עליה ובני לה בתים וכו'. ומנא תימרא דשאני לן בין רחבה דיחיד לרחבה דרבים, דאמר רבין בר רב אדא אמר רבי יצחק מעשה במבוי אחד שבצידו אחד עולה לים וצידו אחד כלה לאשפה, ובא מעשה לפני רבי ולא אמר בה לא היתר ולא איסור. איסור לא אמר בה דהא קיימי מחיצתא. היתר לא אמר בה חיישינן שמא תינטל אשפה ויעלה הים שירטון. ומסיק ומי חיישינן שמא תינטל אשפה והתנן בפרק המוצא תפלין אשפה ברשות הרבים גבוהה עשרה טפחים זורקין לה בשבת בחלון שעל גבה. אלמא שאני בין אשפה דרבים לאשפה דיחיד, הכא נמי שאני בין רחבה דיחיד לרחבה דרבים. ומסיק ורבנן מאי. אמר רב יוסף בר אבדימי תנא וחכמים אוסרים. אמר רב נחמן הלכה כדברי חכמים ואיכא דאמרי אמר רב יוסף בר אבדימי תנא וחכמים מתירין אמר רב נחמן אין הלכה כחכמים. 


ערכי תנאים ואמוראים רב יוסף בר אמי 
================================== 
רב יוסף בר אמי. 
[שינוי קודש בחטאת] 
רב יוסף בר אמי רמי, שינוי קודש אשינוי קודש, בתחילת זבחים. ומשני. מי אמר רבא חטאת ששחטה לשם חטאת כשירה, לשם עולה פסולה. אלמא דלא מינה מחריב בה דמינה לא מחריב בה. והאמר רבא חטאת ששחטה על מי שמחוייב חטאת פסולה, על מי שמחוייב עולה כשירה. ומשני התם ושחט אותה לחטאת אמר רחמנא והרי חטאת לשם חטאת נשחטה. הכא וכיפר עליו אמר רחמנא ולא על חבירו כפרה כמותו. והאי מימרא דרבא בההוא פירקא גופיה בשתים ושלש הלכות ומפרש להו רבא בהדיא הכי. ומאי רומיא דרמי רב יוסף בר אמי. ונראה לי (דהא) דהני שמעתתא שמעינהו רב יוסף בר אמי בסתם וקשיא ליה ושנינהו מסברא. וכי אקבעיה משמיה דרבא בגמרא פרשינהו בעל התלמוד כדשנינהו רב יוסף בר אמי. ואף על גב דאמר רבא חטאת ששחטה לשם חטאת כשירה וכדמפרש טעמא, לאו דברי הכל היא.  ולא לכל שם חטאת אמר רבא דכשירה, דהא בההוא גופא גרסינן חטאת חלב ששחטה לשם חטאת דם לשם חטאת ע"ז כשירה, וה"ה לכל חייבי כריתות שחייבו חטאת בקבוע. לשם חטאת נזיר לשם חטאת מצורע פסולה דהני עולות נינהו. בעי רבא חטאת חלב ששחטה לשם חטאת טומאת מקדש וקדשיו מהו? מי אמרינן כרת כמותה או דילמא אין קבוע כמותה. תיקו. ורב אחא בריה דרבא מתני כולה לפסול ושחט אותה לחטאת לשם אותה חטאת. א"ל רב אשי לרב אחא בריה דרבא בעיא דרבא היכא מתניתו לה א"ל בשינוי בעלים מתנינן חטאת חלב ששחטה על מי שמחוייב חטאת דטומאת מקדש וקדשיו. מהו? מי אמרינן כרת כמותה. או דילמא אין קבוע כמותה תיקו. 
ואף על גב דמסקינן דחטאת נזיר וחטאת מצורע עולות נינהו, לאו לכל מילי, דהא אם שינה בחטאת נזיר בין בשינוי קודש בין בשינוי בעלים פסולין. כדמסקינן התם חטאת מנלן דאם שחטה בשינוי קודש או בשינוי בעלים דפסולים. וקא בעי לאתויי ולמילף מחטאת נזיר. הילכך כל חטאת ששינה בה אף אותן שהן בעולות פסולות. אבל חטאת שאר כריתות ששחטן לשם חטאת נזיר או לשאר מצות, בהני [הוא] דקא מחלק רבא דלגבי שאר חטאת עולות נינהו כששינה בהן לשינוי בעלים: 
ואף על גב דאיבעיא ליה בשינוי לשם חטאת מקדש וקדשיו וסלקא בתיקו. אני הסודר בעניות דעתי חדא מגו חדא קא מיבעיא לי. את"ל כיון דכרת כמותה פסולה ה"ה אם שינה בחטאת חלב לשם חטאת דשעירי רגלים וראשי חדשים דבאין על טומאת מקדש וקדשיו. מיהו את"ל כיון דלא קביעא כמותה לא (מכפרא) [מפסלה], שינה לשם שעירי הרגל וראשי חדשים מהו. מי אמרינן הא כרת כמותן. או דילמא כיון דחטאת חלב בא על חטאת ידוע ואלו באין על חטאת שאינו ידוע לאו כמותן הן. וכן נמי אם שינה ושחט לשם שעיר הנעשה בפנים דאינו מכפר כפרה גמורה אלא על טומאה שיש בה ידיעה בתחילה ואין בה ידיעה בסוף. דתנן דשעיר הנעשה בפנים ויום הכיפורים תולה עד שיתודע לו ויביא בקבועה. ומה שכל (ימי) [שכן] שעירי ראשי חדשים עם של רגלים אליבא דרבי מאיר דאמר כל השעירים כפרתן שוה. ומיהו כ"ש אליבא דרבי שמעון דאמר דשעירי ראשי חדשים אינן מכפרין על חייבי כרת אלא על הטהור שאכל את הטמא. דאיבעיא לי, דטהור שאכל קודש טמא אינו בכרת. דאינו חייב אלא על טומאת הגוף כדאיתא בזבחים פרק בית שמאי: גרסינן בקידושין פרק האומר הרי את מקודשת לי על מנת שירצה אבא, אם רצה האב מקודשת, ואם לאו אינה מקודשת. מת האב הרי זו מקודשת, מת הבן מלמדין את (הבן) [האב] שיאמר איני רוצה. ובגמרא מאי על מנת שירצה אבא. אילימא עד שיאמר אבא אין, אימא מציעתא מת האב הרי זו מקודשת והא לא אמר אין. אלא על מנת שישתוק. אימא סיפא מת הבן מלמדין את האב [שיאמר] שאינו רוצה ואמאי הא שתק. אלא דאמר ליה "על מנת שלא ימחה אבא". רישא בחד טעמא על מנת שישתוק סיפא בחד טעמא [על מנת שלא ימחה]. אמר רבי ינאי אין. אמר רשב"ל ש"מ מדרבי ינאי דחקינן ומוקמינן מתניתין בתרי טעמי ולא מוקמינן בתרי תנאי. 
רב יוסף בר אמי אמר לעולם חד טעמא הוא ומאי על מנת שירצה אבא שלא ימחה מכאן עד שלשים יום. הילכך האי רצה שלא ימחה. ואם רצה, שלא מיחה בתוך שלשים יום מקודשת. מת נמי תוך שלשים יום ולא מיחה מקודשת. מת הבן בתוך שלשים מלמדין את האב למחות שלא תיזקק ליבום. יש ברייתות ומשניות בלשון ריצוי, כההוא דפ"א דקידושין, דתניא אמר לה כנסי סלע זה שאני חייב לך וחזר ואמר התקדשי לי בו, בשעת מתן מעות רצתה מקודשת לא רצתה אינה מקודשת. ומוקמינן להאי רצתה דאמרה אין, לא רצתה דאישתקא. והכי נמי אוקמינן לההיא דלעיל מיהא אמר לה כנסי סלע זה בפקדון וחזר ואמר התקדשי לי, בשעת מתן מעות בין רצתה בין לא רצתה מקודשת. לאחר מתן מעות רצתה מקודשת, לא רצתה אינה מקודשת. ומוקמינן רצתה דאמר אין לא רצתה דשתקה. 
וגרסינן נמי במסכת שבת בריש גמרא בפרק חבית אההיא אין סוחטין את הפירות להוציא מהן משקין ואם יצאו מעצמן אסורין וכו'. ובגמרא תניא זיתים שמשך מהן שמן ענבים שמשך מהן יין הכניסן לאוכלן /לאוכלין/ היוצא מהן מותר. למשקין ולסתם היוצא מהן אסור דברי רבי יהודה. וחכמים אומרים בין לאוכלין בין למשקין היוצא מהן אסור. ומתמהינן וסבר רבי (יוסי) [יהודה] סתם אסור והתנן חלב האשה מטמא לרצון ושלא לרצון חלב בהמה אינו מטמא אלא לרצון וכו', עד אמרו לו סלי זיתים וענבים יוכיחו שהמשקה היוצא מהן לרצון טמא ושלא לרצון טהור. מאי לאו לרצון דניחא ליה ושלא לרצון בסתמא. ומסיק לא לרצון בסתמא. שלא לרצון דגלי דעתיה דאמר "לא ניחא לי": ורב יוסף בר אמי מן האמוראים האחרונים היה. שהרי רמי רבא אדרבא. ואם רב פנחס בר אמי היה אחיו היו בימי רב אשי. כמו שנכתוב בע"ה על סדר פנחס: 


ערכי תנאים ואמוראים יוסף איש הוצל 
================================= 
יוסף איש הוצל. 
הוא יוסף הבבלי. הוא שכבר כתבתי בסדר איסי. ונקרא אבא יוסי בן קטונתא. ובסדר איסי (כון) כמו כן כתבתי ההיא דסדר יומא פרק הוציא לו. וכן בערבי פסחים הוא יוסף איש הוצל, הוא יוסף הבבלי, הוא איסי בן גור אריה, הוא איסי בן מהללאל, הוא איסי בן גמליאל. ומה שמו איסי בן עקביא שמו. ובסדר אבא יוסי בן קטונתא כתבתי למה נקראו לו שמות הללו. 
גרסינן בערבי פסחים אמר רבה בר בר חנה אמר רבי יוחנן אמר רבי יצחק בר שמואל בר מרתא אמר רב משום יוסף איש הוצל, מנין שאין שואלין בכלדיים ת"ל תמים תהיה עם ה' אלהיך. ומנין ליודע בחבירו שגדול ממנו בדבר אחד שחייב לנהוג בו כבוד ת"ל כל קביל די רוח יתירא ביה. והיושבת על דם טוהר אסורה לשמש. וכמה עונה: אין שואלין בכלדיים, אין לאדם לשאול בחוזים [בכוכבים]. והכי נמי א"ר יוחנן בשלהי שבת א"ר יוחנן מנין שאין מזל לישראל שנאמר אל דרך הגוים אל תלמדו ומאותות השמים אל תחתו: וכל ההיא שמעתא דאמרו ליה כלדאי לרבי עקיבא מברתיה וכן לאימיה דרב נחמן בר יצחק, הן לא שאלו אלא מעצמן אמרו להן. ובההיא נמי דפ"ב דיבמות הלכה דשניות לא אסרו כלה אלא מפני כלה. דפירשה רב חסדא וסמך על דאמרו ליה כלדאי מלפנא הוית. אלא דמספקא ליה אי מקרי דרדקי או ריש מתיבתא, הוא לא נשאל בהן אלא הן אמרו לו ונתקיים בו. וכן ברב נחמן בר יצחק וכן בברתיה דרבי עקיבא, אלא צדקה תציל ממות. כההיא דשחיטת חולין פ"א למה נקרא שמן כשפים שמכחישין פמליא של מעלה. ורבי חנינא לא חשש וסמך על אין עוד מלבדו אפילו לדבר כשפים, שזכותו גרמה לו. אבל ההיא דיוסף מוקיר שבי גוי היה אותו שמכר נכסי. וכמה דברים בענין זה שמקרעין גזר דינו של אדם כדאיתא בפ"א דר"ה: וכמו שכתבתי בסדר בנימין הצדיק. 
גרסינן בשלהי פרק ארבעה נדרים אמר רבי לוי כל (המכחש לו כחש) [המנחש לו נחש]. ומסיק טעמא משום מדה במדה. וגרסינן נמי בהלכה דזוגות בפרק ערבי פסחים כל דקפיד קפדי בהדיה: ובשלהי פרק רביעי דנדרים תנא אהבה בריה דרבי זירא כל אדם שאינו מנחש מכניסין אותו במחיצה שאפילו מלאכי השרת אין יכולין ליכנס בה שנאמר כי לא נחש ביעקב כעת יאמר ליעקב ולישראל מה פעל אל: ובפרק במה אשה ירושלמי מביא מעשים הרבה. 
ויש חכמים שהיו הולכים אחר בת קול. פירוש לפי מה שהיו שומעים כגון תינוק ודאמר ליה פסוק לי פסוקיך, כההיא דפרק גיד הנשה. דאע"ג דאמר רב כל נחש שאינו כאליעזר עבד אברהם וכיהונתן בן שאול אינו נחש, הא מסקינן רב בדיק במברא, שמואל בדיק בספרא, רבי יוחנן בדיק בינוקא: וגרסינן נמי התם תניא רבי שמעון בן אלעזר אומר בית תינוק ואשה אף על פי שאין נחש יש סימן. א"ר אלעזר והוא דאיתחזק עד תלתא זימני  דכתיב יוסף איננו ושמעון איננו ואת בנימין תקחו. והיינו חזקה. ובחזקה יש לחוש כדאיתא ביבמות פרק הבא על יבמתו אמר רבא השתא דאמרת אחיות מחזיקות לא ישא אדם וכו'. וכל ההיא (דכולה) [דשלהי] במה אשה דגמרא דידן יש בהן משום ניחוש חוץ מחמרא וחיי לפומהון דרבנן ולפום תלמידיהון. 
והיודע בחבירו שגדול ממנו בדבר אחד חייב לנהוג בו כבוד, אף על פי שלא לימדו,  כדגרסינן בשנו חכמים הלומד מחבירו פרק אחד או פסוק אחד ואפילו דבור אחד צריך לנהוג בו כבוד. נמצא שהלומד אפילו דבר אחד מחבירו אף על פי שאותו שלמד גדול מכמה דברים, כל  אחד מהן צריך לנהוג בו כבוד בחבירו. זה מפני שלימדו. וזה מפני שגדול ממנו. כדאיתא בשלהי אלו מציאות שמואל קרע מאניה עליה דההוא מרבנן דאסבריה אחד יורד לאמת השחי ואחד פן פותח כיון. ואמר עולא תלמידי חכמים שבבבל עומדין זה בפני זה וקורעין זה על זה. ולענין אבידה במקום אביו אין מחזירין אלא לרבו מובהק. ואיתא נמי בכי האי בירושלמי בשלהי אלו מציאות: 
היושבת על דם טוהר אסורה לשמש ואמר רב עונה. פירוש היושבת על דם טוהר, יולדת שטבלה בסוף שבעה לזכר ובסוף ארבעה עשר לנקיבה, כל דמים שהיא רואה כל הימים עד ליל יום ארבעים ואחד לזכר ועד ליל יום שמונים ואחד לנקיבה דם טוהר הוא. מיהו בסוף, כשכלים הארבעים והשמונים אסור לשמש וצריך לפרוש עונה. דאע"ג דמסקינן בפרק בנות כותים בפלוגתא דרב ולוי דפליגי, דרב אמר מעין אחד הוא התורה טיהרתו והתורה טימאתו. ולוי אמר שני מעינות הן. ונפקא מינה כדמפרש התם. ומסקינן שהיושבת על דם טוהר וראתה בסוף ארבעים או בסוף שמונים דם טמא אחר דם טוהר דיה שעתה אפילו לרב. ולא אמרינן תטמא מעת לעת כשאר כל הנשים המטמאות מעת לעת אפילו לרב. אפילו הכי מסקינן התם דהיינו טעמא דלא גזור דכיון דליכא מפקידה לפקידה לא גזור רבנן. הא לאו הכי הוה גזרינן. הילכך אף על גב דהילכתא כותיה דרב דמעין אחד הוא והתורה טיהרתו כל ל"ג ימים לזכר ולנקיבה כל ס"ו ימים, אעפ"כ אסורה לשמש עונה, כדי להרחיק את האדם מן העבירה. 
גרסינן בהלכה ראשונה דהקומץ רבה אמר רבי כשהלכתי למצת מדותי אצל רבי אלעזר בן שמוע מצאתי יוסף הבבלי יושב לפניו, והיה חביב לו עד אחת. פירוש עד שהגיע להלכה אחת. וכל דבריו של יוסף הבבלי היו חביבין על רבי אלעזר. ויש מפרשים כל הלכה ששנה יוסף הבבלי מרבי אלעזר היתה חביבה עליו, עד הלכה אחת ששאל ממנו השוחט את הזבח להניח מדמו למחר מהו וכו' עד כשר. אלא שרבי אלעזר פוסל. צהבו פניו של יוסף הבבלי וכו' עד קרא עליו המקרא הזה מה אהבתי תורתיך כל היום היא שיחתי. ורב(י)נא מפרש עד אחת, כמו נפשו שהיא אחת. כלומר יחידה בגוף. הרי כמה מעלות ביוסף הבבלי. 


ערכי תנאים ואמוראים רב יוסף בר חבי שמיא 
======================================= 
רב יוסף בר חבי שמיא. 
גרסינן בפרק כל כתבי הקודש, בעא מיניה רב יוסף בר חבי שמיא מרבי אבהו, הני ספרי דבי אבידן מצילין אותן מפני הדליקה או אין מצילין אמר לו אין ולא ורפיא בידיה: ועיין למעלה בסדר ביריא שכתבתי ההיא דגיטין פרק השולח אין לוקחין ספרים תפלין ומזוזות מן הגוים יותר על דמיהן: גרסינן בשלהי יומא רמי ליה רב יוסף בר חבי שמיא לרבי אבהו תנן עבירות שבין אדם לחבירו אין יום הכיפורים מכפר עד שירצה את חבירו. ורמינהו אם יחטא איש לאיש ופיללו אלהים ואין אלהים אלא דיין. אי הכי אם לשם יחטא איש וגו'. הכי קאמר אם יחטא איש לאיש ופללו דיינין. ואם לשם יחטא מי יתפלל לו, תשובה ומעשים טובים. אבל איש באיש בדברים שבינו לחבירו בלא דיינים, אין נמחל לו עד שירצה את חבירו. כדתנן בפרק החובל אף על פי שנותן לו כל ממון שבעולם אין נמחל  לו עד שיבקש ממנו שנאמר השב אשת האיש מ"מ, אף על פי שהשבתה ויתפלל בעדך וחיה. והמוחל  לא יהיה אכזרי על עלבונו. כמו ששנינו בברייתא בהשולח הנעלבין ואינן עולבין שומעין חרפתן ואינן משיבין עושין מאהבה ושמחין ביסורין עליהן הכתוב אומר ואוהביו כצאת השמש בגבורתו, עד אז תקרא וה' יענה. 
גרסינן בתוספתא בב"ק [פרק] י"ג אבות נזיקין, החובל בחבירו אף על פי שלא ביקש החובל מהנחבל הנחבל צריך לבקש עליו רחמים שנאמר ויתפלל אברהם וכו'. וכן אתה מוצא בריעי איוב שנאמר ועתה קחו לכם שבעה פרים ושבעה אילים וגו' עד ואיוב עבדי יתפלל עליכם וגו' והשם שם שבות איוב וגו'. רבי יהודה אומר משום רבן גמליאל הוא היה אומר ונתן לך רחמים וריחמך והרבך, סימן זה יהא בידך כל זמן שאתה רחמים הרחמן ירחם עליך. וכולה מתניתא גרסינן לה בירושלמי פרק החובל. ומסיק הירושלמי רב אמר אדם שסרח על חבירו תחילה והלך וביקש ממנו פעם ראשונה ושניה ושלישית ולא קיבלה ממנו מה יעשה יעשה שורה של בני אדם ויפייסנו לפניהם, הדא הוא [דכתוב] ישור על אנשים וגו' ויאמר חטאתי וישר העויתי ולא שוה לי. בגמרא דידן בפרק בתרא דסדר יומא: ומסיק הירושלמי ואם עשה כך מה כתוב אחריו פדה נפשי מעבור בשחת. א"ר יוסה בן יוסה הדה דתמר באותו שלא הוציא עליו שם רע אבל באותו שהוציא עליו שם רע אין לו מחילה עולמית: ובגמרא דידן א"ר יצחק לעולם יהיה אדם מן הנרדפין ולא מן הרודפין שאין לך נרדף בעופות יותר מתורים ובני יונה והכשירן הכתוב לגבי מזבח. ועוד בההיא שמעתא רב יוסף בר חבי שמיא, בהלכה דהעושה שורה של עשרה בני אדם. 


ערכי תנאים ואמוראים רב יוסף סתם אמורא שבכל התלמוד הוא רב יוסף בר 
================================================================ 
רב יוסף סתם אמורא שבכל התלמוד הוא רב יוסף בר. 
חייא, רבו המובהק דאביי. 
גרסינן בהכל שוחטין הלכה דמוגרמת. כי סליק רבי זירא אכל למוגרמתא דרב ושמואל. אמרו ליה ולאו מאתריה דרב ושמואל את אמר מאן אמרה יוסף בר חייא יוסף בר חייא מכולי עלמא גמיר. שמע רב יוסף ואיקפיד. אמר אנא מכולי עלמא גמירנא אנא מרב יהודה גמירנא דאפילו ספיקי דגברא גמיר וכו': ובכמה מקומות בתלמוד [מוכח] כי רב יוסף תלמידו של רב יהודה היה: גרסינן בחגיגה פרק אין דורשין לא במרכבה ביחיד רב יוסף הוה גמיר מעשה מרכבה סבי דפומבדיתא הוו תנו מעשה בראשית, אמר להו אגמרן מעשה בראשית. בתר דאגמרוהו אמרו ליה למדנו מר מעשה מרכבה, אמר להו תנינא בהו דבש וחלב תחת לשונך וכו', וסבי דפומבדיתא רב יהודה ורב עינא, כדאיתא בפ"א דסנהדרין, ואפילו אמרו ליה לרב יוסף לגמרי וקרו ליה "מר": 
ורב יוסף בעל שמועות היה כמו שכתבתי, ובעל משניות וברייתות כדאיתא בשלהי פרק היו בודקין כי בתחבולות תעשה מלחמה אמר רבי אחא בר חנינא אמר רבי אמי אמר רבי יוחנן במי אתה מוצא מלחמתה של תורה במי שיש בידו חבילות של משנה. קרי רב יוסף אנפשיה ורב תבואות בכח שור. נראה דבשביל ששמו רב יוסף קרא על עצמו בכור שורו הדר לו: ובקי היה בתרגום כל התורה, כדאיתא בכמה דוכתי "כדמתרגם רב יוסף". ושמעתי כי תרגום של כתובים שיש בידינו כגון תרגום איוב ושאר כתובים, שהן דרשות נשתכחו ורב יוסף החזירן: ועל כל המעלות הללו נקרא "סיני", דגרסינן בפרק בכל מערבין, אמר רב שימי בר חייא מערבין בביצים חיות וכמה אמר רב נחמן בר יצחק "סיני אמר שתים". ובמשקין בפ"ב בעו מיניה מרב נחמן בר יצחק מהו למישעא חביתא דשיכרא אמר להו סיני אמר הלכה כרבי יוסי. 
גרסינן בברכות אמר רבי אבין הלוי כל הנדחה מפני השעה השעה נידחת מפניו. כי הא דרבה ורב יוסף קיימא להו שעתא. שלחו להתם סיני ועוקר הרים איזה מהם קודם שלחו להו סיני קודם שהכל צריכין למרי חיטיא. ומפרש בשלהי הוריות דרב יוסף סיני ורבה עוקר הרים. ואפילו הכי לא קביל עליה רב יוסף, דאמרי ליה כלדאי מלכת תרתי שני ופלגא. ומלך רבה עשרין ותרתין שנין והדר מלך רב יוסף תרתין שנין ופלגא. ואומר אני הסודר, היינו דגרסינן במרובה הלכה דייאוש ושינוי רשות ובפרק נערה שנתפתתה בגמרא ראשונה, הא מילתא איקשו [בה] רבה ורב יוסף עשרין ותרתין שנין ולא איפרק עד דיתיב רב יוסף ברישא ופרקיה: ורש"י [פירש] דהנהו עשרין ותרתי דמלך רב יוסף: וכולהו שנין דמלך רבה, רב יוסף אפילו אומנא לביתיה לא קרא, יש מפרשים לפי שהיה בטוח שימלוך לא היה דואג כל ימי רבה, ולא דרש ברופאים שלא היה חושש [פן ימות]. ויש מפרשים מחמת ענוה שלא רצה להראות גדולה אפילו בענין זה שישלח אחר שום אדם אפילו להקיז שאדם רגיל להקיז [דם] בביתו כדי שינוח הוא [בביתו מיד]. לא רצה אלא הולך אצל האומן ומקיז. 
גרסינן בנדרים פרק אין בין המודר, כל משכבו הפכת בחליו אמר רב יוסף לומר שמשכח תלמודו. רב יוסף חלש אייקר ליה תלמודיה ואהדריה קמיה אביי. והיינו דבכל דוכתא אמר רב יוסף לא שמיעא לי הא שמעתא ואמר ליה אביי את אמרתה ניהלן ואהא אמרת וכו'. ונראה לי דהיינו נמי דגרסינן בכמה דוכתי אמר רב יוסף מריה דאברהם שבת פ"ב, שתמה על שמועותיו. כההיא דתחילת כתובות הלכה דשקדו וכההיא דיש נוחלין בעל שאמר גירשתי את אשתי לענין האומר זה בני נאמן. וכההיא (שי) כלפי שלהי פרק הדר דאמר רב יוסף מריה דאברהם רבים ברבי איחליף לי. ונראה לי כיון שראה רב יוסף ששכח תלמודו ובטורח גדול חזר עליו על ידי אביי כדאיתא [בנדרים], וכדאשכחן נמי בפ"א סוף דפסחים [משנת] אוכלין כל ארבע דא"ל רבי לר' יוחנן חקוקה צא ומוכרה בשוק לאותה דיסקיא של חמץ בשעה חמישית. מאי לאו לגוים וכרבי יהודה. ודחי רב יוסף לא לישראל וכרבי מאיר. וא"ל רב אדא בר מתנא "בפירוש אמרת לן צא ומוכרה לגוים כרבי יהודה": כשחזר עליו דאג עליו שלא יחזור וישכח מפני שמאור עינים היה ושמעתתא בעי צילותא ישב בתענית שלא יבוא עוד לידי שכחה. כדאיתא באגדה דהשוכר את הפועלים רב יוסף יתיב ארבעין תעניתא אקריוהו "לא ימושו מפיך". יתיב מאה תעניתא אקריוהו "לא ימושו מפיך ומפי זרעך". יתיב מאה תעניתא אחרנייתא אקרו אקריוה מפי זרע זרעך. אמר "מכאן ואילך לא צריכנא" וכו'. 
גרסינן בפ"א דקידושין תנא קימה שיש בה הידור הוי אומר זו ארבע אמות. אמר אביי לא אמרן אלא ברבו שאינו מובהק אבל ברבו המובהק מלא עיניו. אביי כי הוה חזייה לאוניה דחמרא דרב יוסף הוה קאי: וגרסינן נמי בסדר יומא הלכה יצא ובא לו דרך כניסתו, דגרסינן וכן תלמיד הנפטר מרבו אל יחזיר פניו ויצא אלא יצדד פניו ויצא. כי הא דרבי אלעזר כי הוה מיפטר מיניה דרבי יוחנן וכו', עד רבא כי הוה מיפטר מיניה דרב יוסף הוה אזיל לאחוריה עד דהוה מינקפן כרעיה ומתוסן אסקופתיה דרב יוסף דמא. אמרו ליה לרב יוסף הכי והכי עביד אמר להו יהא רעוה דתרום רישך אכולא כרכא וכן הוה. כתוב בסדר רב שרירא גאון דאיתקיים ברבא ברכתא דרב יוסף. ובכמה מקומות בירושלמי מצינו רב הונא בשם רב יוסף. וכתבתי בסדר הונא בר זבדי מי היה אותו רב הונא. ואפילו הכי אם לא ההוכחה שכתבתי הייתי אומר שהוא רב הונא סתם, כיון שרב יהודה רבו הוצרך לו לרב יוסף ללמדו מעשה בראשית שמא גם דברים אחרים (קבלו) [קיבל] ממנו. ואף על גב  דבכמה דוכתי [אמרינן] יתיב רב יוסף קמיה דרב הונא. ורבי ירמיה היה רגיל לומר על בני בבל "בבלאי טיפשאי נינהו" כשהיו אומרים לפניו דברי רב יוסף ולא סבירא [ליה כותיה] משום דאשכח בה פירכא, אפילו הכי היה רגיל לומר "גברא רבא כרב יוסף לימא כי האי מילתא". כדאיתא בזבחים פרק בית שמאי הלכה כל שיש לו מתירין בין לאדם בין למזבח. וכדאיתא נמי בפרק טבול יום הלכה דאנינות, דאמר גברא [רבא] כרב יוסף לימא הכי. 
גרסינן בפרק כירה אמר רב שמואל בר יהודה אמר רבי יוחנן כירה שהסיקוה בגפת ובעצים וכו', עד אמר ליה ההוא מרבנן לרב שמואל בר יהודה, והא רב ושמואל דאמרי תרוייהו מצטמק ויפה לו אסור. אמר [ליה אטו] אנא לא ידענא דאמר רב יוסף אמר רב יהודה אמר שמואל מצטמק ויפה לו אסור, כי קאמינא לרבי יוחנן קאמינא: וגרסינן נמי בפרק מי שמת הלכה הוא אומר בריא היה דא"ר זירא ברם נראין דברי רבינו יוסף. ובכמה דוכתי אמר רב יוסף "תנאי שקלת מעלמא". וגרסינן נמי בשלהי כל כתבי הקודש הלכה כופין קערה על עקרב שלא תישך, אריב"ל כל המזיקין נהרגין בשבת וכו', עד א"ר ירמיה מאן לימא לן דמיתרצא היא דילמא משבשתא היא. אמר רב יוסף אנא תנינא לה ואנא אותיבנא לה ואנא מתרצנא לה. 
[ענין שומר אבידה] 
והנני כותב מה שנחלקו רבותינו היכא דפליגי רבה ורב יוסף, דבכוליה תלמודא הלכה כרבה /בר/ משדה קנין (נ"א ב) ענין ומחצה דהלכה כרב יוסף. גרסינן בפרק הכונס צאן לדיר איתמר שומר אבידה רבה אמר כשומר חנם דמי, דמאי הנאה קא מטיא לידיה. ורב יוסף אמר כשומר שכר, דבההיא [הנאה] דלא בעי למיתן ריפתא לעניא. משום דבאותה שעה שנטפל להביאה לשומרה הוי עוסק במצוה והעוסק במצוה פטור מן המצוה, אי איתרמי ליה עניא לא מיענש עלה ולא מיחייב למיהדר לביתיה למיתב ליה מידי, הויא הנאה חשיבא למיהוי עלה שומר שכר, אף על גב דלא אתא עניא חשיב שומר שכר. ואיכא דאמרי טעמא דרב יוסף כל דשיעבודי שעבדיה רחמנא בעל כרחיה. דכתיב השיב תשב לאחיך, הילכך הוי עלה כשומר שכר: וגרסינן נמי באלו מציאות מה יהא בדמים. פירוש המוכר אבידת חבירו לזמן שנתנו חכמים רשות, מה יעשה המוצא באותן דמים של דמי האבידה. רבי טרפון אומר ישתמש בהן לפיכך אם אבדו חייב באחריותן. רבי עקיבא אומר לא ישתמש בהן לפיכך אם אבדו אינו חייב באחריותן. ובגמרא עד כאן לא פליגי אלא שהשתמש בהן, אבל לא נשתמש בהן דברי הכל פטור. לימא תיהוי תיובתא דרב יוסף דאמר שומר אבידה כשומר שכר דמי וחייב בגניבה ואבידה. ושנינהו רב יוסף לכל הנהו פירכי דאקשו עליה. 
[ור"ח] פוסק דהלכה כרב יוסף דשומר שכר הוי. וראייה דידיה מההיא דנדרים פרק אין בין המודר אההיא דמחזיר לו אבידתו. ופליגי בגמרא רב אמי ורב אסי חד אמר לא שנו אלא כשנכסי מחזיר אסורים על בעל האבידה, אבל כשנכסי בעל האבידה אסורין על המחזיר לא מהדר דקא מהני ליה פרוטה דרב יוסף. אפילו מ"ד התם אפילו נכסי בעל האבידה אסורים על המחזיר מהדר. דלא חייש לפרוטה דרב יוסף. התם משום דלא שכיח ואין אדם רגיל להדיר חבירו [במידי] דלא שכיח. ואפילו הדירו הואי לא שכיח, לא ימנע אדם מלהשיב אבידתו, שאינו מקפיד ולא יעמיד עצמו מלתת פת (לתינוק) [לעני]. ואין הנאה זו חשובה עליו, מיהו כולי עלמא רבי אמי ורבי אסי מודו דהוי שומר שכר. עד כאן פירוש רבינו חננאל. 
ורבותינו שבצרפת חולקין [על פר"ח]. דמקצתן אומרים כי מכאן אין ראייה, דאיכא למימר רבה נמי מודה דלא שכיח. ומשום הכי הוי חינם. דכל כמה דלא מטי הנאה לידיה לאו שומר שכר הוא. מיהו אם כבר פטר עצמו מן הפרוטה הכי נמי הוה שומר שכר ואין חילוק בין מודר לשומר אבידה ובין שאינו מודר דלהוי שומר שכר. וזו סברא דמאן דאמר התם אפילו נכסי בעל אבידה אסורים על מחזיר מהדר ליה. משום דאכתי [לא] (על מ)קבל עליה שכר. ולא מיקרי נמי שומר שכר דהא לא שכיחא. ובפלוגתא דרבה ורב יוסף פליגי. 
ונראה לו לרב אחד לומר, דהילכתא כותיה דרבה משום דהילכתא כותיה בכל מקום בר משדה קנין ומחצה. ובגיטין פרק מי שאחזו אההוא מעשה בצידן באחד וכו' דהילכתא כותיה דרבה בכל מקום כשחולק עם רב(ה) [יוסף] דמסקינן התם ותסברא והא קיימא לן הילכתא כותיה דרבה ובהא אין הילכתא כרשב"ג. אלמא מדפריך (הכא) [הכי] פשיטא דהילכתא כרבה לגבי דרב יוסף. 
ועוד ראייה דאין הלכה כרב יוסף דקיימא לן כרב נחמן בדיני, ושמעינן מיניה לרב נחמן בפרק המפקיד גבי מעות מותר אף על גב דמותר להשתמש בהן אם נאנסו אינו חייב  באחריותן. ואף על גב דאי מתרמי ליה זבינא חריפא זבין בהו. ורב יוסף מפרש לפלוגתייהו דרבי  טרפון ורבי עקיבא באונסין דשואל ולרבי טרפון הוי עלייהו שואל אף על גב דלא נשתמש בהן. ואפילו לרבי עקיבא לא קאמר דלא הוי עלייהו שואל להתחייב באונסין, אלא משום שלא התירו לו להשתמש בהן. אבל אם התירו לו אפילו לא נשתמש בהן מיחייב עלייהו כדין שואל. ואם כן רב יוסף לית ליה דרב נחמן, דלרב יוסף מילתיה דרב נחמן לא כר"ע ולא כר"ט, כדפרישית. אבל לרבה ניחא דאפילו לר"ט לא מיחייב אלא כשומר שכר בגניבה ואבידה כרב נחמן. דאפילו רבי עקיבא סבר כרב נחמן, דעד כאן לא אמר רבי עקיבא שאינו חייב באחריותן אפילו לענין גניבה ואבידה אלא משום דלא התירו לו להשתמש בהן. אבל (התם) [היכא] דהתירו לו להשתמש בהן הכי נמי מיחייב כשומר שכר. ורבה נמי קים ליה בשיטתיה דרב נחמן. דהיינו טעמיה דרבה הכא גבי שומר אבידה אלא [משום] דלא שרי ליה לאישתמושי בהו, וכרבי עקיבא סבירא ליה שלא ישתמש בהן. אבל לענין מעות מותר דהתירו לו להשתמש בהן מודה דהוי שומר שכר. 
ומהן אומר דודאי קים ליה לרב יוסף בשיטתיה דרב נחמן. דהכא בשומר אבידה סברא לחייבו באונסין כשואל, דלמאי הילכתא שרו ליה לאישתמושי בהו אם לא לענין אונסין דשואל. דמשום גניבה ואבידה לא צריך להיתירא. דהא בלאו הכי מחוייב. דהא הוי שומר שכר משום פרוטה. אבל במפקיד שהוא לעולם בלא שימוש מעות הוי שומר חינם, הואיל והותר להשתמש בהן, דין הוא דליחייב בההיא הנאה כשומר שכר: 
ויש מהן שאומר דהלכה כרב יוסף בכל מקום. כדקיימא לן בשלהי הוריות דסיני עדיף מעוקר הרים, ורב יוסף איקרי סיני. ומטונא דההיא דגיטין ראייה. דגרסינן דההיא הכי איתא ותיסברא והא קיימא לן הילכתא כותיה דרבה בהא. ומשמע בהא דוקא הוא דקיימא לן כותיה אבל לא בשאר מקומות. והא דפסקינן כותיה דרב יוסף בשדה קנין ומחצה, לאו דוקא בהנהו תלת אבל לא בשאר מחלוקות. דאיכא למימר הנהו תלת פסקי שמעינהו וגרסינהו. ומשמע נמי בפירוש רש"י דהלכה כרב יוסף. דפירש רש"י בשלהי השוכר את האומנין לימא דרב יוסף תנאי היא דהא דרבה ודאי תנאי היא. ואם כן סבר ליה רבה דלא כרבי עקיבא, ואנן קיימא לן דהלכה כרבי עקיבא מחבירו. וכן נמי כנגד רבי אליעזר אף על פי שרבו [היה]. מלשון [הגמרא] יש לדקדק דקאמר (ליה) דרב יוסף תנאי היא, דסתם התלמוד מתני אי איתיא כתנאי. דאי הלכה כרבה אפילו איתא דרב יוסף כדברי הכל מכל מקום הוה ליה לסתם התלמוד למיתמה "לימא דרבה תנאי היא". אלא שמעינן מינה דהילכתא כרב יוסף. עד הנה דברי רבני צרפת. 
ורבינו [יצחק ב"ר אשר] הלוי הקשה מהא דמשמע בשלהי פרק השוכר את האומנין דרבי עקיבא כרב יוסף ולא כרבה. דקא פריך לימא דרב יוסף תנאי היא. משמע דרבה ודאי תנאי היא. ורבי אליעזר קאי כותיה. ורב יוסף כרבי עקיבא ואנן קיימא לן הילכתא כרבי עקיבא מחבירו וכל שכן מרבי אליעזר דשמאי שמותי הוא. וקשה הילכתא אהילכתא. דקיימא לן כרבה. וריב"א הלוי מתרץ דלרבה ודאי לאו תנאי היא. אלא כולהו סבירא להו שומר אבידה כשומר חינם. והיינו טעמיה דרבי עקיבא דמלוה על המשכון שומר שכר, משום דתפיס ליה למשכון בשביל מעותיו, או לגבות ממנו חובו. ולא משום שכר מצוה. והכי קאמר ליה לימא דרב יוסף תנאי היא, כלומר דרבה ודאי לאו תנאי היא דמצי לאוקומי פלוגתייהו כדפרישית. אלא דרב יוסף מי לימא תנאי היא ודלא כרבי אליעזר, או לא. ולא חשש התלמוד לומר דרבה לאו תנאי היא, משום דמילתא דפשיטא היא. עד כאן דברי רבותי: ואני הסודר שאין לי להכניס ראשי בין ההרים הגבוהים נראה לפי עניות דעתי, דסוגיא דנדרים ודאי כרב יוסף כפירוש רבינו חננאל. מיהו לענין חיוב גניבה ואבידה לשומר אבידה כדין שומר שכר יש חילוק בין נדר לשומר אבידה. דלענין מודר הנאה אפילו הנאה פורתא אסור. מה שאין כן בשומר אבידה. דקשה לי אליבא דרב יוסף הא דתניא באלו מציאות אההיא שוטחה לצורכה. דתניא המוצא כלי עץ משתמש בהן כדי שלא ירקבו. כלי נחושת משתמש בהן בחמין אבל לא על ידי האור וכו', עד כדרך שאמרו באבידה כך אמרו בפקדון. ומתמהינן פקדון מאי עבידתיה גביה. ושנינן אמר רב יוסף בר אבא אמר רב ששת בפקדון שהלכו בעליו למדינת הים. דצריך הנפקד להשתמש בו לצורך הפקדון. דהא אפילו לצורכו ולצורכה לא איפשט אי שרי או לא. ואפילו הכי דכל שעה צריך לעיין [בו] שלא יתקלקל הפקדון, וזו מצוה גדולה דהשבת אבידה לבעלים. דומיא דההיא דפליגי רבנן ורשב"ג בפרק המפקיד, [המפקיד] פירות אצל חבירו אפילו הן אובדין לא יגע בהן רשב"ג אומר עושה להן תקנה ומוכרן בבית דין. ואפילו רבנן לא פליגי עליה דרשב"ג, אלא או כרב כהנא דאמר אדם רוצה בקב שלו מתשעה של חבירו. או כרב נחמן בר יצחק דשמא עשאן המפקיד תרומה ומעשר על מקום אחר. היכא דליכא למיחש להא וקא פסדן, הא אסקינן בפ"א דפסחים דדברי הכל מוכרין בב"ד במעשה דיוחנן חקוקה, דאסקינן, אמר רב יוסף כמאן אזלא הא שמעתא דרבי דא"ל צא ומוכרן לגוים כרשב"ג, דתנן המפקיד פירות אצל חבירו וכו' עד א"ל אביי ולאו איתמר עלה אמר רבה בר בר חנה א"ר יוחנן לא שנו אלא בכדי חסרונן אבל יותר מכדי חסרונן דברי הכל עושה להן תקנה ומוכרן בב"ד. ורב יוסף לא פליג עליה דרבי יוחנן בכה"ג. דהיכא דליכא למיחש שמא עשאן בעל הבית תרומה ומעשר ומפסדי. דודאי מצוה קא עביד. ואם כן לימא רב יוסף כל נפקד נמי כשומר אבידה ויהא חייב בגניבה ואבידה משום ההיא פרוטה. אם כן נתת דבריך לשיעורין, דיש נפקד דהוי שומר שכר ויש נפקד [דהוי] שומר חנם. 
הילכך נראה לי דהני תרי טעמי דפרי' גמרא (דידן) אהדדי איתמר, דאית ליה לרב יוסף נמי משום דשעבדיה רחמנא בעל כרחיה מהני האי שיעבודא דהוי עליה שומר שכר. דכיון דבההיא שעתא דמשכח לאבידה קאי בלא תוכל להתעלם והשב תשיבם, ומתהני בההיא שיעבודא ההיא פרוטה דלא בעי למיתב ריפתא לעניא, חשיבא היא. אבל בפקדון, דמעיקרא כי אתא לידיה אי בעי מקבל ואי בעי לא מקבל, מההיא שעתא שיעבד נפשיה כד מקבל עליה לנטורי, ולא הויא מצוה למיפטר נפשיה ממצוה דאתיא לידיה. הילכך כיון דלענין מציאה משתעביד לנטורי, ובההיא שעתא דאשתעבד מתהני, משוינן ליה שומר שכר לרב יוסף. 
וההיא דנדרים דתנן ומחזיר לו אבידתו, ורבי אמי ורבי אסי חד אמר לא שנו אלא כשנכסי מחזיר אסורים על בעל אבידה, דכי קא מהדר ליה, מידי דנפשיה קא מהדר ליה, אבל כשנכסי בעל אבידה אסורין על מחזיר אסור, דכי מהדר ליה מהני ליה פרוטה דרב יוסף. ונראה לי לאו משום דסבירא ליה כרב יוסף דליהוי משום ההיא [פרוטה] שומר שכר, דההיא הנאה לאו הנאה חשובה היא אפילו לרב יוסף, אי לאו דבעי דשיעבודא, מיהו לענין מודר הנאה כל דהו אסורה, אפילו לרבה דאמר לענין שומר אבידה דשומר חנם הוא, אפילו הכי לענין מודר הנאה חשיבא היא. ומ"ד אפילו נכסי בעל אבידה אסורין על מחזיר נמי מותר, קסבר אפילו לענין מודר נמי לאו הנאה חשיבא היא, דלא שכיח, דכל כמה דלא אתי לידיה עניא, לא מיפטר, ולא מטא הנאה לידיה, ולא מהני ליה ולא מידי. 
וי"מ האי לא שכיח, פירושו דלא שכיח, דמאן דמרחם אעניא לא מימנע מלמיתב אף על גב  דעוסק במצוה. והלשון מוכיח דיש חילוק בין אבידה למודר. מדקאמר מהני ליה פרוטה דרב יוסף, ולא קאמר סבר לה כרב יוסף, דאמר שומר אבידה כשומר שכר דמי. וכי קא מהדר קא מתהני. והמשכיל יבין. 
ולפי מסקנא זו לא קשיא נמי ההיא דתניא נמי בפרק אין בין המודר ומייתינן לה נמי בפרק הזהב השוכר את הפועל לשמור את הפרה לשמור את הזרעים אין נותנין לו שכר לפיכך אם אבדו אינו חייב באחריותן וכו'. וכל שכן שאם שומר חנם הוא שאינו חייב באחריותן. ואף על גב דשמירת פרה וזרעים, דהיינו להביא מהן עומר ושתי הלחם, אם היה אדם רשאי להתנדב לשומרם שאינו חייב. ואמאי, לימא בההיא הנאה דלא בעי למיתב ריפתא [לעניא] ליהוי עליה שומר שכר. וקשה לרב יוסף. אלא בעל כרחין כיון דאי בעי עביד ואי בעי לא עביד ולא משתעבד לא חשיב שומר שכר. ובכלל זה נמי ההיא דהזהב ומייתי לה נמי בפרק [הזהב] בני העיר ששלחו שקליהן וכו', ובשקלים פרק מצרפין שקלים מתניתין בשומר שכר, אבל בשומר חנם לא בד. 
ונראה לי הגירסא והא דקיימא לן הילכתא כרבה בהא, כלומר בהא דוקא ולא בשאר מקומות. ליתא לההיא גירסא, דהא פליגי רבה ורב יוסף בפ"א דקידושין בשיראי, דרב יוסף אמר צריכי שומא ורבה אמר לא צריכי שומא. ומסקינן והילכתא שיראי לא צריכי שומא. אלמא הילכתא כרבה. וכי תימא אי הילכתא כרבה כנגד רב יוסף בר מקנין שדה ומחצה אמאי פסקינן כותיה דרבה. נראה לי משום דאמר רב יוסף מנא אמינא לה. ורבה דחה הנהו ראיות הוה אמינא מסתבר טעמיה דרב יוסף הילכך איצטריך למיפסק כרבה. ובעזרת אבי שבשמים ברוך הוא לכשיזכיני לבאר לסדר רבה אכתוב יותר הלכות שהלכה כרב יוסף והלכה כרבה, לבד מאלו שכתבתי: 
בפ"א דקידושין הלכה דכיבוד אב. ואיתא נמי בפרק החובל, אמר רב יוסף מריש הוה אמינא מאן דאמר לי הלכה כרבי יהודה דאמר סומא פטור מכל מצוות האמורות בתורה עבידנא יומא טבא [לרבנן] דאמינא לא מיפקדנא ועבידנא. כיון דשמעתה להא דרבי חנינא דאמר גדול המצווה ועושה ממי שאינו מצווה ועושה מאן דאמר לי אין הלכה כרבי יהודה עבידנא יומא טבא לרבנן. ותימה (אי) [איך] מספקא ליה [אי] הלכה כרבי יהודה אפילו מחבירו. בשלמא מעיקרא סבר אין הלכה [כרבי יהודה] ומאן דלימא ליה הוה ניחא ליה. אלא לבסוף מאי האי דקאמר מאן דאמר אין הלכה, מאי מספקא ליה: 
ורב יוסף היה זהיר בכיבוד הוריו, כדמסקינן בההיא שמעתא גופא רב יוסף כי הוה שמע קל כרעיה דאימיה אמר איקום מקמי שכינתא דאתיא. ונראה כי אביו לא האריך ימים שיגיע רב יוסף לכיבודו. כי אביו היה צורבא מרבנן. ורב חייא שמו. כמו שכתבתי בסדר חייא: 
גרסינן בפ"א דסנהדרין אמוראי דפומבדיתא רבה ורב יוסף. ונראה לי דהיינו דגרסינן בתחילת אף על פי איתמר כתובת בנין דיכרין פומבדיתאי אמרי לא טרפה ממשעבדי דירתון  תנן והלכתא לא טרפא וירתון תנן. מטלטלי ואיתנהו בעינייה בלא שבועה. ליתנהו בעינייהו פומבדיתאי אמרי בלא שבועה. בני מתא מחסיא אמרי בשבועה. והילכתא בלא שבועה. ייחד לה ארעא בחד מצרא פומבדיתאי אמרי בלא שבועה. בני מתא מחסיא אמרי בשבועה והילכתא וכו'. עד והילכתא צריך לאמלוכי ביה: 
ורב יוסף לבדו נקרא פומבדיתאי כדאיתא בפרק בהמה המקשה הלכה טהרה בלועה. דמסקינן, אלא אמר רבא פומבדיתאי ידעי טעמא דהאי מילתא, ומנו רב יוסף, דאמר רב יוסף אמר רב יהודה אמר שמואל זו אינה מדברי תורה אלא מדברי סופרים: 


ערכי תנאים ואמוראים רב יוסף בר חמא 
================================== 
רב יוסף בר חמא. 
הוא אביו של רבא בר פלוגתיה דאביי. בכמה דוכתי. כדאיתא בשחיטת חולין גבי ההוא תורא דאתחיל ביה שחיטה הוושט וכו'. עד זילו אמרו ליה לבריה דרב יוסף בר חמא תורא בין לרב ושמואל שרי וכו'. ובפרק הנודר מן הירק דאמר רב יוסף האי מזיגא דמי למזיגא דבריה דרב יוסף בר חמא. והיינו רבא כדאיתא התם. 
ובהגוזל קמא הלכה גזל בהמה והזקינה ובפ' ריבית רב יוסף בר חמא תקיף עבדי דאינשי דמסיק בהו זוזי ועביד בהו עבידתא. אמר ליה רבא בריה מאי טעמא עביד מר הכי א"ל אנא כרב נחמן סבירא לי דאמר עבדא נהום כריסיה לא שוי וכו'. עד א"ל הני מילי היכא דלא מסיק ביה זוזי. מר כיון דמסיק ביה זוזי מחזי כריבית וכו'. עד הדרי בי: 
גרסינן בפ"א דקידושין הלכה דכיבוד. מתני ליה רב יחזקאל לרמי בריה הנשרפין בנסקלין רבי שמעון אומר ידונו בסקילה שהשריפה חמורה, אמר ליה לרב יהודה שיננא לא תימא ליה דרובא נסקלין נינהו וכו' עד א"ל שמואל אמר ליה רב יהודה לא נתנייה מר הכי מאי איריא דשריפה חמורה [וכו'] לא תימא לאבוך הכי, דתניא הרי שהיה אביו עובר על דברי תורה לא יאמר לו אבא עברת על דברי תורה אלא אומר לו אבא מקרא כתוב בתורה כך הוא. ותימה רבא מאי טעמא אמר לאבוהו הכי. [ויש לומר] לפי שהיה רב יוסף בר חמא אדם גדול בתורה. וכל מה שבן חכם רואה את אביו נוהג ועושה רשאי הבן לשאול, כיון שיודע שיש [כח] באביו להשיב, כי הכא דאמר ליה משום רב נחמן ומשום רב דניאל בריה דרב קטינא. ונשא ונתן עמו ומעצמו חזר בו. אבל כשהבן יודע שאין באב [כח] להשיב ורואהו נוהג או אומר שלא כשורה והאב מוטעה הוא, שסבור כך הדין לעשות או ללמוד, בכה"ג צריך להחזירו כהוגן שלא יביישו ואומר לו אבא מקרא בתורה כך הוא. 
גרסינן ביש נוחלין בשמעתתא דשלח ליה רבי אבא לרב יוסף בר חמא ומסקינן דהילכתא ככולהו וכדאפכינן גובין מן העבדים ואין גובין וכדרב נחמן. 
גרסינן נמי בהגוזל קמא הלכה לא יתן לא לבנו ולא לשלוחו. אמר רב יהודה אמר שמואל אין משלחין מעות בדיוקני ואפילו עדים חתומים עליה. ורבי יוחנן אמר אם היו עדים חתומים עליה משלחין. ומסקינן לשמואל היכי עביד כי הא דרבי אבא הוו ליה זוזי בי רב יוסף בר חמא. אמר ליה רבי אבא לרב ספרא בהדי דאתית אייתינהו ניהלי. אמר ליה רבא בריה "מי כתב לך התקבלתי?"אמר לו לא, ליכתוב לך, הדר אמר ליה כי כתב לך התקבלתי נמי לאו כלום הוא, דילמא אדהכי והכי ניחא נפשיה דרבי אבא ונפלי זוזי קמי יתמי, והתקבלתי דרבי אבא לית ביה מששא. [אלא] ליקנינהו ניהלך אגב ארעא ותא את כתוב ליה התקבלתי. והיינו הרשאה, כדאיתא בפרק מרובה. 
[בענין כתיבת הרשאה] 
ומעשה אירע באחד שהוציא שטר מתנה על חבירו. וכך היה המעשה, ראובן הוציא שטר מתנה של חמשים זהובים שמסר לו שמעון על [מה] שהפסיד במסירת לוי ומלשינותו. וכל הקהל הפסידו הון רב. והגיעו להפסידו של שמעון חמשים זהובים. ואומר שיש לו עדים בדבר. ועל זה כתבו לו שטר מתנה עליהם. ולוי אמר "מעולם לא הפסידו הקהל על ידי". והוציא לוי כתב קהל מגנצא שכתבו לקהלות, כי עד הכתוב על שטר המתנה במרמה רימוהו לחתום. ולא הביאו לפניו הטופס, אלא בדברים פיתוהו לחתום. וחתם עליו ולא ידע על המסירה. ושאר תביעות גדולות היו בין לוי לראובן. ולא הוצרכתי בסדר זה כי אם זה דענין הרשאה הוא. 
והובררנו אני הסודר, וחבירי רבי נתן ב"ר שמשון, ורבי שמחה בר שמואל לבתי דין. וכך (הרצנו) [חרצנו] המשפט "ועל שטר המתנה שהוציא ראובן על המסירה שהופסד שמעון על ידי לוי, והקנהו ארבע מאות קרקע, ואגבן אותן חמשים זהובים, כי טוען שאותו הכסף שהפסיד לוי קבץ. נראה דכל כה"ג אין כח במתנה זו כזו לקנות אגב קרקע. דכל ממון שאינו דומיא דפקדון שהוא בעין, אין נקנה לא בחליפין ולא ע"ג קרקע. 
דה"ג בפרק מי שמת למימרא דסבר רב נחמן מילתא דאיתא בבריא איתיה בשכיב מרע דליתיה בבריא ליתי בשכיב מרע. והאמר רב נחמן שכיב מרע שאמר הלואתו לפלוני הלואתו לפלוני: ואיתא נמי בפרק מי שמת, ההיא מתנת שכיב מרע שכתוב בה דקנין ואמר (רי)בי רב ארכביה אתרי רכשי. דהרי היא כמתנת בריא שאם עמד אינו חוזר, והרי היא כמתנת שכיב מרע שאם אמר הלואתי לפלוני הלואתו לפלוני. אלמא דליתא בבריא. ואמר רב אחא בריה דרב איקא דמשכחת לה בבריא על ידי מעמד שלשתן. כדקיימא לן דמעמד שלשתן קונה בין בפקדון בין בהלואה. ומדלא אשכח טעמא אחרינא כגון דאקני ליה אגב קרקע, ש"מ דאפילו אגב קרקע לא מהני לאקנויי. ואין לומר דהיינו טעמא דלא משני הכי, משום דאגב שקונה קרקע קונה גם ההלואה, ולא משום קנין דהלואה בעין. דהא הלואתי לפלוני היינו דוקא קנין ההלואה. ואגב לאו דומיא דהלואה הוא. אם כן אמאי נקט הלואה אפילו פקדון נמי. דהא פקדון דומיא דהלואה דהיינו מעות, והן מטבע, ומטבע אינו נקנה בחליפין. י"ל משום רבותא, דהלואה ודאי מטבע הוא מסתמא. אבל פקדון לא מסיימא מילתא דהא איתיה בכולי מטלטלי. אי נמי חד מתרי טעמי נקיט. 
המשיב תשובה זו יש להשיב על תשובתו, דגרסינן בפ"א דקדושין נכסים שאין להם אחריות נקנין עם נכסים שיש להן אחריות בכסף בשטר ובחזקה. ואיבעיא להו בעינן צבורין או לא, ומאי קא מיבעיא להו הא אפילו הלואה (דכתבה) דלהוצאה ניתנה וליתא [בענייהו] מקניא אגב, היכא דאיתנייהו בעינייהו מיבעיא דאע"ג דאין צבורין נקנין, ומאי קא מיבעיא ליה. אלא ודאי פשיטא דהלואה לא מיקניא אגב דהא ליתא בעין, מיהו [=אבל] מטלטלי דאיתנייהו ומיקני אגב מי בעינן צבורין או לא. ומסקנא אגב וקני בעינן צבורין לא בעינן דסדנא דארעא חד הוא, וכל היכא דאיתנייהו מקנו [בלא] משיכה. 
וגרסינן נמי במרובה אמרי נהרדעי לא כתבינן [אורכתא] אמטלטלין א"ל רב אשי לאמימר מאי טעמא אמר ליה משום דרבי יוחנן דאמר רבי יוחנן גזל ולא נתייאשו הבעלים שניהם אינם יכולים להקדיש זה לפי שאינו שלו וזה שאינו ברשותו. ובגזל דאיתיה בעין ויש עדים שנגזלו עסקינן, כדאיתא בשנים אוחזין כל ממון שאינו יכול להוציאו בדיינין הקדישו אינו מוקדש, הא יכול להוציאו מוקדש והא אמר רבי יוחנן וכו' (ש"מ) מדיכול להוציאו בדיינים ש"מ דבעדים גזלו ואפילו הכי אינו יכול להקדישו. ומשמע נמי דאין גזלן רוצה להחזיר וב"ד נזקקין לדון לנגזל. 
שמעינן מהכא כל מטלטלין דדמו להאי גוונא שצריכה בית דין ליזקק ולהוציאו מיד הנתבע אפילו (הכי) [הוי] בעין, אינו ברשותו חשיב ליה. וכיון דאפילו לענין הקדש אינו ברשותו חשיב ליה, מהיכן יפה כח ההדיוט מכח הקדש להקנותו או בקנין חליפין או אגב. דלא אשכחן דעדיף שום כח הדיוט לקנות מאמירתו לגבוה דרשות גבוה בכל מקום קונה. וכדאיתא בתקפה אחד בפנינו דמסקינן מי אמרינן כיון דאמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט וכו', כדמסיק התם. 
וההיא דגרסינן בפרק שבועת העדות משביעני עליכם אם לא תעידו שאני כהן שאני לוי וכו' ובגמרא טעמא דאיש פלוני כהן ואיש פלוני לוי פטור הא מנה לפלוני ביד פלוני חייב. והא קתני סיפא עד שישמעו מפי התובע. ואמר שמואל בבא בהרשאה. ופרכינן והא אמרי נהרדעי לא כתבינן אורכתא אמטלטלי. הני מילי היכא דכפריה, היכא דלא כפריה כתבינן. והא הכא דאיכא עדים וכתבינן אורכתא, ואפילו הכי מסקינן דיש חילוק בין כפריה ללא כפריה. ש"מ כל היכא דאיכא סהדי למפקיד לאו כפריה חשיב ליה ואף על גב דקא כפר ליה. כך פירש ריב"א הלוי: 
וקשה לי, אם כדברי רבינו יצחק ב"ר אשר הלוי, קשיא הא דרבי יוחנן גזל ולא נתייאשו הבעלים שניהם אינם יכולים להקדיש זה לפי שאינו שלו וזה לפי שאינו ברשותו, דאיכא סהדי ואפילו הכי לא כתבינן. וביררנו דבעדים גזלו. וצריכים אנו להעמיד דברי רבינו כגון שהנתבע קובל עליו לפני עדים. וההיא דרבי יוחנן במסרב לדון על פי עדים אלא בבית דין. ומיהו לפירוש רש"י דפירוש דלא כפריה מעיקרא בשעת כתיבה אף על גב דלבסוף כפריה קרי ליה לא כפריה. לא קשיא ולא מידי דהא דרבי יוחנן מעיקרא כפריה. 
וההיא דבכורות פרק יש בכור לנחלה דתנן שתי נשים של [שני] אנשים שלא ביכרו, וילדו שני זכרים ומת אחד מהן בתוך שלשים יום, אם לכהן אחד נתנו יחזיר להן חמש סלעים. אם לשני כהנים נתנו אין יכולין להוציא וכו', עד אחת ביכרה ואחת לא ביכרה של שני אנשים וילדו שני זכרים וכו'. ובגמרא מאי שנא שני כהנים דאזיל לגבי האי ומדחי ליה ולגבי האי ודחיה ליה כהן אחד נמי ליזל האי לגביה ולדחייה וכן לאידך. ואמר שמואל בבא בהרשאה. ומסיק נמי התם היכא דלא כפריה כתבינן. 
מפרשינן כגון שעדיין המעות בעין. דלא דמי להלואה דליתיה בעין. דאפילו איתיה בעין (כגון) [כיון] דניתנה להוצאה וברשות מוציאה, כמאן דליתה דמי לכתיבת הרשאה. אבל לענין בכור כיון דבתוך שלשים יום נתן חמש סלעים כל אחד, לאלתר כשמת אחד מן הזכרים חמש סלעים היתירים נעשו פיקדון אצלו. דהא לאו פקדון הוא ולא בתורת הלואה אתא לידיה. כדאיתא התם דפליגי רב ושמואל בפודה בנו בתוך שלשים יום. דרב אמר פדוי ושמואל אמר אין בנו פדוי. ואמר רבא דכולי עלמא מעכשיו אין בנו פדוי. אחר שלשים יום ואיתנהו למעות דכולי עלמא בנו פדוי. כי [פליגי] נתעכלו המעות וכו'. ומסקנא דהיכא דנתעכלו המעות אין בנוי פדוי. הילכך האי נמי כיון דאיתנהו בעינייהו. ולא דמי לההיא דפרק האומר לחבירו דקדושין דאמרינן לא בא אחר וקידשה מאי (אמר) רב ושמואל דאמרי תרוייהו מקודשת אפילו נתעכלו המעות. דלאו לפקדון דמו ולא להלואה דמו. כדמסיק התם וכו'. הלכך כותב הרשאה שהרי הן בעין ביד כהן ואינו כופר. ולמ"ד בקידושין מלוה שהן בעין יכול המלוה לחזור בו, כדאיתא בקידושין אם חזר בו לאלתר והלוה לא כפריה, נראה דדין פקדון יש לו לעניין הרשאה. 
ועוד י"ל דההיא דבכורות לא דמי לשאר הרשאות. דהתם הדבר ברור שחמש סלעים [הם] אצלו שלא כדין. ואם מעצמו החזיר לאחד מהן אין לאחר עליו כלום. דהיאך יוציא ממנו. הילכך כשתובעין אותו, הוא עצמו (ו)מודה דשלא כדין הן אצלו ומזומן להחזיר, אלא שאין רצונו להפסיד את אחד מהן. וכששניהם רוצים בחזרה יחזיר. אבל מעות המיוחדים לאחד, ואחר שאין לו בהן כלום בא להוציא, ואם יתן אפילו לשלוחו ונאנסו חוזר עליו כדאיתא בהגוזל קמא. הילכך דיקדקו החכמים בדין הרשאה [שלא] להחזיר למי שאין לו דררא דממונא כלום. מה שאין כן בכהן דינו כמו שכתבנו שאם רצה לאחד מהן אין לחבירו עליו כלום. 
ולההיא דמי שהיה נשוי לא דמי, דגרסינן התם מי שהיה נשוי שתי נשים ומכר את שדהו וכתבה הראשונה ללוקח "דין ודברים אין לי עמך". השניה מוציאה מיד הלוקח והראשונה מיד השניה והלוקח מיד הראשונה וחוזרות חלילה עד שיעשו פשרה ביניהם. וכן בעל חוב ושני לקוחות וכן אשה בעלת חוב ושני לקוחות. כולן [לא] נתנו מעות ואין שם אלא שיעבוד בעלמא. והנהו תרי שטרי דאתו לקמיה דרב יוסף דחד הוה כתיב ביה בחמשה בניסן וחד הוה כתיב ביה ניסן סתמא [דאמרינן] לית ליה תקנתא לשטרא דסתם ניסן עד דכתבי הרשאה להדדי. התם בהכי עסקינן שימסור לו השטר ויהא השטר חוב נקנה במסירה. וכדרב פפא ואמימר קני לך איהו ושיעבודו דביה. 
וההיא דיש נוחלין ובכורות דאמר רבי ינאי הוכרו ולבסוף נתערבו כותבין הרשאה זה לזה בשטר חוב, התם בירושה עסקינן דאיתא בעין. 
וההיא דקידושין פרק (האומר לשלוחו) [האיש מקדש בהלכה] המקדש במלוה, דגרסינן קידשה בפקדון או שהיה לו מלוה ביד אחרים והרשה עליהם, מסקינן [דמיירי] במעמד שלשתן. וההיא דרבי אבא ודרב פפא דהוו להו זוזי, התם בפקדון הוו, והנפקדים היו מזומנים להחזיר ובלבד שיהו פטורין. והילכך נקט אגב קרקע. 
וכן לשון פירוש רבינו חננאל "כיון דליכא [למאן] דדחי להו להא דנהרדעי ולהא דרבי יוחנן, ורב אשי ואמימר דאינון בתראי מוקמי לה כרבי יוחנן, שמעינן מינה דהכי הילכתא. וכל היכא דמייתי הא דרב פפא דאקני זוזי דהוו ליה [ביה] חוזאי וכיוצא בו כמה דלא כפריה [הוא]. (משמעון) [משמעתין] משמע דתרתי בעינן פקדון בעין, ולא כפריה. והא דנהגו למיכתב אורכתא [אפי'] אמטלטלי דכפריה, לא ידעינן מנין ועל מה סמכו. עד כאן פירוש רבינו חננאל. 
וכל מה שכתבתי זהו ללישנא קמא, דרבי יוחנן שמדמה אפילו פקדון דכפריה לגזל. ואפילו ללישנא אחרינא דמפרש דלא כתבינן אורכתא אמטלטלי דכפריה לא פליג עליה [ד]רבי יוחנן. דאע"ג דתלי טעמא משום דמיחזי כשיקרא, היינו דוקא פקדון אף על גב דכפריה כל  כמה דלא שלח בו יד ברשותא דמריה איתא. הילכך אי לאו דמיחזי כשיקרא כתבינן. דאפילו לענין הקדש כיון שהנפקד כופר [מ"מ] אינו חייב באונסין הילכך ברשות בעליו הוא. מה שאין כן [גזל] דמשעת גזילה נתחייב באונסין. מיהו [= אבל] לענין הקדש או מכר לאו דידיה הוא אלא דבעלים הילכך אין שניהם יכולים להקדיש. דלגזלן קנוי לחומרא להתחייב באונסין. ולנגזל אינו קנוי דלאו ברשותיה הוא ורחמנא אמר כי יקדיש איש ביתו, ואף  על גב דלא נתייאשו לא מצי מקדיש. אבל מלוה משעת משיכת המעות חייב הלוה באחריותן, ודידיה דלוה נינהו ולא דמלוה. ודמי לגזל. 
ואשכחן בהלכות גדולות, וכי לא כתבינן אורכתא אמטלטלי דמלוה. אבל פקדון ברשותא דמריה איתיה וכתבינן אורכתא עליה. ואיכא דאמרי [אמרי נהרדעי] לא כתבינן אורכא עליה דפקדון דכפריה, אבל אפקדון דלא כפריה כתבינן: מכלל דלישנא קמא משמע ליה דאפילו אפקדון דכפריה כתבינן. ואלישנא קמא מפרש טעמא כרבי יוחנן, מכלל דלסברא דבעל הלכות גדולות [יש חילוק] בין פקדון למלוה. 
והא דפירש רבינו תם דשמעינן ליה לרב נחמן בפרק הכותב דלא חיישינן למיחזי כשיקרא בשטר שלוה חוזר ולוה. וגבי אשרתא דדייני דכתיבא מקמי דליחזי חתימת ידי עדים וכו' דלמיחזי כשיקרא לא חיישינן, אהא סמכינן האידנא למיכתב הרשאה אפילו אמטלטלי דכפריה: ונראה דרבינו קאי אלישנא בתרא כמו שכתבתי: 
ואין להביא [ראייה] ממנהג הלואות שנהגו לכתוב הרשאה עליה. דעל הלואות שסומכין אנו (ו)תמיהין על מה סמכו לכתוב הרשאה. ואיך נגלגל [מתנה] בהרשאה. הילכך הבו דלא לוסיף עלה. ופירש רבינו תם דהרשאות מכח שליח תקנום דשלוחו של אדם כמותו. ומייתינן כח הרשאה מכח הקדש. אבל מתנה דלא שייך בה תורת שליחות לא. 
ובכמה מקומות המנהג עוקר ההלכה. בתשובות רב האיי גאון, על אחד שטען שהגיע כתב לידו שאתן לפלוני מה שהיה לך בידו, וכבר נתתיו לו ופלוני נפטר והכתב נאבד מאי. והשיב כיון שמנהג התגרים לשגר זה בכתב ידו, כיון שטוען "כתבך הגיע לידי" כאילו טען "אתה אמרת לי" וכו'. והכי מסיק למילתיה, והני (אינשי) [מילי] היכא דמנהג לשגר בכתב בעלמא [אבל במקום דליכא מנהגא לא]. וכענין שלנו בהרשאה שהוא מנהג אפילו אמלוה נהגינן. אבל אמתנה דלא נהגו לא נהגו. ולשיעבוד דאיקני אין לדמות דשיעבוד (שני) שאני כפירוש רבינו שמואל דבעינן אליבא דרבנן דפליגי אדרבי מאיר. עד כאן. 
תתן חוץ למשפט. והואיל ואתא לידן נסיים בה מילתא. אמרי נהרדעאי כל אורכתא דלא כתיב ביה זיל דון וזכי ואפיק לנפשך לית ביה מששא. מאי טעמא משום דאמר ליה היאך "לאו בעל דברים דידי את". ואף על גב דכתיב ביה קנין לא מהני. ויתחייב ביה המחזיר באונסין. מכאן אומר אני הסודר שאין שום אדם יכול למנות אפוטרופוס לטעון בשבילו. אלא דוקא ליתמי מוקמינן וטוען [האפוטרופוס] כל מה דאבוהון מצי למיטען. משום דאמרינן אי הוה אבוהון קיים [הוה] טעין הכי והכי. ומוקמינן ההוא דידע להפוך בזכותא דיתמי. כדאמר אביי בפרק שני דייני גזירות. אבל לדיקנני לא מוקמינן. דכשנגדו יטעון "לאו בעל דברים דידי את", כי הכא באורכתא. 
וכן פירש רבינו יצחק בר מרדכי אההיא דשנים אוחזין אמר אביי ראובן שמכר שדה לשמעון באחריות ואתא בעל [חוב] דראובן וקא טריף ליה מיניה, דינא הוא דליזיל ראובן ולישתעי דינא בהדיה, ולא מצי אמר ליה לאו בעל דברים דידי את וכו'. ואיתא נמי בבבא קמא פירקא קמא ובכתובות פרק מי שהיה נשוי ודיקדק הרב [=הריב"ם] אדם שהוא דקנני ויש לו תביעה על אחרים או לאחר עליו, אינו יכול למנות אפוטרופא. לפי שכנגדו יטעון "לאו בעל דברים דידי את". 
אבל רבנא נתן פירש בערך אנטלר [וזה לשונו] ירושלמי בר"פ כהן גדול בסנהדרין דן ודנין אותו ניחא דן, דנין אותו וימנה אנטלר. הגע עצמך שנפלה לו שבועה, ואנטלר נשבע. מהכא שמעינן דיכול הנתבע למנויי אפוטרופא. ולא תני מתני' דנין אותו אלא היכא דאיכא עליה שבועה. דאי לא, הוה מתמה עלה וכי אית ליה לנתבע למנויי אנטלר. אלא מדקא דחי "הגע עצמך שנפלה לו שבועה" ש"מ דמצי ממנה. עד כאן [לשון] הערוך. וגם שמעתי אני הסודר ממורי הישוש רבינו שמריה והראני הטענה בירושלמי 
ואני תמיה על הדיוק הזה שדקדקו רבותינו, דיכולני לומר הא דירושלמי וימנה אנטלר מי לא עסקינן כגון בא בהרשאה, או מפני כבודו של כהן גדול ימסור דבריו לשליח, והשליח יסדיר דברים המסורין לו לפני ב"ד ולא יותר ולא יוסיף השליח ולא יגרע אלא כמו שנמסרו לו טענותיו של כהן גדול יטעון הוא. דמאי איכא למיחש. ליכא למימר דילמא אגמריה האי שליח לכ"ג למטען, דסתם כ"ג גדול בחכמה הוא. אבל שאר כל אדם מפני מה לא יטעון הוא בעצמו לפני ב"ד. 
ואני אומר כיון דאמרינן בחזקת הבתים טענתא אגמרוה. הכי נמי כל שהוא בקי לטעון כשתובעין אותו או הוא תובע את אחרים ויודע לישא וליתן. או מעמיד לעצמו אפוטרופא למיטען בשבילו, דמשום דידע למיטען טפי מעמידו, ולא שבקינן ליה. ומה שהורגלו להעמיד אפוטרופא לנשים, נראה לפי שבזמן הזה אינן בקיאות כלל בדינים והרי הן כקטנים. ובכל מקום בתלמוד משנה וברייתא לא מצינו מינוי אפוטרופא לאשה לא היו כזמן [הזה, אבל בזמן הזה] כגון זה פתח פיך לאלם: 
וכן בכל מקום שיש נתבע או תובע שאינו בקי, ונוח להכשל בטענותיו, ושכנגדו ערום ומעמיק לסתום טענותיו של זה, ודאי פותחים ומסייעים את הנכשל לבוא על האמת. והכל כפי ראות עיני הדיין. כרב חסדא דאכפייה [למרי] בר איסק ואמרי לה חנא בר איסק להביא עדים על התובע שאינו אחיו. ואף על גב דהמוציא מחבירו עליו הראייה. ואמר ליה "דינא הכי". ואמר ליה הכי דנין לך וכל אלמי חברך. דדוקא ליתומים מעמידים אפוטרופא כמו שכתבתי, אבל גדול יטעון לעצמו, דעביד איניש דמגלי [טענתיה] לבי דינא. כההיא דשני דייני גזירות דאייתי כנתא וראשית הגז לרבנן ואמרי אי בעי טעין הכי ואי בעי טעין הכי. ואמאי לא [מני] אפטרופא. ש"מ אין להעמיד אפוטרופא כלל אלא לקטנים, אבל לדקנני לא, דאותו שכנגדו לעולם יאמר "לאו בעל דברים דידי את". 
ואף על פי ששלוחו של אדם כמותו במילי דעלמא, כה"ג לא, [כדין] דהרשאה כמו שכתבתי  דצריך לזכותו בגוף הדבר. הא לאו הכי אף על גב דאקני ליה לאו כלום הוא: והא דמסקינן דלא  מצי (למיתפס) [למיכתב, הני מילי בהלואה]. מיהו גבי נפקד כי דידיה דמי. אפילו בעל בנכסי אשתו צריך הרשאה כדאיתא בפרק השולח בסופו בגיטין, דזה יאמר לו "לאו בעל דברים דידי את". וכל שכן איניש דעלמא. כך נראה לי. 


ערכי תנאים ואמוראים יוסף חפני 
============================= 
יוסף חפני. 
תלמידו של רבינו הקדוש. כדאיתא בהנושא את האשה באשכבתיה דרבי. וחסיד גדול היה, הוא ושמעון אפרתי חבירו. כדאיתא התם יוסף חפני ושמעון אפרתי שימשוני בחיי והם ישמשוני במותי. אינהו סבור לאסוקי ביה בההיא שעתא כיון דחזו דאקדימו ערסייהו לערסיה [אמר] ש"מ בשימושיה בההוא עלמא ש"מ דבמחיצתו שימשוהו. דכל דהוה באשכבתיה דרבי מזומן היה לעולם הבא ואפילו ההוא כובס. וסימן לדבר שאול ובניו. שאמר לו שמואל הרואה מחר אתה ובניך עמי [עמי] במחיצתי. והנער נושא כליו ידע בדבר, ונפל על חרבו כדי שיהא במיתת שאול ובניו וגם במחיצתן. וכן היה מעשה. 


ערכי תנאים ואמוראים יוסף בריה דרבי יהושע בן לוי 
=============================================== 
יוסף בריה דרבי יהושע בן לוי. 
גרסינן באגדה דצדקה בהשותפין אמר רבי (בהין) [אבהו] שאלו את שלמה איזהו בן עולם הבא. אמר להן כל שכנגד זקיניו כבוד. כי הא דיוסף בריה חליש נגיד. אמר ליה אביו מה ראית אמר לו עולם הפוך ראיתי עליונים למטה ותחתונים למעלה. אמר לו ואנן מאי אמר לו כדחשבינן הכא חשבינן התם. מדקאמר "כדחשבינן הכא חשבינן התם", הרי כלל עצמו עם אביו ועם שאר חכמי ישראל, ש"מ שאף יוסף בנו של רבי יהושע בן לוי מן החכמים החשובים והמכובדים, בין בעולם הזה בין בעולם הבא: 
ויוסף זה נתחתן בנשיאים, דגרסינן בפ"א דקידושין הלכה כיבוד אב, איבעיא להו בנו והוא רבו מהו שיעמוד מפניו. פירוש אם הבן רבו של אב, אם האב חייב לעמוד מפניו. תא שמע דאמר רבי יהושע בן לוי "אני איני כדאי לעמוד מפני בני אלא משום כבוד בית נשיא טעמא דאנא רביה, הא איהו רבאי קאימנא מקמיה". ודחי דהכי קאמר אני איני כדאי לעמוד מפני בני ואפילו הוא רבאי טעמא דאנא אבוה אלא משום כבוד נשיא. ונראה דהאי "רבו" דקאמר הכא היינו שהאב למד ממש בפני הבן. אבל אם [רק] מחדדן שמעתיה דבן מאבוה, הא פשיטא דאין צריך לעמוד מפניו. כההיא דאע"פ במעשה דרבי חמא בר ביסא דאתרח בבי רב תריסר שנין, וכי אתי ויתיב בבי מדרשא, ורבי אושעיא בריה אתא ויתיב קמיה, וחזא דמחדדן שמעתיה, והדר על לביתיה. ורבי אושעיא על בתריה וקם מקמיה, משום דקסבר הא דעל בתריה לאו משום דבנו הוא אלא למישאל שמעתא [מיניה]. ואכתי לא ידע דבנו הוא, ואמרה ליה דביתהו מי איכא דקאים מקמיה מקמי ינוקא. ואז ידע שהוא בנו. מכלל דאי הוה ידע מעיקרא לא הוה קאי מקמיה. 
ושמעינן נמי דמקמי דמחדדן שמעתתיה אפילו זקן יעמוד מפניו אפילו אם הוא בחור כי הכא, אפילו אינו רבו. וסבירא ליה לרבי חמא בר ביסא דהלכה כרבי יוסי הגלילי. דתניא בפ"א דקידושין הלכה דקימה והידור מפני שיבה תקום יכול אפילו מפני זקן אשמאי ת"ל והדרת פני זקן. אין זקן אלא חכם שנאמר אספה לי שבעים איש מזקני ישראל. רבי יוסי הגלילי אומר אין זקן אלא שקנה חכמה שנאמר ה' קנני ראשית דרכו. ואסקינן דאיכא בין ת"ק לרבי יוסי הגלילי יניק וחכים דלרבי יוסי הגלילי חייב לעמוד מפניו ולרבנן דוקא זקן וחכם. 
ומעשה זה דיוסף שאמר לאביו, במדרש מגילת רות פרשה קטן וגדול שם הוא בענין אחר. והכי גרסינן התם דבר אחר ועבד חפשי מאדוניו. רבי מיאשה בר בריה דרבי יהושע בן לוי נשתקע בחוליו שלשה ימים לאחר שלשה ימים נתיישבה דעתו עליו. אמר לו אביו בני היכן היית. אמר לו בעולם מעורבב הייתי. אמר ליה מאי חמית תמן. אמר לו בני אדם ראיתי [שהם] כאן בכבוד שם בבזיון, שם בכבוד כאן בבזיון. שמעו רשב"ל ורבי יוחנן סלקו (למקברא) [למיבקריה], אמר להון אבוי שמעתין מה אמר הדין (מ)ינוקא אמרין ליה ומה אמר, ותני להנך עובדי. אמר רשב"ל ולא מקרא מלא הוא הסיר המצנפת והרים העטרה זאת לא זאת השפלה הגבה והגבוה השפיל. אמר לו רבי יוחנן אלמלא לא באתי אלא לשמוע דבר זה מפיך דיי. ונראה דשני מעשים היו. ויוסף לא נפטר מאותו החולי, שהרי מצינו שיוסף היה קיים לאחר פטירתו של אביו רבי יהושע בן לוי, כדאיתא בפרק בתרא דסדר יומא רבי זעירא בר חמא אושפזיכניה דרבי אמי ורבי אסי ורבי יהושע בן לוי ודכולהו רבנן דקיסרין הוה. אמר ליה ליוסף בריה דרבי יהושע בן לוי בר אריא תא אימא לך מילתא מעלייתא דהוה עביד אבוך וכו'. ואיתא נמי להא דעליונים למעלה בפסחים שלהי אלו דברים. 


ערכי תנאים ואמוראים יוסף מוקיר שבי 
================================== 
יוסף מוקיר שבי. 
בפרק כל כתבי הקודש מעשה דיוסף מוקיר שבי. ועל שם שכיבד את השבת נקרא כך. מצינו בברייתא לכך סמך מצות כבד לזכור ושמור, שיהא האדם מכבד הוריו כעין כיבוד שבת. מה שבת במאכל ובמשתה ובכסות נקיה, אף כיבוד אב ואם מאכיל ומשקה ומלביש. וגמרא דקידושין פ"א משל מי: והתם בכל כתבי הקודש מסיק שעשירים שבשאר ארצות זוכים [לעשירות] בשביל שמכבדים את השבת. וכבר כתבתי בסדר יהודה בר שלום כל מזונותיו של אדם קצובים לו מראש השנה ועד יום הכיפורים חוץ מהוצאות שבתות וימים טובים והוצאת בניו לתלמוד תורה, שאם הוסיף מוסיפין לו ואם פחת פוחתין לו. ונאמר ברכת השם היא תעשיר ולא יוסיף עצב עמה. ודרשינן בספרי וביום שמחתכם אלו שבתות. 


ערכי תנאים ואמוראים רב יוסף בר מניומי 
===================================== 
רב יוסף בר מניומי. 
תלמידו של רב נחמן היה. בכמה מקומות בתלמוד: גרסינן בכתובות פרק האשה שנפלו לה נכסים. ההוא גברא דנפלה ליה יבמה בפומבדיתא בעא אחוה למיפסלא לה בגיטא מיניה. אמר ליה מאי דעתיך משום נכסי, [אנא] בנכסי פליגנא לך. אמר [ליה] רב יוסף כיון דאמור רבנן לא ליזבין, אף על גב דזבין לא הוה זביניה זבינא. פירוש וכיון דזביניה לאו  זביני קודם ליבום, חלוקה דידיה נמי, אפילו פליג [לאו חלוקה היא] כדמסיק התם. ופליג אביי על רב יוסף וכו' עד נפק רב יוסף דק ואשכח דתניא הרי שהיה נושה באחיו מנה ומת והניח שומרת יבם לא יאמר הואיל ואני יורש החזקתי אלא מוציאין מידו וילקח בהן קרקע והוא אוכל פירות וכו', עד שלחוה לקמיה דרב מניומי בר נחומי, שלח להו הכי אמר רב יוסף בר מניומי אמר רב נחמן זו אינה משנה. מאי טעמא? אילימא משום דהוו להו מטלטלי ומטלטלי לא משתעבדי לכתובה, דילמא רבי מאיר היא דאמר משתעבדי. ואלא משום דאמר לה לאו בעל דברים דידי את, דילמא רבי נתן היא דאמר מנין לנושה בחבירו מנה וחבירו בחבירו שמוציאין מזה ונותנין לזה וכו', לא אשכחן תנא דמחמיר תרי חומרי בכתובה. אלא אי רבי מאיר אי רבי נתן. 
[גביית כתובה באלמנה] 
ומה שכתבתי כל כך מגמרא דידן, לפי שמעשה היה בראובן שמכר קרקעות לשמעון, ופרע הלוקח את הכסף עד עשרה זהובים. ואותן [זהובים] היו בידו בתורת פקדון עד שיבוא המוכר ויקחם. ומזמין היה הכסף כל שעה בלא שום עיכוב. ובתוך כך נפטר המוכר לבית עולמו וחיים לכל ישראל הניח. ולא הניח נכסים כי אם אותו הכסף שהיה מופקד ביד הלוקח. והניח יורשים ואלמנה, והרי אלמנתו חוזרת על אותו הכסף בפרעון כתובתה. וביררו בית דין אותי הסודר והרב רבי יצחק הלוי בר אשר. האלמנה תובעת הכסף, והלוקח אומר אני מזומן ליתן למי שיזכה בו בדין האלמנה או היורשים. וטענו מה שטענו. 
ועל פי טענותם נשאנו ונתננו בדברים והסכמנו לדעת אחת. ונראה לנו שהדין עם האלמנה ובדין חוזרת על אותו שביד הלוקח אף על פי שאינה תפוסה. ועל פי תקנות הגאונים  רבותינו זכרם לברכה שתיקנו והעמידו לשיעבוד גבוי כתובה מטלטלי כמו מקרקעי בזמן [הזה] לאחריות כבושם אנטוכיא וכגמלים של ערביא שהן ממש כמו קרקעי ואחריות האשה עליהן. ורבותינו קדמונינו אשר עמדו אחריהם עשאום למטלטלי כמקרקעי בתקנות קבועות, והעמידום על פי הלכה. ומספר כתובה ומלשון הכתובה למדו, שכך כותבין "נכסין דאית להון אחריות ודלית להון אחריות", בחיים ובמות. וריב"א הלוי ורבינו תם חקרו חקירותיהם. וכדאי הן שנסמוך עליהן לעשות מעשה להגבות כתובה מן המטלטלין. והאלמנה חוזרת על הכסף שביד הלוקח, אותן עשרה זהובים. 
ואף על גב דמסקינן הרי שהיה נושה באחיו מנה וכו' דזו אינה משנה, ומתמהינן מאי טעמא אילימא משום דמטלטלי לא משתעבדי לכתובה דילמא רבי מאיר היא וכו', עד אלא משום הכי אינה משנה דלא אשכחן דמחמירין תרי חומרי בכתובה. ופירש רבינו חננאל תרי חומרי, חדא דמטלטלי משתעבדי ותו דמוציאין מזה ונותנין לזה, מן היבם שהוא לוה מאחיו ופורעין הכתובה שהיא מלוה על אחיו. אלא או רבי מאיר חדא קאמר כתובת אשה ממטלטלין, או רבי נתן נמי חדא קאמר מנין שמוציאין מזה ונותנין לזה, אלמא כה"ג הוה תרי חומרי. ואין אלמנה זו גובה מן הכסף הזה. 
לא היא. חדא כיון שאין על אותו כסף שביד לוקח לא טענה ולא עירעור אלא נכון ומזומן לתת לזוכה בו, או היורשים או האלמנה, אין כאן "מוציאין מזה לתת לזה", אלא דין דההיא דכתובות פרק הכותב, מי שמת והניח [אשה ובעל חוב ויורשים והיה לו] מלוה או פקדון ביד אחרים. דפליגי רבי טרפון ורבי עקיבא, דרבי טרפון סבר לכושל שבראיה ופליגי תנאי ואמוראי אי לבעל חוב אי לאשה, היכא דליכא בעל [חוב] דברי הכל לאשה. ואף על גב דקיימא לן דכתובת אשה ממקרקעי ולא ממטלטלי, קסבר רבי טרפון הני מילי  לאפוקי מיתמי, דומיא דבעל חוב דכולי עלמא מטלטלי דיתמי לא משתעבדי לבעל חוב. והיכא דאיכא בעל חוב ולא אשה יתננו לבעל חוב, היינו משום דמלוה או פקדון זה ביד אחרים וכאילו מחיים תפסי. אבל לרבי עקיבא תפיסה כי האי לא מהניא. אלא כדמפרש התם והוא שתפס מחיים. ולרבי עקיבא כיון דהבא ליפרע מנכסי יתומים צריך שבועה, הילכך מה שהפקדון או המלוה ביד אחרים כמאן דמונח ברשות היתומים. ורבי עקיבא מודה דאע"ג דמטלטלי לא משתעבדי לא לבעל חוב ולא לאלמנה תפיסה מהניא. דהכי מסקינן בפרק אלמנה ניזונת אלמנה שתפסה מטלטלין בין לכתובה בין למזונות מה שתפסה תפסה. והמלוה שביד אחרים דומיא דפקדון, דנכון הוא הממון ומזומן להחזיר למי שיזכה בו, ואין בית דין צריכין לכוף על כך. הילכך לרבי עקיבא ברשות יתמי הן מפני שצריכים כל הנפרעים שבועה, וכל זמן שלא נשבעו יש כאן תרי חומרי, חדא דמטלטלין נינהו וחדא דצריך לישבע. ואפילו הכי לרבי טרפון ינתנו לאשה, הואיל ומזומן הוא במטלטלי ואיתנהו בעינייהו דמי, הואיל וליתנהו ביד יורשים. ולא חשיב תרי חומרי אף על גב דנשבע הנפרע. ורבי עקיבא  מודה היכא דייחד לה מטלטלי לכתובה פשיטא דכי איתנהו בעינייהו בלא שבועה, ליתנהו בעינייהו קיימא לן כפומבדיתא דאמרי בלא שבועה. כדאיתא פרק אף על פי. ואפילו לבני  מתא מחסיא דאמרי בשבועה מי לא מודה רבי עקיבא דאם ייחד לה מלוה או פקדון שביד אחרים שגובה מהן. 
הילכך הואיל ותקנו קדמונינו לשעבד מטלטלין לכתובה דינן כקרקע, כיון דאסמכתייהו עלייהו. דלא מיבעיא היכא דאיתנהו ביד אחרים, ואף על גב דמשביעין עליהן דמוציאין  מידן. אלא אפילו הן ביד יורשין נשבעין ומוציאין מידן. דומיא דקרקעות וכבשמים של אנטוכיא וכדפרישית דמן היתומים גובה כתובה מהן. והיכא דכתובה נגבית מן המטלטלין כגון מגמלי דערביא ותותבי דבי מוכסי לא שייך למימר תרי חומרי בכתובה. דאפילו לרבי מאיר דאמר כתובה [נגבית] ממטלטלין, כיון דפליגי רבנן עליה, מודה להו דלא עבדינן תרי חומרי. אבל במקום שהעמידו חכמים את המטלטלין כדין הקרקעות לא שייך למימר תרי חומרי. דמטלטלי היינו מקרקעי. כגון ארנקי דמחוזא כדסבר רבא מעיקרא. ולא שייך למימר תרי חומרי אלא כדומיא דנושה באחיו דליתנהו, אבל איתנהו ומזומנים לא שייך למימר תרי חומרי, אפילו שנגבה בשבועה. דלרבי מאיר, דגבי שכיב מרע נמי חשבינן מטלטלין ואיתנהו בעינייהו כמקרקעי בהלכות שכיב מרע ושיור. 
ונפקא לנו דרבי מאיר דאמר מטלטלין משתעבדי לכתובה, דוקא במטלטלין שהן בעין. אבל אם מכר מטלטלין אין האשה מוציאה מן הלוקח. דלרבי מאיר גריע שיעבוד מטלטלין מאשלי דקמרוניא. דהתם שוינהו רבנן כמקרקעי משום דכל הלוקחים יודעים דאסמכתייהו דנשי אהנהו מטלטלי דאמרינן התם. ודמי לעשה עבדו אפיתיקא. הילכך איבעיא ליה ללוקח ליקח מן האשה ולחזור וליקח מן האיש. אבל בכל שאר מטלטלין שאינן מיוחדים מודה אפילו רבי מאיר דאין מוציאין מן הלקוחות. ולא מהני שיעבודייהו אלא ליפרע מן היתומים ממטלטלי דידהו, אי נמי מיניה, דדומיא דחבילה שהיא בעין כההיא דקידושין בפרק האומר. 
וההיא דפרק נושאין על האנוסה יש מוכר את אביו להגבות אמו את כתובתה. דהתם כשכתב כל נכסיו לבן העבד והשפחה ושיחרר השפחה ונשאה, דחוזרת על המטלטלין, וזה צריך למכור את אביו שהוא עבד בשביל פרעון כתובה, אלמא גבי מיניה אף על גב דמכרו. נראה [דהיינו] דוקא עבד דאית ליה קלא, ועוד דזה הבן ידע שכל הנכסים היו משועבדים לאמו כרבי מאיר דאמר דמטלטלי משתעבדי הילכך גובה מהן. אבל בשאר מטלטלין לא עקרו חכמים תקנת השוק, שכל שיש לו ליקח חלוק או בגד או (עור) [שור] או שה שיקח מן האשה תחילה. ועבד דוקא נקט. מדקא מסיק ואי בעית אימא קמ"ל דעבדא כמקרקעי דמי ואפילו תימא רבנן, ש"מ דמעיקרא נמי סבירא לן דאפילו אי רבי מאיר היא, דוקא עבד ומטלטלין כיוצא בהן. ותקנת הגאונים כמו כן באותן מטלטלין שהן בעין. אבל לא באותן שמכרו, אפילו הן דבר מסויים. וכל מה שמכר בעל בעודה תחתיו מן המטלטלין מכור. 
ומה שאמר רבי עקיבא שכולן צריכין שבועה [הכי] פירושא, כיון דאפילו הבא ליפרע ממקרקעי דיתמי אינו נפרע אלא בשבועה אף על גב דמשתעבדי, במטלטלי דלא אישתעבוד לא  הוי תפיסה אלא מחיים. וכל שהוא ברשותו פקדון או מלוה יתן לידן דלא אישתעבוד כלל. מיהו היכא דמשתעבדי דינן כקרקע ומוציאין [אותן] מן היתומים וכל שכן מן הנפקד. ואין לפקפק ולומר כיון שהכסף ביד לוקח הרי הוא כמלוה, ומלוה ראוי הוא, דהא אין הבכור נוטל פי שנים במלוה כדפסיק רב פפא דאין הבכור נוטל בראוי כבמוחזק, ולא האשה בכתובתה ולא במלוה בין גבו קרקע בין גבו מעות. לא היא, דמלוה לא נשתעבד לבכור כל ימיו [כמו] שנשתעבד לשטר כתובה ולשטר בעל [חוב] דהא מוציאין מזה ונותנין לזה. וכן אם גירש חייב האב, והאי מלוה נמי לא מטא ליד האב, הילכך לענין בכור ראוי הוא. אבל כתובה ובעל חוב בשטר, שנשתעבד לשטר כתובה ולשטר בעל [חוב], דהא מוציאין מזה ונותנין לזה, וכן אם גירש חייב לפרוע, כיון דמכלל מישתעבדי כי האי גונא לאו ראוי הוא. כדתנן היה לו מלוה או פקדון ביד אחרים דלרבי טרפון לא הוי ראוי. ואפילו לרבי עקיבא [לא הוי ראוי] אלא דרבי עקיבא מטעמא אחרינא מיפה כח היורשים, ואמר רב נחמן יתומים שגבו קרקע בחובת אביהם בעל חוב חוזר וגובה אותו מהן משום דאישתעבוד. ומטלטלין נמי בזמן הזה דמשתעבדי לא שנא [אשה] בכתובתה ולא בעל חוב בחובו בראוי, במשנה דבכורות לא תנן בעל חוב דלוה לכתובתה. ובעל חוב מוחזק הוא ולא ראוי. וההיא דתנן בבכורות בפרק יש בכור לנחלה דאין האשה נוטלת בכתובתה ולא בעל חוב בחובו בראוי. במשנה דבכורות לא תנן "בעל חוב". אלא רב פפא הוא דפסיק דבעל אינו נוטל בנכסי אשתו בראוי כבמוחזק וכן הבכור. אבל בכי האי גונא שהכסף מונח ביד הלוקח ונכון ומזומן, מוחזק הוא: 
גרסינן בירושלמי דמי שהיה נשוי, ארמלתא דרב הונא גבו לה מטלטלי כמנהג מקומה. ובספר הישר פירש רבינו תם הטעמים, על מה סמכו הגאונים. ועיקר הראייה מהא דאמר רבה בחזקת הבתים אקני לה מטלטלי אגב מקרקעי גבי מטלטלי גבי ממקרקעי, ואמר רב הונא והוא דכתב לה דלא כאסמכתא ולא כטופסי דשטרי. ולכך כתבינן "דאית להון אחריות ודלית להון אחריות". ואף על גב דמסקינן בפ"א דקדושין אגב וקני בעינן, בכתובה לא תיקנו  אגב, כדי שלא להצריך ליקח מן האשה ומן האיש ולא תיבטל תקנת וכו'. ועיין בספר הישר דברי רבינו [תם]. ודברי ריב"א הלוי. הלא הם כתובים על תיקון כתובה שפירש כל דין כתובה בזמן הזה. 


ערכי תנאים ואמוראים רב יוסף בריה דרב מנשיא מדויל 
================================================ 
רב יוסף בריה דרב מנשיא מדויל. 
גרסינן בפרק הזורק בגיטין שלח ליה רב יוסף בריה דרב מנשיא מדויל לשמואל ילמדינו רבינו יצא עליו קול איש פלוני כהן (כהן) כתב [גט] לאשתו ויושבת תחתיו ומשמשתו, מהו. (שלא) [שלח ליה] תצא והדבר צריך בדיקה. ואסקינן מאי והדבר צריך בדיקה דאי מיגליא מילתא דקרו לה לנתינה כתיבה דילמא ונתן קאמר: ומתמהינן ותצא והאמר רב אשי כל קלא דבתר נישואין לא חיישינן [ליה]. ופרקינן מאי תצא נמי משני. וללעז דראשון לא חיישינן דיאמרו סמוך למיתה גירשה. ואף על גב דמשני מאי תצא נמי משני, פשיטא דרב יוסף בריה דרב מנשיא נמי הכי מיבעי ליה משני. מיהו הוא בסתם איבעיא ליה. וכשנקבעה הבעיא בגמרא פירשוה סודרי התלמוד על עיקרה. והאי דנקט יושבת תחתיו ומשמשתו היינו הראשון. והקול יצא לאחר מיתתו שגירש. ושניהם כהנים היו, כיון שישבה תחת הראשון כל ימיו רגלים לדבר שבהיתר היתה יושבת אצלו ואין כאן לעז על בניה מן הראשון. והקול שיצא שכתב גט לאשתו יאמרו סמוך למיתתו גירש. אבל אם לא ישבה תחתיו דראשון [כל ימיו] אם ניסת לשני ואחר כך יצא קול ובדקו ומצאו שלא ישבה תחתיו דראשון כל ימיו, רגלים לדבר שגרושה היתה וי"ל שתצא משני אף אם ניסת. ואי נמי אפילו לא קרו לנתינה כתיבה, ויצא קול שכתב גט, ובדקה ולא ישבה תחתיו אלא נפרדו זה מזה יש לחוש לאותו לשון ולא תינשא לכתחילה. ונראה הפירוש כך, האי דשלח ליה תצא, אימתי כשבדקו (שקודם) [שקורין] לנתינה כתיבה תצא. ואי לא קרו לנתינה כתיבה לא תצא, אם ישבה תחת הראשון כל ימי חייו. 
ורב יוסף בר מנשיא מתלמידי רב היה. [כההיא] גרסינן במסכת נדה פרק המפלת בגמרא דהמפלת סנדל או שליא, שמואל ותלמידי דרב הוו יתבי (מילי) [באלי] ואתא רב יוסף בריה דרב מנשיא מדויל לאפיה. כי אתא אמר ליה שמואל מאי אמר רב בשליא, אמר הכי אמר רב אין תולין את השליא אלא בדבר של קיימא, וקבלה שמואל לשמעתיה. והכי נמי מוכח התם המפלת מין בהמה חיה ועוף ושליא עמהם בזמן שקשורה בהן אינו חושש לולד אחר. אינה קשורה הריני מטיל עליו חומר שני ולדות וכו'. ומייתינן להא נמי בשלהי בהמה המקשה. 
ואגב אורחין אכתוב ההיא דתחילת בבא קמא הלכה דעולא משמיה דרבי אלעזר שיליא שיצתה מקצתה ביום הראשון וכו'. בפ"א דקידושין ירושלמי הלכה בהמה גסה נקנה במסירה, רב יהודה שלח, שאל לרבי אלעזר שיליא שיצתה מקצתה היום ומקצתה למחר אמר ליה אם לדם טהור מונה מיום ראשון, ואם לדם טמא מונה מיום שני. והיינו נמי כדמסיק רבה ולחוש חוששת. ומסיק הירושלמי אמר רבי מתניה הדתמר [=הדא תימר] בשלא יצא עמה ולד [אבל] אם יצא עמה ולד בין לדם טמא בין לדם טהור אינה מונה אלא משעת יציאת הולד. 
ורב יוסף בריה דרב מנשיא מדויל נראה שמשופע בנכסים היה [כי] גרסינן בשלהי אף על פי דביתהו דרב יוסף בריה דרב מנשיא מדויל אתאי לקמיה דרב יוסף אמרה ליה פסוק לי מזוני פסק לה. פסוק לי חמרא [פסק לה]. פסוק לי שיראי פסק לה. אמר לה שיראי למה לך. אמרה ליה לך ולחבריך. ונראה שפסק לה. ואם לא היתה נהוגה בקישוטי שיראין בחייו לא היו פוסקין לה. דהא אם האשה רגילה ביין בחיי בעלה אלא בכוס אחד אין פוסקין כלל, אבל רגילה ביותר פוסק לה. כדמסיק בחומה דביתהו דאביי ובבני מחוזא דשתו חמרא ופוסקין לנשותיהן. ומיהו הא מספקא, כיון שאמר להו רב יוסף שיראי למה ואמרה ליה לך ולחברך. אלמא הראית דעתה שרוצה להנשא לפיכך היתה מקשטת את עצמה, ואפילו הכי פסק לה רב יוסף מזוני וחמרא. ובשלהי אף על פי גרסינן אמר רב יוסף כיחלה ופירכסה אין לה מזונות כיון דגליא דעתה דבעיא לאינסובי קסבר רב [יוסף] דאין לה מזונות. ומאי שנא הכי דכי אמרה בהדיא לך ולחברך דפסק לה מזונות, דאם כן בהדיא הוה אמר לה "גלית אדעתך דאעיבעית לאינסובי ולית לך". וי"ל דבתר דשמעה מרב יהודה, דאמר רב יהודה אמר שמואל התובעת כתובתה בבית דין אין לה מזונות. אבל כיחלה ופירכסה וקישטה את עצמה יש לה מזונות, וגומר. 


ערכי תנאים ואמוראים רב יוסף בריה דרב נחוניא 
=========================================== 
רב יוסף בריה דרב נחוניא. 
גרסינן בברכות פ"ג בעא מיניה רב יוסף בריה דרב נחוניא מרב יהודה מהו שיניח אדם תפליו תחת מראשותיו תחת מרגלותיו לא קא מיבעיא לי דבזיון הוא ואסור כי קא מיבעיא לי תחת מראשותיו מאי. אמר ליה הכי אמר שמואל מותר ואפילו אשתו עמו. ואף על גב  דאיתותב שמואל פסיק רבא הילכתא [כותיה] דכל לנטורינהו טפי עדיף. וכדמסיק דמנח להו בין כר לכסת שלא כנגד ראשו. וכדתני רבי חייא מניחן בכובע תחת מראשותיו, ומפרשינן דמפיק ליה למורשא דכובע לבר. והכי מסיק עובדא הלכה למעשה דאפילו אשתו עמו בכה"ג שרי: והכי נמי גרסינן בסדר יומא בתחלת [פרק] בא לו, דתניא לא ישינים בבגדי כהונה אלא פושטין אותן ומניחין אותן תחת ראשיהן. ומסיק אמר רב פפא לא תימא תחת ראשיהן אלא אימא כנגד ראשיהן. ואמר רב משרשיא התם שמע מינה תפלין מן הצד שפיר דמי. וסמכינן אכל הני למיעבד כשמואל. ואף על גב דאיתותב כיון דתחת מראשותיו ממש בזיון הוא כי  מנח להו בכלי שאינו כליין שפיר דמי משום דכה"ג חציצה היא, כיון דלנטורינהו עביד, הילכך אפילו אשתו עמו נמי שפיר דמי. דהא אפילו לבית הכסא נמי אי לאו שי"ן דתפלין דמגולה הוא, כיון שהפרשיות מחופות [בעור] שרי למיעל בהו לבית הכסא. כדאיתא בפרק במה (בהמה) [אשה] יוצאה. וכדרב נחמן דאמר רבא כי הוה אזלינן בתריה דרב [נחמן] כי הוה עייל לבית הכסא הוה נקט ספרא דאגדתא יהיב לן תפלין לא יהב לן אמר הואיל ושרינהו רבנן לנטרן. וכדמסיק התם היכי בעי למיעבד גוללן כמין ספר ואוחזן בידו כנגד לבו. ועיין למעלה בסדר אחלי. ושם הבאתי הלכות לבד מאלו. והא דלא היו ישינים בבגדי כהונה אלא פושטין ומקפלין אותן ומניחין אותן תחת ראשיהן, עיקרה בפ"א דמסכת מדות. ומסיק נמי התם הא דרב משרשיא בתפלין מן הצד דשפיר דמי. 


ערכי תנאים ואמוראים רב יוסף מנהר כל 
=================================== 
רב יוסף מנהר כל. 
גרסינן בפרק ראשית הגז אם [היא] בהמת שותפין חייבין בראשית הגז ורבי אלעאי פוטר והתם מפרש טעמייהו. ושקיל וטרי התם טובא עד דמייתי רב [ביבי] בר אביי ברייתא דבהמת השותפין פטורה מן המתנות לרבי אלעאי כדגן דשותפין. ופרכינן אי מה תרומה בארץ אין בחוצה לארץ לא אף מתנות בארץ אין בחוצה לארץ לא, אמר רב יוסף מנהר כל, אין דתניא רבי אלעאי אומר מתנות אינן נוהגות אלא בארץ. וכן היה רבי אלעאי אומר ראשית הגז אינו נוהג אלא בארץ. ובמסקנא דשמעתא אמר רב נחמן בר יצחק האידנא נהוג עלמא כרבי אלעאי בראשית הגז. ומשמעות הסוגיא [הוא] דוקא בראשית הגז נהגו [כותיה] אבל לא במתנות כדקא מייתי מרב נחמן דכפייה לההוא גברא ובבבל היה. ורב נחמן גופיה אמר (בפרק קמא דקידושין) [ובפרק קמא דקידושין וגו' דהאידנא קיימא לן דנהוג עלמא ככל הני תלת סבי. ועיין בסדר טבלא: 
גרסינן בפרק כיסוי הדם, תנן התם בזבחים פרק התערובת, דם שנתערב במים אם יש בו מראה עד וכו'. ואמר רב יהודה אמר שמואל דם כל מראה אדמימות שבו מכפרין ומכשירין וחייב בכיסוי הדם. ופרכינן אמכשירין פשיטא אי דם אכשורי מכשיר אי מים אכשורי מכשיר. רב יוסף מנהר כל אמר בצללתא דדמא. פירש רש"י באותן מים שהן מן הדם עצמו כשהוא נקרש [יש] סביבותיו צלול כמים. ואם יש בו מראית דם אין ואי לא לא. והא דמסיק התם רב ירמיה מדפתי ענוש כרת והוא דאיכא כזית. ומתניתא תנא ומטמא באהל והוא דאיכא רביעית דם, מן דם גמור. 
ולא ידענא אני הסודר מאי היא. אטו עד השתא לא ידענא דדם כזית בעינן לשיעור אכילה ורביעית לשיעור אהל. ונראה דאתי לאפוקי כיון דאיכא בההוא מראה נמי מים ומכשיר משום המראה כדם עצמו, לא תימא לכל מילי נמי חשבינן לההוא מראה כדם עצמו, אם דם בהמה חיה ועוף הוא ואכל ממנו כזית שיצטרף. לא היא, דלענין אכילה דם גמור בעינן. וכשנצלל הדם פשיטא דעל הקרוש חייב בכזית. אבל על [מוהל] לעולם אינו חייב אלא אם יהא עם אותה הליחה מן הדם גמור בכזית. וכן לענין רביעית באהל אין אותו מוהל מצטרף עם הדם שבו לטמא באהל אלא עד שיהא בדם עצמו רביעית: בפרשת נגעים בויקרא רבה האדם הזה מעויין הוא, חציו מים וחציו דם וכו'. וחציו מים, פירוש ליחה: ורב יוסף מנהר כל לאו היינו נהרבלאי דאמרינן בפ"א דסנהדרין דהיינו רמי בר בריכי: 
מיבעיא לי הסודר דם הנדה תנן בסוף מסכת מכשירין דמכשיר ומטמא. וכן רביעית דם מן המת. אלא דרבי שמעון פליג בדם כדאיתא בפרק השוחט וזובו של זב ורוקו ושכבת זרעו ומימי רגליו, ובטהור נמי מכשיר. השתא מיבעיא לי דם היוצא מן האמה מאי. כיון דלענין זה לא מטמא לא מכשיר דהא לאו תורת מי רגלים אית להו ולא תורת זיבה וקרי דהא טהור הוא. או דילמא נהי דלא מטמא מיהא מכשיר. ומסתברא דלא מכשיר הואיל וטהור הוא. וכן דם היוצא מפיו טהור, נמי לא מכשיר כדאיתא בפרק דם הנדה דטהור ומייתינן לה נמי בפרק מצות חליצה. ודוקא בשותת הוא דטהור כדמסקינן התם. 


ערכי תנאים ואמוראים יוסף בן סימאי משיחין 
======================================== 
יוסף בן סימאי משיחין. 
[אמירה לנכרי בדליקה בשבת] 
גרסינן בפרק כל כתבי הקודש ת"ר מעשה ונפלה דליקה בחצירו של יוסף בן סימאי משיחין, ובאו אנשי גיסטרא של ציפורי לכבותה ולא הניחן מפני כבוד השבת, ונעשה לו נס וירדו גשמים וכיבוה. ובערב שלח לכל אחד שני סלעים ולאפרכוס שלהם חמשים. וכששמעו חכמים בדבר אמרו לא היה צריך לכך שהרי שנינו נכרי שבא לכבות אין אומרים לו כבה ואל תכבה. למדנו שחסיד גדול היה יוסף בן סימאי הוא ידע המשנה. ונראה לי דמה שלא הניחן כדמפרש בהדיא "מפני כבוד השבת", שנתכוין לקידוש השם והיום. דכיון דאדם חשוב למלך היה כדמסיק "מפני שאפוטרופוס של מלך היה", והם באו מפני חשיבותו, חשש [שנראה] כאילו אדעתיה דישראל עביד, ולא שייך הכא "נכרי אדעתיה דנפשיה קא עביד". אבל חכמים אמרו אף על פי שעל דעתו באו לא הוצרך לכך, שהרי שנינו נכרי שבא לכבות כיון דלדעתו עושה אין נזקקין למחות בו. 
ויש לשאול הא דגרסינן בכל כתבי הקודש אההיא, נכרי שהדליק את הנר משתמש לאורו ישראל ואם בשביל ישראל אסור. וכן מילא מים [לבהמתו ממלא אחריו ישראל] וכן עשה כבש לירד בו [יורד אחריו ישראל]. ומעשה ברבן גמליאל וזקינים שהיו באים בספינה ועשה הגוי כבש וירד בו וירדו אחריו רבן גמליאל וזקינים. אלמא כשעושה על דעת ישראל אסור. וגרסינן בגמרא ת"ר גוי שליקט עשבים מאכיל אחריו ישראל וכן מילא מים להשקות בהמתו ואם בשביל ישראל אסור. בד"א בשאינו מכירו [אבל] אם היה מכירו אסור. ופרכינן והא רבן גמליאל מכירו הוה [ו]אפילו הכי ירד בו. ואמר אביי שלא בפניו הוה. ורבא אמר אפילו בפניו נר אחד נר למאה. וכן כבש לאחד [כבש למאה]. הא לאו הכי תרוייהו מודו דמכירו בפניו אסור. ואלו מכירו יוסף בן סימאי היה ומאי שנא מכבה מהני. וי"ל חילוק הוא [=יש] בין הצלה למעשה, כשעושה מעשה בשביל ישראל וישראל יהנה, הרי ממלאכת השבת שנעשה בשבילו נהנה ואסור. אבל הצלה שלא יפסיד, הוי ליה אדעתיה דנפשיה ואאגריה קא טרח. 
והתירו בדליקה לומר כל המכבה אינו מפסיד, כי היכי דליהוי המציל מציל אדעתיה דנפשיה. והתירו כך משום דאדם בהול על ממונו דלא ליתי לכיבויי איהו גופיה. כדרבי אמי דאמר בדליקה התירו לומר כל המכבה אינו מפסיד. וגרסינן בתחילת פרק המדיר דתנן המדיר את אשתו מליהנות עד יעמיד פרנס. ובגמרא ופרנס לאו שליחותיה קא עביד, אמר רבא באומר כל הזן אינו מפסיד. ופרכינן והאמר רבי אמי בכל כתבי הקודש בדליקה התירו לומר כל המכבה אינו מפסיד. בדליקה למעוטי מאי לאו למעוטי כה"ג. ומשני לא למעוטי שאר איסורי שבת דאע"ג דלאו שליחותא הוא בשאר איסורי שבת. פירש ריב"ן דשאר איסורי שבת דלאו ממון, אבל ממון אי לא שרית ליה אתי לכבויי. והירושלמי מסיק כשבאו לכבות אמר להם הניחו לבעל חוב לגבות את חובו. מיד קשר עליו הענן וכיבוהו. 
בפרק ב' דגיטין הלכה הכל כשרים לכתוב את הגט מסקינן נמי דאע"ג אם ישראל עומד על גבו דגוי, אפילו הכי נכרי אדעתיה דנפשיה קא עביד. אף על גב דבשלהי אידיהן של גוים אמרינן גוי ציית כותי לא ציית. ודאי גוי ציית שלא יעשה מלאכה שישראל מצווה עליה שלא לעשותה בשבת. מיהו [= אבל] במה שעשה אפילו כשישראל עומד גביו אדעתיה דנפשיה קא עביד. 
גרסינן בשבת פרק שואל אדם, ודבר דבר דיבור אסור הרהור מותר. וגרסינן נמי ת"ר מעשה בחסיד אחר שנפרצה לו פירצה בתוך שדהו ונמלך עליה לגודרה ולא גדרה, ונעשה לו נס ועלה בה צלף, ממנה היתה פרנסתו ופרנסת אנשי ביתו. והתם מאי טעמא לא מסיק "כשידעו חכמים בדבר אמרו לו לא היה צריך למנוע דהרהור מותר". והוא נמלך בעלמא. וי"ל דגבי יוסף בן סימאי אף על פי שהעמיד עצמו מוטב שיהיו גוים מכבין (שמה) [שמא] שאם לא  ירדו גשמים מי יאמר שיעמיד עצמו ומוטב להניח לכבות לגוי ממה שימחה. כדי שלא יבוא מחמת ביהול [לכך] שבעצמו יכבה. מיהו יוסף בן סימאי סמך על עצמו ועל דעתו שיעמיד עצמו: ויוסף בן סימאי מאחר שקורא אותו על שם עירו שיחין. ולמעלה כתבתי בסדר יוסי אבא יוסי בן סימאי ש"מ שנים היו. ויוסי נקרא אבא יוסי, וזה שמו יוסף ולא אבא. ואין לי לברר בימי מי היה יוסף בן סימאי זה. 


ערכי תנאים ואמוראים רב יוסף בריה דרב סלא חסידא 
============================================== 
רב יוסף בריה דרב סלא חסידא. 
גרסינן בפסחים בשלהי פרק אלו דברים, אמר רב הונא אמר רב אשם שניתק לרעיה שחטו סתם כשר לעולה קסבר לא בעי עקירה איתיביה רב חסדא שחטו ונודע שמשכו בעלים את ידם [או] (ו)מתו או שנטמאו פטור מפני ששוחט ברשות. ותני עלה בחול ישרף מיד וכו', עד אלא תירגמה רב יוסף בריה דרב סלא חסידא הא מני. פירוש מתניתא דתני עלה בחול ישרף מיד משום דבעי עקירה וכי לא עקר שמו הוי פיסולו בגופו. יוסף בן חינו היא, דתנן בפ"א דזבחים יוסף בן חינו אומר הנשחטין לשם פסח ולשם חטאת פסול. הילכך כשמשכו בעלים ידיהן או מתו או ניטמאו הוי ליה מותר פסח לשלמים קאי, הילכך כי שחטו לשם פסח שלמים לשם פסח קא שחיט ופסול. וכששחטו בשבת פטור, דסבר לה כרבי יהושע דאמר טעה בדבר מצוה ולא עשה מצוה פטור. 
ומה שדקדקו רבותינו במילתא דרב בזבחים פ"א דאיתא דגרסי ניתק אין לא ניתק לא, מוחקין אותו מן הספרים, ואמרי דלא גרסינן לה משום הא דפסחים. וגרס רבינו תם הכי "אשם שניתק לרעיה ושחטו סתם כשר לעולה דאמר קרא הוא בהוייתו יהא". (ואמר) [ואתי] קרא לאשמועינן דהוא עצמו קרב עולה ואין צריך רעיה למוכרה לנדבה. 
ושאר רבותינו שבצרפת פירשו "ניתק לרעיה" ניתק אין לא ניתק לא. פירוש ניתק היינו נתכפר באחר, אבל לא ניתק לא דלא נתכפר באחר לא. דאמר קרא הוא בהוייתו יהא. דמשמע דאין לשנותו מכמות שהוא: וכי תימא פשיטא. דהיאך [משנין] מקדושה לקדושה. ומתרצים דקרא לא איצטריך אלא לאשם תלוי, דהתם סלקא דעתך דיכול לשנותו לקדושה אחרת הואיל ועל ספק בא שמא אינו קדוש. (ומיהו) [=אבל] דניתק דהכא ליכא לפרושי כניתק דפסחים. והכי פירושה ניתק אין לא ניתק לא, דסמיך אההיא דפסחים גזירה לאחר כפרה אטו לפני כפרה. ואהכי מייתי קרא דכתיב ביה הוא, דמנלן דמדאורייתא קודם כפרה דנגזור אטו קודם כפרה. דקס"ד דקדושתא קלישתא היא, דהא לאחר כפרה סופה דהך קדושה דאשם פקעה מאיליה, ותיתי קדושת עולה מאיליה. הילכך קס"ד קודם כפרה נמי כששינה אותה לשם אותה קדושה שעתידה לבוא מאיליה. להכי כתב "הוא": ומ"מ צריך לאוקמה באשם תלוי. עד כאן צרפתים: 
ולא נהירא לי, דהיאך סלקא דעתיה לפרושי לישנא דניתק דמייתי אגב גררא בדרב הונא אמר רב מעיקר מילתיה, כיון דבפסחים אעיקר מילתיה מפרשינן ניתק כמשמעו. הם הכי נמי בכל דוכתא. דבכמה דוכתי מייתי להא דרב הונא אמר רב. ואין לשנות את הפירוש. 
בשלהי ערכין גרסינן לפי שנאמר וקם הבית אשר בעיר אשר לא חומה לצמיתות יכול אף כהן ולוי כן תלמוד לומר גאולת עולם [תהיה] ללוים. בבית בבתי ערי חומה מי משכחת ללוים, והתניא ערים הללו, יכול ארבעים ושמונה ערי מקלט אין עושין אותן וכו', עד תירגמה רב יוסף בריה דרב סלא חסידא קמיה דרב פפא שנפלו לו הן ומגרשיהן. ומסיק רב וכו' דמסתתרי סתורי [אי] מזדבני ליחלטו קמ"ל. 


ערכי תנאים ואמוראים יוסף בן פנכס וי"ס בן פנחס 
============================================= 
יוסף בן פנכס וי"ס בן פנחס. 
גרסינן בתורת כהנים בפרשת אמור אל הכהנים. רבי יהודה אומר אין [אדם] מטמא על עצם כשעורה מאביו, אבל חוזר הוא על עצם כשעורה מאביו. ופליג אתנא קמא דדריש לה יטמא ואינו מיטמא על איבריה, שאין אדם מיטמא על אבר מן החי מאביו. ומייתינן לה במסכת נזיר פרק שלשה מינין אסורין בנזיר [ר' יוסי אומר אין אדם מטמא על אבר מן החי מאביו]. אבל מיטמא הוא על עצם כשעורה מאביו. ומעשה ביוסף בן פכסס שעלה נומי על רגלו ונכנס הרופא לחותכה אמר לו כשתניח בה כחוט השערה הודיעני, וחתכה והניח בה כחוט השערה והודיעו. קרא לנחוניא בנו אמר לו נחוניא בני עד כאן היית חייב ליטפל בי מכאן ואילך צא לך. וכשבא הדבר (אצל) [=לפני] חכמים אמרו יש צדיק אובד בצדקו ויש צדיק וצדקו עמו. ואיתה נמי בפרק אחרון דמסכת שמחות ובירושלמי (דנדרים) [דנזיר] פרק כהן גדול. 
וכי האי גוונא מייתינן בכריתות פרק אמרו לו הלכה שאל(ו ל)רבי עקיבא לרבן גמליאל ולרבי יהושע אבר המדולדל בבהמה מהו? אמרו לו לא שמענו אבל [שמענו] באבר המדולדל באדם שהוא טהור. וכך היו מוכי שחין שבירושלים עושין הולך לו ע"פ אצל הרופא וחותכו עד שמעמידו כשערה ותוחבו בסירא ומושך ממנו והלה עושה פסחו. ורואין אנו שהדבר קל וחומר. ומפרש בגמרא דהיינו קל וחומר ומה אדם שמטמא מחיים אבר המדולדל בו טהור, בהמה שאינה מטמאה מחיים אינו דין שטהור. והאי דתוחבו בסירא ולא קא(מר) מטמא ליה לאדם בשעת פרישתו, אוקמה רב יוסף בנתזין בכל כחו, שתולשו בכחו מהרה. 
ובשלהי העור והרוטב גרסינן האבר והבשר המדולדל באדם טהור. מת האדם הבשר טהור כמו בשר מן החי. והאבר משום אבר מן החי מטמא. דצריך להיות עליו בשר כראוי. ואינו מטמא משום אבר מן המת. ומסקינן נמי התם האבר והבשר המדולדל בבהמה מטמא טומאת אוכלין. ובגמרא טומאת אוכלין אין [טומאת] נבילות לא ואף על גב דאין מעלין ארוכה, משום  דכתיב וכי יפול עד שיפול. וכיון דמעורה כל דהו מעורה [הוא וטהור. ובפרק בהמה המקשה מסקינן נמי דמיתה עושה ניפול ואין מטמא משום אבר מן המת. אבל שחיטה אין עושה ניפול. הילכך אכלו לזה פטור. דאם שחט בהמה שהאבר מדולדל בה אפילו אין מעלה ארוכה השחיטה מטהרתו כשאר בשר בהמה אפילו לאכילה, הואיל ומעורה. הכי מסקינן התם. 
וקשה לי אני הסודר, אטו לרבן גמליאל ולרבי יהושע לא שמיע להו כל הני דמשנת העור והרוטב דצריכי למילף מאדם. אם כן שחיטה שמטהרת לאבר ובשר המדולדל הכי נמי דלא שמיע להו. ותו כיון דדרשינן קל וחומר לאבר מדולדל דבהמה מאדם, וכי יפול דמיתה עושה ניפול למה לי. ותו לרבן גמליאל ורבי יהושע ולדברי הכל מנלן דאבר הבשר המדולדל באדם במקום שאינו מעלה ארוכה דטהור. מבהמה ושרצים ליכא למילף שכן אין מטמא מחיים תאמר באדם שמטמא מחיים. ותו הא דתניא התם בהעור והרוטב בהא שמעתא יחור של תאינה שנפשח ומעורה בקליפתה רבי יהודה מטהר וחכמים [אומרים] אם יכול לחיות [טהור]. ומפרש רבי אסי טעמא דרבי יהודה הואיל ומעורה מעורה. אבל רבנן לא סגי [להו] אא"כ יכול לחיות. מאי שנא לרבנן אילן מאדם. ואמר רב חייא בר אשי אמר שמואל תאינים שצמקו באביהם מטמאו טומאת אוכלין כאבר שנידלדל בבהמה שמטמא טומאת אוכלין, והתולש ממנו בשבת אפילו הכי חייב, כיון דמעורה חשיב כעוקר דבר מגידולו. ומותבינן התם מאילן שנפשח ובו פירות הרי הן כתלושין יבשו הרי הן כמחוברין. מאי לאו מה תלושין לכל דבר אף מחוברין לכל דבר. ומשני מאי איריא הא כדאיתא והא כדאיתא. הכא חשיב נפשח תלוש לכל דבר אף על גב דמעורה, והכא חשיב מחובר. גימגום [= וצריך עיון] דמאי שנא אילן מבהמה לרבנן. ותימה נמי אימא לא שמיע ליה לרבי עקיבא כל הני ולרבן גמליאל ורבי יהושע. גימגום [=וצריך עיון]. 


ערכי תנאים ואמוראים יוסף, אבי רבי עקיבא בן יוסף אבי רב דימי בר יוסף יוסף אבי 
============================================================================ 
יוסף, אבי רבי עקיבא בן יוסף אבי רב דימי בר יוסף יוסף אבי. 
רבי יונתן בן יוסף. יוסף אבי רב יצחק בר יוסף. 
מיהו בר' חייא בר יוסף מספקא לי אי אחים הוו, הוא ורב יצחק בר יוסף. שהרי שניהם בדור אחד היו, תלמידי רב ושמואל ורבי יוחנן. 


ערכי תנאים ואמוראים יוסף אבי סומכוס בן יוסף יוסף אבי רבא בר יוסף יוסף 
===================================================================== 
יוסף אבי סומכוס בן יוסף יוסף אבי רבא בר יוסף יוסף. 
אבי ייבא בר יוסף. 
פ"א דערכין הלכה פחות מבן חודש נידר אבל לא נערך. 


ערכי תנאים ואמוראים יוסף צידונאה 
================================ 
יוסף צידונאה. 
גרסינן בפרק נערה שנתפתתה הלכה דמוציא שם רע רבי יהודה אומר אינו חייב עד שישכור עדים, אמוציא שם רע קאי. ומסקינן מאי טעמא דרבי יהודה אמר רבי אבהו אתיא שימה שימה, כתיב הכא ושם לה עלות /עלילות/ דברים וכתיב [התם] לא תשימון עליו נשך מה להלן ממון אף כאן ממון. אמר רבא נחמן בר יצחק וכן תני יוסף צידונאה בדבי רבי שמעון בן יוחאי אתיא שימה שימה, וכבר כתבתי בסדר רב זביד פירוש מהו בדבי רבי פלוני. הכי פירושו יוסף צידונאה היה אמורא ומאותן ברייתות שנשנו בבית מדרשו של רבי שמעון בן יוחאי אף זו נשנית שם. דאינו חייב עד שישכור עדים, מהאי טעמא [דיליף גזירה שוה] שימה שימה. ונראה דרבי שמעון בן יוחאי נמי כרבי יהודה סבירא ליה. 
גרסינן בירושלמי דנערה שנתפתתה [רב] אסי אמר ופרשו את השמלה לעולם אין העדים נסקלין ולא בעל לוקה ונותן מאה סלע עד שיאמרו עמנו היה במקום פלוני והבעל שכרן להעיד עדות שקר. אמרו עמנו היה במקום פלוני ולא אמרו הבעל שכרן להעיד עדות שקר. רבי יוסי בר בון בשם (רשבא) [רשב"ל], כך כתוב בספר. ונראה דטעות סופר הוא אלא [צ"ל] רבי שמעון סתם שהוא תנא והוא רבי שמעון בן יוחאי. או במקום "בן לקיש" [צ"ל] בן יוחאי. נאמר כאן סומה ונאמר להלן סומה. הביא האב שתי כיתי עדים אחת אומרת עמנו היה במקום פלוני ואחת אומרת הבעל שכרן להעיד עדותם, פשיטא אותם שאמרו עמנו היה במקום פלוני נסקלין ואותן שאמרו הבעל שכרן להעיד עדות שקר לוקין ונותנין מאה סלע [אמר ר' יוסי בי ר' בון ולא ע"י אלו ולא ע"י אלו לוקין ונותנין מאה כסף] אלא (ה"ק) [לוקין] משום לא תענה בריעך [עד שקר]. עד כאן לשון הירושלמי. 
וגמרא דידן מסיק בעי רבי ירמיה שכרן בקרקע מהו, בפחות משוה פרוטה מהו. [שניהם] בפרוטה מהו, מספקא לי מאי קאמר לי' וכי אדם נוטל ריבית מקרקע אינו ריבית, והתנן בפרק הריבית אומר אדם לחבירו עדור עמי ואעדור עמך נכש עמי ואנכש עמך אבל לא יאמר לו עדור עמי ואנכש עמך. וכן לא יאמר לו עשה עמי בגריד ואני ברביעה. ודוחק לפרש היינו משום שכירות. וכי אוזולי בשכירות כה"ג אסור, דהא [ד]אסרינן (לאותולי) [לאוזולי] בשכירות, דוקא דומיא דההוא דהמוכר את הספינה, משום דמיחזי כי אגר נטר לי אבל הכא בעידור וניכוש אי לאו משום ניחותא דקרקע במלאכה אמאי אסיר, אי אמרת בשלמא איכא ריבית ושייך בקרקע כגון הלויני חמש גפנים טעונות או אינן טעונות בשש, דאסור בריבית קצוצה ויוצא [בדיינים], משום הכי אסרו נמי עידור חילוף ניכוש משום אבק ריבית. אלא אי לא שייך ריבית ביה כלל, מאי טעמא אסור. [הא] הכא לא מיחזי כלל כאגר נטר לי אלא דמוזיל גביה. ותו אי לא שייך ריבית בקרקע מאי טעמא לא מתני לה בהזהב בהדי הונאה ושבועה, ולימא נמי עבדים שטרות וקרקעות אין בהן משום ריבית. וכן נמי שכרן בפחות משוה פרוטה מהו, אי שייך ביה ריבית יהא שכר, ואי לית ביה משום [ריבית] וגרע מריבית דברים לא יהא שכר. ונראה לי הסודר דודאי שייך ריבית בקרקע וכן בפחות משוה פרוטה כיון דבתורת ריבית זקף עליה, כגון ארבע תמרות בחמש, דמחמישית לית בה שוה פרוטה כדשמואל. ורבי ירמיה הכי קא מיבעיא ליה בההוא קרא דילפינן גזירה שוה לשימה שימה כתיב ביה כסף דכתיב אם תלוה [וגו'] לא תשימון נשך. מי אמרינן דוקא כסף ודומיא דכסף דמטלטלין הוא דילפינן מההיא שימה. או דילמא בכל מידי דקרינן לא תשימון ילפינן מיניה והוי שכירות. ואין זו גזירה שוה למחצה. ורבינו חננאל גרס ישרה, לא הזכיר כלל בעיא זו דרבי ירמיה. וגם בפירושי רבינו רבי אליקים הלוי לא מצאתיה. 


ערכי תנאים ואמוראים יוסף בן קמחית 
================================= 
יוסף בן קמחית. 
גרסינן בסדר יומא בפרק הוציאו לו אמרו על ישמעאל בן קמחית שיצא וסיפר עם הגמון אחד בשוק וניתזה לו צינורה מפיו על בגדו ונכנס יוסף אחיו ושימש תחתיו, וראתה אמן שני כהנים גדולים ביום אחד. פירוש לא כהנים גדולים ממש. דישמעאל חזר לעבודתו, ויוסף שימש תחתיו בו ביום בשמונה בגדים ככהן גדול. כמו שכתבתי בסדר יהושע בן גמלא. ובעזר השם על סדר ישמעאל נכתוב ההיא דנחית דלא אירע פיסול בכהן גדול ביום הכיפורים על פי הירושלמי. 


ערכי תנאים ואמוראים רב יוסף בריה דרבא 
===================================== 
רב יוסף בריה דרבא. 
תלמידו של רב יוסף היה, כדאיתא בפרק אף על פי רב יוסף בריה דרבא שדריה אבוה לבי רב לקמיה דרב יוסף, פסקו ליה שית שני וכו'. ובהבא על יבמתו בשלהי [פרקין] אמר ליה רב יוסף בריה דרבא לרבא בעאי מיניה דרב יוסף הלכה כרבי. פירוש דאמר בתרי זימני הוי חזקה, ואמר לי אין. הלכה כרשב"ג, ואמר לי אין, אחוכי אחיך בי. א"ל לא, סתמא היא ופשט לך נישואין ומלקיות כרבי, וסתות ושור המועד כרשב"ג. פירוש וסתות לחומרא. שור המועד משום הוצאת ממון [כרבי]. ועיין בסדר רב דימי בר יוסף, ושם כתבתי ההלכה דתרי זימני ותלת זימני, ומחלוקת אביי ורבא דפליגי בהאי תמול מתמול דליכא בינייהו אלא משמעות דורשין, הכל תעיין למעלה. 
גרסינן בכל כתבי הקודש אמר ליה רב יוסף לרב יוסף בריה דרבא אבוך במאי הוה זהיר טפי אמר ליה בציצית יומא חד הוה סליק בדרגא אפסיק ליה חוטא לא נחית עד דרמייה. גרסינן בפרק התכלת הלכה דתפלין של ראש אמר רב ששת כל שאינו מניח תפלין עובר בשמונה עשה כל שאין לו ציצית עובר בחמש עשה. ואם כן מפני מה היה זהיר בציצית יותר מתפלין. ונראה דאע"ג דמי שאינו מניח [תפלין] עונשו מרובה מיהו כיון דגרסינן בשמעתא דלעיל מהא תניא וראיתם אותו וזכרתם את כל מצות שקולה המצוה [זו] כנגד כל המצוות, ותניא נמי וראיתם וזכרתם ועשיתם ראיה מביאה לידי זכירה וזכירה לידי מעשה. וקא מסיים רבי שמעון בן יוחאי אומר כל הזהיר במצוה זו זוכה להקביל פני שכינה שנאמר הכא וראיתם אותו וכו'. ותניא בסוטה בפרק היה נוטל את מנחתה איזהו עם הארץ כל שאין לו ציצית בבגדו. וגרסינן בבמה מדליקין דבעון ציצית בנים מתים דאיפליגו בה רבי מאיר ורבי יהודה. והתם בסמוך אמר רשב"ל כל הזהיר במצות ציצית זוכה ומשמשין אותו שני אלפים ושמונה מאות עבדים דכתיב בימים ההמה יחזיקו עשרה אנשים מכל לשונות הגוים בכנף איש יהודי וגו'. ונראה דסבירא ליה לרבא דחובת גברא הוא. 
גרסינן בפרק השוחט אחד בעוף, ההוא בר אווזא דהוה בי רבא נפק אתא כי ממסמס קועיה בדמא, אמר רבא היכי נעביד נשחטיה והדר נבדקיה דילמא במקום נקבי שחט, נבדקיה והדר נשחטיה הא אמר רבא ושט אין לו בדיקה מבחוץ אלא מבפנים. משום דגרסינן בתחילת אלו טריפות אמר רבא שני עורות יש לו לושט החיצון אדום פנימי לבן. אמר ליה רב יוסף בריה נבדקה לקנה ונשחטיה לקנה והדר [לפכוה] לושט ונבדקיה. אמר רבא חכים ברי יוסף בטריפות כרבי יוחנן. ונראה לי דהאי בר אווזא משום ספק [נקובי חששו]. כדמסקינן באלו טריפות דאע"ג [בדרוסה] דאם האדים הבשר כנגד בני המעיים, בסימנין עד שיאדימו סימנין עצמן. וכדרבא דההוא ספק דרוסה דאתא לקמיה ואפכיה לוושט ואשכח עליה קורטא דדמא וטרפה, כדאיתא בהילכתא קמא דאלו טריפות. וכן נמי בנקובי, אי אינקוב הפנימי אפילו החיצון נראה [שלם], דחיישינן שמא שניהם ניקבו וקורט דם סותמו ואינו ניכר מפני אדמומיתו. אבל אם החיצון נקוב (או נגע נראה) [אפילו נראה שנגע גם] בפנים, או אפילו הפנימי נקוב ואינו נוגע בחיצון שנשתייר מן הפנימי כל שהו כשר. והא דאמר ניקב זה בלא זה משמע שיש לעמוד עליו, כגון שדבר שנמצא בו שניקבו תחוב מעט מפני שחוטו התכוף קצר וברור לנו אף על פי שהפנימי כולו נקוב, לא היה בנוקב שיעור לנקוב  שני העורות: 
וספק דרוסה שאנו אומרים בסימנים עד שיאדימו סימנין עצמן, בעל כרחינו אעור פנימי קאי, דאם העור הפנימי כשנפריד אותו מן החיצון ויש שם אדמימות כל שהו בנקלף טריפה, וכל שכן אם האדים בחללו. וכגון שידוע מקום המכה, אבל אם אינו ידוע אסורה (חוששת) [חוששין] שמא במקום נקב שחט. וההוא בר אווזא דהוה בי רב אשי על לביני קני נפק אתא כי ממסמס קועיה בדמא. דאמר רב אשי לא אמרת ספק כלבא ספק שונרא אימור כלבא הכא נמי ספק קניא ספק שונרא אימור קניא. וישחוט הקנה ואחר כך יחתוך למעלה ולמטה את הושט ויהפכנו ויבדוק אותו. ואם לא ימצא [נקב] כשר. 


ערכי תנאים ואמוראים רב יוסף בריה דרבה בר בר חנה 
=============================================== 
רב יוסף בריה דרבה בר בר חנה. 
[ענין חולין שנשחטו בעזרה] 
גרסינן בשלהי פ"ב דקידושין הלכה המקדש בחולין שנשחטו בעזרה, אשכחינהו מר יהודה לרב יוסף ורב שמואל בני רבה בר בר חנה דהוו קיימי אפיתחא דבי רבא. אמר להו (תנן) [תניא] המקדש בפטר חמור בבשר בחלב בחולין שנשחטו בעזרה רבי שמעון אומר מקודשת, אלמא חולין שנשחטו בעזרה לרבי שמעון לאו דאורייתא. פירוש איסור הנאה דידהו, דאי דאורייתא היכי א"ר שמעון דמקודשת. ורמינהו ההיא דפרק אחרון דמסכת תמורה רבי שמעון אומר חולין שנשחטו בעזרה ישרפו וכן חיה שנשחטה בעזרה. וכיון דאף חיה תישרף כשנשחטה בעזרה, דמן התורה אין אסור אלא בהמה ואפילו בעלת מום, אבל חיה לא, אלא דגזר רבי שמעון [חיה] אטו (משום) בהמה. ואי בהמה מדרבנן היכי גזרינן חיה אטו בהמה. ומשני דודאי חולין שנשחטו בעזרה לרבי שמעון דאורייתא, ומתניתין דהכא דמקודשת לרבי שמעון, כגון שנשחטה ונמצאת טריפה ורבי שמעון לטעמיה דאמר שחיטה שאינה ראויה לאו שמה שחיטה וכו'. 
גרסינן בתוספתא דשחיטת חולין פרק שני השוחט בעזרה בהמה חיה ועופות טמאים אסורים בהנאה ואין צריך לומר באכילה. בהמה חיה ועופות טהורים מותרים בהנאה. השוחט (לאכילת גוים לאכילת) את הטריפה וכן השוחט ונמצאת טריפה רבי מאיר אוסר בהנאה רבי (מאיר) [שמעון] מתיר בהנאה. השוחט לרפואה לאכילת כלב [לאכילת גוים] אסור בהנאה. השוחט ונתנבלה בידו והנוחר והמעקר ושחיטת נכרי מותר בהנאה. השוחט בעזרת נשים בהמה חיה ועופות טהורים מותרים באכילה ואין צריך לומר בהנאה. עד כאן [לשון] התוספתא: 
ולי הסודר קשה רישא דרישא, דקתני השוחט בהמה חיה ועופות טמאים בעזרה אסור בהנאה (אריבל דמאי) [אליבא דמאן] והא שחיטת טמאים כמאן דליתה דמיא, אלא בטהורים דמותרים דדוקא שחיטה דטהורים הוא דמהניא, ואף על פי דטריפה אוסר רבי מאיר כשנשחטה בעזרה, היינו טעמא דמהניא שחיטה לטהרה מידי נבילה. כדאמר רב יהודה ואמרי לה במתניתא תנא וכי ימות מן הבהמה מקצת בהמה מטמאה ומקצתה אינה מטמאה, איזו [היא] זו טריפה שנשחטה. ואף על גב דשחיטה שאינה ראויה היא אצל אכילה, לטהרה מידי נבילה שחיטה היא. אבל בהמה חיה ועוף הטמאים אין שחיטתן מטהרתן מידי נבילה כדאיתא בפרק בהמה המקשה: 
ונראה כיון דמהניא שחיטה דטמאים לטומאת אוכלים בעודה מפרכסת כדאיתא בהעור והרוטב. וצריך שלא ישהה ולא ידרוס בה (בשחיטת) [בבדיקת] הסכין, כדאמר ההוא סבא לרבי אלעזר דבעי שהה בה מהו ואמר ליה הכי אמר רבי יוחנן צריך הכשר שחיטה כבהמה הטהורה. וכדמפרש רב שמואל בר יצחק לענין בדיקת [סכין], משום הכי אסורה בהנאה דחשיבא שחיטה דידהו שחיטה: 
מיהו סיפא קשיא לי דקתני בהמה חיה ועוף הטהורים מותרים בהנאה, השתא טמאה אסורה דחשיבא שחיטה דידהו קצת, טהורה לא כל שכן. ונראה דכל מי ששחיטתו קצת חשיבא ונשחט בעזרה בחד דרגא מסקינן ליה לאיסור. דקסבר האי תנא חולין שנשחטו בעזרה לאו דאורייתא הילכך מותר בהנאה, מיהו שחיטתו אסורה מן התורה בפנים. וקנסו איסור אכילה על הטהורים. ועל הטמאים שהם אסורים ועומדים, קנסו איסור הנאה. ורישא רבי יהודה היא דאמר חולין שנשחטו בעזרה לאו דאורייתא, כדאיתא בהילכתא קמייתא פרק כל שעה. וסיפא דרישא דפליגי רבי מאיר (ורבי יהודה) [ור' שמעון] בשחיטה שאינה ראויה, מכלל דתרוייהו סבירא להו חולין שנשחטו בעזרה דאורייתא. וסיפא דהא מציעתא השוחט לרפואה וכלבים אסור בהנאה אפילו לרבי שמעון, דמודה רבי שמעון דשחיטה ראויה היא. והכי נמי גרסינן בפרק מרובה דמודה בשוחט לרפואה ולכלבים דחייב לשלם תשלומי ארבעה וחמשה הואיל וראויה היא ואין בו חיוב [מיתת ב"ד] כמו בשבת ויום הכיפורים, הכא נמי לא שנא. וסיפא דסיפא הנוחר והמעקר ושחיטת נכרי דמותר בהנאה אפילו לרבי מאיר. כדאיתא נמי לענין אותו ואת בנו ולענין כיסוי הדם. ולענין תשלומי ארבעה וחמשה נמי פליגי בשוחט חולין בעזרה, דלרבי מאיר חייב דמחייב על שחיטה שאינה ראויה, ורבי שמעון פוטר, דפוטר שחיטה שאינה ראויה בכל מקום דאינה שחיטה. מיהו חולין גופייהו אסורים מן התורה בהנאה, אף על גב דשחיטה שאינה ראויה מידי דהוי אקדשים בחוץ. 


ערכי תנאים ואמוראים יוסף רישבא 
============================== 
יוסף רישבא. 
גרסינן באלו טריפות הלכה כל שאין כמוה חיה טריפה דבי יוסף רישבא [וכו'] הוו מחו בכוליתא אתו לקמיה דרבא אמר להו וכי להוסיף על הטריפות יש אין לך אלא מה שמנו חכמים. והא קא חזינן דקא מייתא גמירי דאי (בדק סמתרי) [בדרי] סמא גרסינן. ולא [גרסינן] סמתרי, דסמתרי מרפאין אפילו (הרוב) [הרוג]. כההיא דפרק המקבל דאמר הכל ברוח, ופרכינן והא איכא הרוגי מלכות ושנינן התם נמי אי לאו זיקא עבדי סמתרי וחיי. הילכך הכא גבי כוליא אפילו סם של רופאים שמרפאים בהם את הפצעים אף הם מפזרים אבק הרפואה על מקום מכת הכוליא ונרפא המכה: אבל שאר סימני טריפות שמנו חכמים אפילו למ"ד טריפה חיה אין מקום המכה (חי) [חיה]. כדאיתא לענין ניטלה הנוצה דבמידי דמיטרפא ביה אין מועלת לו רפואה ואף על פי שהיא חיה: ובעזרת אבי שבשמים על סדר  רכיש נפרש עוד דיוסף רישבא בימי לוי היה. כדאיתא בכל הבשר ובפרק רבי אליעזר דמילה דאתת ליה רישא דסוטה בחלבא. 


ערכי תנאים ואמוראים רב יוסף בריה דרב שמואל מדויל 
================================================ 
רב יוסף בריה דרב שמואל מדויל. 
גרסינן כלפי שהי /שלהי/ פרק עשרה יוחסין הלכה מי שנתן רשות לשלוחו לקדש את בתו, ופליגי רב ושמואל כשמקדשה אביה בדרך וקידשה היא עצמה בעיר ביומא דמשלם ששת חדשי נערות ונכנסת בבגרות, והרי היא בוגרת לפנינו. דרב אמר הרי היא בוגרת לפנינו ובתר השתא אזלינן וקידושין דידה קידושין ולא דאב, דאפילו למיחש ליכא. ושמואל אמר חוששין לקידושי שניהם. ומסקינן דרב יוסף בריה דרב שמואל מדויל עבד עובדא כותיה דרב, ומסיק רב אשי דהילכתא כותיה דרב. ועיין למעלה בסדר מר זוטרא מ(ק)רישבא (מש) [דשם] הבאתי את ההלכות הראויות ודומות זו לזו. מכל מקום רב יוסף בריה דרב שמואל מדויל בימי שמואל הורה כרב, דהא איקפיד עליה שמואל כדאיתא התם ש"מ שמן האמוראים הראשונים היה. 



 *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   * 
ערכי תנאים ואמוראים רב יוסף בר שמעיה 
==================================== 
רב יוסף בר שמעיה. 
עיין למעלה בסדר גוריון ההיא דבמה מדליקין כשיש צדיקים בדור הם נתפשים [בעון הדור] דכתיב על משכנות הרועים. ומכל מקום זכותם מגין על הדור כמו רבי חנינא בן דוסא ושאר צדיקי עולם. 


ערכי תנאים ואמוראים יוסף, אבי רב פפא בר יוסף 
============================================ 
יוסף, אבי רב פפא בר יוסף. 
בהקומץ רבה כלי שרת שעשאן של עץ. 


ערכי תנאים ואמוראים יוסף, אבי רב דימי בר יוסף 
============================================= 
יוסף, אבי רב דימי בר יוסף. 


ערכי תנאים ואמוראים רב יחזקאל 
============================= 
רב יחזקאל. 
הוא אבי רב יהודה סתם שבכל התלמוד ורמי בר יחזקאל אחיו, אף על פי שנקרא רמי בר יחזקאל. אף על פי שנקרא בר יחזקאל היינו דוקא כשקורא בניו על שמו כמו שכתבתי  והוכחתי בסדר הורקנוס. ונזכר רב יחזקאל בסנהדרין בפרק אלו הן הנשרפין ובפ"א דקידושין, דמסקינן מתני ליה רב יחזקאל לרמי בריה הנסקלין בהנשרפין וכו'. והא דקרי ליה בר יחזקאל במקום [שמזכיר] בניו, לפי שרב יהודה ורמי אחיו גדולים ממנו בתורה. ורב יחזקאל היה חסיד ובעל מעשים [טובים], דגרסינן בפ"א דקידושין הלכה דכיבוד אב איבעיא להו בנו והוא רבו פירוש שהבן רבו של אביו מהו שיעמוד הבן מפני אביו. ת"ש דאמר ליה שמואל לרב יהודה שיננא קום מקמי אבוך. (ויש שני) [שאני] רב יחזקאל דבעל מעשים הוה דאפילו מר שמואל הוה קאי קמיה, ומאי קאמר זימנין דאתי מאחוריי ולא אדעתאי, את קאי מקמיה ולא תיחוש ליקרא דידי. 



 *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   * 
ערכי תנאים ואמוראים רב יחיאל 
============================ 
רב יחיאל. 
היה מן האמוראים הראשונים, חבר לרב יהודה. 
גרסינן בפ"ק דמשקין מעמידים תנור וכירים [וריחים] במועד רבי יהודה אומר אין מכבשין את הרחיים בתחילה במועד. ובגמרא מאי מכבשין רב יהודה אמר מנקר ריחיא. רב יחיאל אמר בת עינא. ונראה לי הסודר לשון מכבשין הוא מלשון דוחק וכיון שני דברים שהם מכוונים בהנחתן זה על גב זה. כההיא הנכבש על השפחה. וכן את העגלה מפני שהיא כובשת. וכההיא המכבש בגדים, מתחת המכבש, שכן דרך ריחיים ורכב לכוונם ולסודרם להיותם מכוונים. לרב יהודה ניקור [לפי] שנוטלין בליטות המעכבות המושב והמשכב, ומשוין אותן להיותן שוין. לרב יחיאל בת עינא, הוא החור שבו סוגר וצריך שיהיה מכוון כנגד חור הריחיים בשוה, שעל ידי אותו החור היא עיקר הטחינה וגילגול הריחיים. ונדחקין ומתיישבין בסדר הריחיים והרכב בכך וטוחן והטחינה כדרכה. 
ומספקא לי למ"ד אין מכבשין היינו מנקר ריחייא אי כבשת עינא ולמ"ד בת עינא אבל מינקר שפיר דמי. או דילמא כ"ש מינקר ריחיא דאסור או דילמא כי הדדי נינהו. דהא רב הונא שמעיה לההוא גברא דהוה מנקר ריחייא בחולי דמועדא ואיקפיד. ומסקנא דסבר לה כיש אומרים [דאמרי] אין מכבשין כל עיקר. שמעינן מינה דקסבר מכבשין היינו מנקר ריחייא. מיהו רב חמא פליג על רב הונא ודרש נוקרין ריחיים בחולו של מועד, ולא קא מסיק כמאן סבירא ליה. הילכך לפי סברא [י"ל] דמכבשין דקתני היינו בת עינא ואסור אבל מנקר [ריחיא] שפיר דמי. ורפיא [=ולמעשה צ"ע]. 
גרסינן בפרק בכל מערבין, רבי ירמיה נפק לקרייתא בעו מיניה מהו לערב בפולין לחין לא הוה בידיה. אתא לבי מדרשא אמרו ליה הרי א"ר ינאי מערב בפולין לחין. וכמה? אמר רב יחיאל מלא הידים. ובירושלמי דבכל מערבין רבי זעירא בשם דבי רבי ינאי אמר אפונין חיין מערבין בהן. למה נצרכה לרבי מאיר שלא תאמר הואיל והן מסריחין את הפה אין מערבין בהן. ירושלמי ובתחילת פ' דבכל מערבין (גט' כלים) [כל דבר] שהוא נאכל כמות שהוא מערבין בו, עם הפת אין מערבין בו. השום והבצלים על דעתיה דרבי מאיר [אין] מערבין בהן אמר רבי יהודה מעשה [ששבת רבי מאיר] בערדסקם ובא אחד ואמר לו רבי עירבתי על ידי בצלים והושיבו רבי מאיר בארבע אמות שלו. הרי רבי יהודה אליבא דרבי מאיר [סבירא ליה] בצלים אינם נאכלים [לבדם] וכן שום אלא עם הפת. הילכך אין מערבין [בהן]. ומשום הכי איצטריך למימר דאפונין חיין מערבין בהן, דאע"ג דמסריחין הפה כיון דאכלי אינשי מינייהו מערבין. ונראה דחיין דירושלמי היינו לחין דגמרא דידן. ושמעתי אני הסודר כי הולכים למרחקים ופת ושומים מוליכים אותם עמם ואוכלים חיים והן סועדים הלב. ובגמרא דידן בבכל מערבין והתניא א"ר שמעון בן אלעזר פעם אחת שבת רבי מאיר בערדסקם וכו'. ובתוספתא דעירובין שנויה פרק השיתוף מבוי כיצד. ומסקנא דגמרא דידן בעלין סכנתא והוא לא אשתי שיכרא בתרייהו [אבל] באמהות לית לן בה. 
ובערובין פרק חלון אמר רב יחיאל כפה ספל ממעט. ועיין למעלה בסדר אלעזר בן תדאי הילכתא טילטול מן הצד. ובנדרים פרק אין בין המודר הלכה דביקור חולים אמר רבא בר יונתן אמר רב יחיאל ערסן יפה לחולה. מאי ערסן חולשא דשערי עתיקא. רב יוסף אמר סמידא דשערי עתיקא דריש (כפיא) [נפיא]. אמר אביי ובעיין בישולא כי בישרא דתורא. ורבנא נתן פירש בערך ערס ערסן יפה לחולה כל שכן לבריאים. והיינו דא"ר ישמעאל בן קמחית כל הנשים זרדו, וזרד אמי עלת לגג, שאף בבריאותה היתה רגילה בערסן, לפיכך היו בניה בעלי כח. 
בפרק בכל מערבין אם אמר לאחר לקבלו ממנו הרי זה עירוב. ופרכינן ודילמא לא מקבל ליה אמר רב יחיאל חזקת שליח עושה שליחותו. ולקמן בסדר יצחק נכתוב על זה בעזר השם: בפ"א דמסכת ביצה בהלכה אומר משלחין עופות בהמה וחיה בין חיין בין שחוטין. ובגמרא תני רב יחיאל ובלבד שלא יעשם [שורה]. 


ערכי תנאים ואמוראים רב ייבא, אבי רב סמא בריה דרב ייבא 
===================================================== 
רב ייבא, אבי רב סמא בריה דרב ייבא. 
בהשותפין ארבעי לצלא וארבעי לצללא. 


ערכי תנאים ואמוראים רב ייבא, אבי רמי בריה דרב ייבא 
================================================== 
רב ייבא, אבי רמי בריה דרב ייבא. 
באידיהן של גוים אין מוכרין להן בהמה גסה משום שאלה ומשום נסיוני. 


ערכי תנאים ואמוראים רב ייבא, אבי רב חנן בריה דרב ייבא 
===================================================== 
רב ייבא, אבי רב חנן בריה דרב ייבא. 
בשלהי בבא בתרא הלכה נכסוהי דאיניש אין ערבין ביה. וספק אם אחים היו. מיהו רב סמא בימי רבינא ורב חנן בימי רבא. 


ערכי תנאים ואמוראים רב ייבא סבא 
=============================== 
רב ייבא סבא. 
בימי תלמידיו של רב היה. כדאיתא בערבי פסחים דרב ברונא ורב חננאל תלמידיה דרב הוו יתבי בסעודתא וקאי עלייהו רב ייבא סבא וכו'. ובשלהי בכל מערבין אמר רבה כי הוינן בי רב הונא איבעיא לן מהו להזכיר זמן בראש השנה וביום הכיפורים כיון דמזמן לזמן קא אתי אמרינן, או דילמא לא אקרי מועד וכו'. כי אתאי לרב יהודה אמר לי אנא אפילו אקרא חדתא אמינא זמן. אמר ליה רשות לא קא מיבעיא לי כי קא מיבעיא לי חובה מאי. אמר ליה רב ושמואל דאמרי תרוייהו אין אומרים זמן אלא בשלש רגלים בלבד וכו', עד מאי הוי עלה שדרוה רבנן לרב ייבא סבא לגביה דרב חסדא במעלי יומא דריש שתא, אייתו ליה לרב חסדא כסא דחמרא וקדיש ואמר זמן. והילכתא אמרינן זמן בראש השנה וביום הכיפורים. והילכתא זמן אומרים אותו אפילו בשוק כרב נחמן: ובפרק לולב וערבה א"ר יוחנן (א"ר) אומרים זמן בשמיני של חג אבל לא בשביעי של פסח. ושקיל וטרי עלה טובא. ומסקנא מאי הוי עלה רב נחמן אמר אומר זמן ורב ששת אמר אין אומרים זמן והילכתא אומרים [זמן]. תניא כותיה דרב נחמן דתניא שמיני פייס בפני עצמו זמן בפני עצמו פז"ר קש"ב וכו'. 
[ברכת שהחיינו] 
והנני הסודר כותב הנראה בעיני על ברכת שהחיינו. ונראה לי כל המצוות שזמנם קבוע או מצוות שעל האדם לעשות ולא עשאן מעולם עדיין ומתחנך לכתחילה צריך לברך עליהן שהחיינו. וכן על דבר שמחה והנאה שהיא לפרקים והוא נהנה צריך לברך [שהחיינו]. שלש רגלים שנקראו מועד, דהיינו זמן כתרגומו. וכתוב בהן אלה מועדי ה' מקראי קודש [אשר תקראו אותם במועדם]. כיון שעל המועד (עמד) [אמר] מקרא קודש צריך על קדושת המועד לברך זמן מחמת קדושת היום, שמצוה לשמור, וגם נקרא זמן, וזה אין [בו] ספק. וכן תקיעת שופר ונטילת לולב שהן מצוות בפני עצמן, וישיבת הסוכה, כיון שזמנם [קבוע] צריך להזכיר עליהם זמן, לפי שהיום מצוה לעצמן, שאם אין לו לא שופר ולא לולב ולא סוכה אעפ"כ צריך [לברך] זמן מפני מצות קדושת היום. הילכך צריך להזכיר על היום בפני עצמו, ועל המצוה בפני עצמה על השופר ועל הלולב [ועל הסוכה]. 
ועל הסוכה בשעת עשייתה צריך לברך וכן לולב, במס' סוכה בפרק לולב וערבה העושה לולב לעצמו מברך שהחיינו וכן העושה לולב לעצמו מברך בשעת עשייה שהחיינו. כדאיתא נמי במנחות פרק התכלת. ונראה הטעם כיון דכתיב חג הסוכות תעשה לך וילפינן לולב מסוכה, כיון דאזהר בהדיא על עשיית סוכה צריך לברך שהחיינו, אבל שופר לא כתיב ביה עשייה. טלית אף על גב דכתיב ביה עשייה, כיון דכל יומא ויומא זימניה הוא אין צריך להזכיר  זמן. אבל [ברכה על] העשייה פליגי בה רב אדא בר אהבה ורב נחמן. מיהו הכל מודים דאין להזכיר זמן לא בעשיית שופר וטלית ותפלין. הכי מוכח בפרק התכלת. 
ואף על פי שאנו מברכין זמן על סוכה ולולב לבד מזמן היום ועל מצה ומרור אין מברכין. אין לומר כך, דודאי אנו מברכין, שכוללין אותה בברכת אשר גאלנו. דאותה ברכה [עומדת] במקום על הנס ואומר ברוך השם אשר גאלנו [וגאל את אבותינו] והגיענו הלילה הזה לאכול בו מצה ומרור. רבי טרפון לא היה חותם מידי דהוי אברכת כל המועדים שמברכין וכן ברכת הפירות. ורבי עקיבא שהיה חותם [היינו טעמיה] כדי להזכיר קרבן הפסח וחגיגה שהן עיקר בזמן הבית יבנה במהרה בימינו, כדתנן רבן גמליאל אומר כל שלא אמר פסח מצה ומרור בפסח לא יצא ידי חובתו. ומפני שצריך להזכיר, ובלשון תפלה כדקתני ונאכל שם מן הפסחים ויגיענו, הרי צריך להזכיר כעין תפלה [לכן] היה חותם. וזה שכולל מצה ומרור בזמן אחד [כי] מספקא לו אי [הלכה] כהילל דכורכן אי כרבנן. ולענין ברכה אפילו חכמים מודים דכיון דמזכיר מצה שהיא בזמן הזה דאורייתא דיו למרור לכוללו עמה דמרור מדרבנן. ועל הכוסות כבר כלולה ברכתן עם הזמן. 
על ספירת העומר אין לברך [זמן] דאין היכר בימים. ואינו אלא זכר בעלמא כדאיתא במנחות פרק רבי ישמעאל אמימר מני יומי ולא מני שבועי, אמר זכר למקדש יבנה במהרה בימינו בעלמא הוא. וזמנים דדבריהם אף הן בכלל חיוב ברכת זמן. יום טוב שני כי היכי דלא לזלזל ביה מברכינן זמן, ואף על פי שהוא ספק לבד. 
ראש השנה. נראה לומר מה שנהגו שלא לברך בליל שני דראש השנה, כי היכי דלא ליתי לידי חורבא, משום דכל ספיקא, לקמן שדינן. וכל ימים טובים כיון שיש בכולן שני בספק אין כאן תקנה וקילקול. אבל ראש השנה שלעולם יש למנות ליום הכיפורים שאינו אלא יום אחד עשרה ימים עשו בו היכירא. ואף על פי שראש השנה לענין ברכות (ותפלות ותקיעות  שני ימים, והן קדושה אחת, כל שכן שצריך היכר שלא ימנה מיום שני אלא מיום ראשון. ואף כשתוקעין ביום שני אין מזכירין זמן. אעפ"כ שמעתי שיש מקום שאומרים זמן אף בליל שני [של] ראש השנה, ועל ברכת התקיעה לא שמעתי. 
חנוכה, אף הוא מדבריהם. ובהדלקת נר מברך ליל ראשון ג' ברכות, כי עיקר הדלקה מפני שמצאו פך שמן טהור שיעור ליל אחד ונעשה נס והדליקו ממנו כל שמונה. אף על פי ששאר  נסים גדולים נעשו באותו פרק כמו שסידרו בתפלה על הנסים ועל הפורקן על הישועות ועל המלחמות שעמדת להם, מכל מקום עיקר הדלקת [הנר] תחת נס של הדלקה. וגמר ההלל שגומרין נקבע על הצרות שגאלן הקדוש ברוך הוא [מהן], כדאיתא בערבי פסחים שעמדו  נביאים ותיקנו על כל צרה כשנגאלין ממנה לאומרה. וזו היא הודאה שצריך האדם להודות בהלל. ואעפ"כ כיון שאין ההלל מפרש על מה קורין אותו, תיקנו בתפלה בברכת הודאה ובברכת המזון, בימי חשמונאי ובניו, והזכירו בה הדלקה והדליקו בחצרות קדשך. ואצל הדליקו נרות תיקנו וסיימו, וקבעו שמונת ימי חנוכה אלו להודות ולהלל, להודות בתפלה, ולהלל בקריאת ההלל, על הנס שהדליקו בשיעור הדלקה אחת שמונת ימים. ותיקנו שהחיינו בשעת קיום המצוה דהיינו הדלקה, דהדלקה עושה מצוה ולא הנחה, כמו שתיקנו בכל שאר המצות בשעת עשייתה אומר שהחיינו בישיבת הסוכה או בעשייתה, ששתיהן מצוות. 
וכמו שבשאר ימים טובים פסקינן כרב נחמן דאמר זמן אומרו אפילו בשוק. הכי נמי גבי נר חנוכה. דהכי גרסינן בפרק במה מדליקין אמר רב חייא בר אשי אמר רב המדליק נר של חנוכה צריך לברך. ורב ירמיה בר אבא דידיה אמר הרואה נר חנוכה צריך לברך. ואמר רב יהודה יום ראשון מדליק מברך שלש ורואה מברך שתים, דהיינו [שעשה] נסים ושהחיינו; ואף על פי שאנו מברכין על קריאת הלל או לגמור הלל אין מברכין על קריאתו שהחיינו,  שאין לברך שהחיינו אלא על גוף המצוה שהיא באה מחמת זמן. כגון ימים טובים שהיו מקריבים בהם מוספי קרבנות כדאיתא בערכין פרק אין בערכין. ועל קרבנות קבעו לומר שיר, הילכך כל יום שחלוק בקרבנותיו אנו גומרים ההלל כדאיתא בערכין. וההלל הוא לשיר והודאה על הנס והשמחה, ונצטוינו לקרותו כתיקון נביאים. ומשום לאו דלא תסור מברכינן וציונו. 
פורים, מברכין בשעת קריאת מגילה מנ"ח [=ראשי תיבות מגילה נסים שהחיינו]. ואף על פי שעיקר הכרתו בסעודה, כדכתיב לעשות [אותם] ימי משתה ושמחה ומשלוח מנות, וגרסינן באלו דברים במסכת פסחים דדברי הכל בעינן לכם, דמעיקרא להכי איתקן. אעפ"כ אין מברכין בשעה שיושבים לקיים סעודת פורים, לא וציונו על סעודת פורים, ולא זמן, כי אם בשעת קריאת המגילה שמברך מנ"ח. [לפי] שחנוכה ופורים אין שום קדושה נוהגת בהם, ואין היכר הנס לא ביום, ולא בסעודה שהרי כמה ימים אדם ממשיך כמה פרפראות על שולחנו. ואין לומר זמן אלא על ההיכר דהיינו הדלקה בחנוכה וקריאת המגילה בפורים היא עיקר תקנה להכרת הנס. כדאיתא במגילה דמבטלין תורה ועבודה ובאין לשמוע מקרא מגילה כדכתיב משפחה ומשפחה להביא משפחת כהונה ולויה שמבטלין עבודתן ובאין לשמוע מקרא מגילה. ומטעם זה שאין היכר הנס בסעודה כמו שכתבתי, שכמה ימי חול אדם מאריך על שולחנו במיני תענוג, לפיכך אין מברכין לא ביום טוב ולא בעצרת ולא שבת דבעינן בהו לכם על הסעודה. 
ומה שאין מברכין לילה הראשון של חג הסוכות לאכול בסוכה. דהא לילה הראשון חובה דילפינן ממצה כדאיתא בפרק הישן משום דאכילה דוקא בסוכה וכבר בירכנו לישב בסוכה. דכל סעודות ימי החג מצוה וחובה לאכול בסוכה כשירצה לאכול, ואף חובת אכילת לילה הראשון תלויה בישיבת סוכה וכבר [בירך] לישב בסוכה. דישיבת סוכה בלא אכילה ובלא שתייה ובלא שינה אינה חובה. הילכך עיקר ברכת "לישב" אחר לשון הציווי בסוכות תשבו. ועיקר הישיבה בשעת אכילה שתיה ושינה. והיכר המצוה היא באכילה בסוכה דאין דרכו בכך בכל שאר ימות השנה. 
על ביעור חמץ אין מברכין שהחיינו באור ארבעה עשר. מפני שבאותה בדיקה אין היכר מצוה, שעיקר ביעור מן התורה היינו ביום. כדאיתא בפרק קמא דפסחים אך ביום הראשון תשביתו שאור מבתיכם. אלא שמצאו סמך חיפוש מחיפוש בלילה לאור הנר. וכיון דאכתי אם רוצה לאכול חמץ אחר בדיקתו אוכל ומוכר ומאכיל לבהמתו אין היכר על הזמן שהוא זמן ביעורו. וגם עדיין אינו זמן ביעורו עד לאחר שש. והבודק צריך שיבטל בלבו בליל בדיקתו ולא ביום כדאמר רב יהודה בפרק קמא דפסחים לא תיקנו לברך זמן. 
ומצאתי כתוב בשערים דרבינו שמואל בן חפני, כשנכנס לבדוק חמץ בתחילה מברך על ביעור חמץ ושהחיינו, כיון דמזמן לזמן קא אתי: ולא ראיתי רבותי [נוהגין כן], ולא קיבלנו מהן ברכה זו כי אם על ביעור חמץ ולא יותר. 
ואף על פי ששנינו בתוספתא דברכות פרק ברכת הזימון ובברכות ירושלמי פרק הרואה העושה סוכה לעצמו או לולב או ציצית או תפלין אומר שהחיינו ואחר כך לעשות, נראה בעיני דאין הלכה כך, דודאי זמן מברך כמו שכתבתי שזמן עשייתן מן התורה כל שעה וכתחילת דציצית או תפילין. אבל לעשות אין מברכין, דהכי גרסינן במנחות פרק התכלת רב נחמן אשכחיה לרב אדא בר אהבה דרמי חוטי וקא מברך לעשות ציצית, אמר מאי האי ציץ ציץ דקא שמענא הכי אמר רב ציצית אין צריכה ברכה וכו', עד סוכה מסייעא ליה תפלין הוי תיובתא, סוכה דתניא העושה סוכה לעצמו אומר שהחיינו נכנס לישב מברך לישב בסוכה. ואילו לעשות לא קא מברך [אפי' בעשיית] תפלין דפסולין בגוי כדאיתא בגיטין בפרק השולח, וכל שכן [סוכה] דכשירה בגוי מסיק התם ואילו לעשות סוכה ותפלין לא קא מברך. אלמא אין מברך על תיקון המצוות לעשות, וקשה הא דתוספתא. 
ומה שמברך על עשיית סוכה ולולב ולא על עשיית מצה. [הטעם הוא] מפני שסוכה ולולב אי אפשר אלא מבעוד יום וקיום סוכה ולולב מצוה הניכרת. אבל מצה אם רוצה לאפות משחשיכה הרשות בידו ואין היכר לעשייתה למצוה, שהרי באכילת כזית יוצא ידי חובתו כששימר לשם מצוה וכל השאר רשות. הילכך כיון שהשאר רשות (כיון) דגרסינן הבציקות והקמחים של גוים אדם ממלא כריסו מהם, וכן מצה שלא נשתמרה [לשם מצוה] ממלא ממנה כריסו. הילכך אין היכר בעשייתה. ואין צריך לברך לא על השימור ולא על העשייה. 
על בית חדש ועל כלים חדשים צריך לברך זמן. כדתנן בהרואה לרב הונא כדאית ליה ולרבי יוחנן כדאית לה, ואליביה דרבי מאיר ורבי יהודה כדמסיקינן התם. אפילו הכי נראה לי דחתן אינו צריך לברך זמן בכניסתו לחופה, דכל הברכות שאדם חייב בהן או משום קיום מצוה או משום הנאה, הוא בעצמו מברך אבל אחרים אינם מברכים. אבל ברכת חתנים תיקנוה בעשרה, כדאיתא בפ"א דכתובות ובמגילה פרק הקורא את המגילה (למפרע) [עומד] אההיא אין מברכין ברכת חתנים פחות מעשרה, ואמר רבי יצחק אמר רבי יוחנן ברכת חתנים בעשרה וחתנים מן המנין. שאף על עיקר הברכה שהיא אשר קדשנו במצותיו וציונו על העריות אין החתן מברך אלא אחר. לפי שכולל כל ישראל בברכה זו, ואף הנשוי אשה אם אחרת יקח לו צריך לברכה זו, שכך מברך "ואסר לנו והתיר לנו" והוא הכלל. הילכך כיון שהחובה ברוב עם, אף על אסיפת העם המצוה, והן בכלל חובה לברך. וכיון שעל עיקר חובתו הוא אין מברך אלא אחר, אף על הזמן שאינו חייב אחר לברך דמה להם לברכה זו. הילכך אף החתן שאינו מברך ברכת נישואין אף מזמן פטור. ובשעת קידושין מברכינן כדי שלא לבוא לידי ייחוד, במקום שחוששין לייחוד מברכין ברכת אירוסין. ובירושלמי פרק הרואה משמע דקידושין כבעילה כטבילה דלאחר מעשה צריך לברך. והטעם לא הוברר לי. 
גרסינן במנחות פרק אלו מנחות נקמצות ובברכות פרק כיצד מברכין היה עומד ומקריב מנחה בירושלים (אומר) בראשונה [אומר] שהחיינו. ובתוספתא דברכות פרק לא יאכל אדם ערב שבת סמוך למנחה גרסינן להא. ותניא תו התם היה עומד ומקריב זבחים בירושלים מברך שהחיינו. ונראה לי הטעם מפני שיש כאן [זמן] מתי ראוי לעבודה, וכשנתחנך תחילה בעבודה צריך לברך. והזמן מפורש בהכל שוחטין ובספרי לרבנן עד שיביא שתי שערות לרבי עד בן עשרים. ואף על פי שקטן אוכל בקדשים כדאיתא בפרק טבול יום ובספרא מ"מ אינו  חולק. כיון שמחונך לעבודה חולק הרי כאן הנאה גדולה. ומצוה להשתדל במשפט כהונה, שנראה המודה בעבודה ובכהונה. ולא גרע מקונה כלים חדשים שמברך. אבל קטן דעלמא כשמגיע לכלל חיוב מצוות בשערות ושנים אין צריך לברך, שאין כאן הנאה ולא שמחה ניכרת כיון שהגיע לכלל עונשין הילכך אין צריך לברך זמן. 
מילה, אף על פי שזמנה קבוע לשמונה אין מברכין זמן. חדא דאכתי לא קים ליה אם יצא  מכלל נפל. ואפילו אם קים ליה, רוב לא קים להו ולא קבעי. ועוד מפני שטרודים מחמת צער תינוק מחמת המילה. בההיא דפ"א דכתובות רב חביבא איקלע לבי מהולא בריך שהשמחה במעונו, מפני שענין סעודת חתנות הוא. ומסקינן דלית הילכתא כותיה דטרידי [משום] דאית ליה צערא לינוקא. ועוד טעם אחר שאין זמן חשיב לברך והגיענו לזמן הזה פחות משלשים יום. לפיכך על פדיון הבן מברכין [זמן] ולא על המילה. ואמר ריב"ל בפרק הרואה [הרואה] את חבירו אחר שלשים יום מברך שהחיינו. ופדיון הבן היו נוהגים שם שמחה. וכינו חכמים שם הפדיון לקרותו ישוע הבן. כי ישוע הוא פורקן כתרגום פדיון על שם ישועה ושמחה. ועל זמן שמחה מברכין כמו שתיקנו בברכת כל המועדות "מועדים לשמחה". ואף על פי שאין אנו מזכירין שמחה בברכת ראש השנה ויום הכיפורים, [זהו]  מפני שאין כתוב בהן שמחה, [ועוד] מטעם [שפתוחים] ספרי החיים והמתים התלויין שהרי אין בהן הלל. מכל מקום לא היו ימים טובים לישראל כיום הכיפורים שבהן יוצאות בנות ישראל [וכו'], כדאיתא בשלהי תעניות וביש נוחלין שהיה יום כפרה וסליחה ויום שניתנו בו לוחות האחרונות. וראש השנה [נמי יום שמחה כדאיתא] בירושלמי דראש השנה ישראל מגלחים ורוחצים ולובשים לבנים בער"ה שהן יודעין שהן זכאין בדין. שנאמר אשרי העם יודעי תרועה ה' באור פניך יהלכון, הילכך מברכין. 
פירוש רבינו חננאל הרואה חבירו שהוא חביב לו לאחר שלשים יום צריך לברך שהחיינו. דכל ברכה שהיא לפרקים דהיינו שלשים יום אומר ברוך שהחיינו. כן פירש רבינו חננאל. ונראה לי הסודר [הטעם] מי שמברך כשרואה את חבירו לאחר י"ב חודש [מברך] מחיה המתים, מפני שכשעברו י"ב חודש שלא ראהו נשכח מלבו והסיח דעתו ממנו כאילו מת, הילכך צריך לברך ברכה זו של תחיה. 
ועל קנה כלים חדשים, מפרש הירושלמי אפילו שחקים, לו כחדשים, כאילו הן חדשים לו. ומשמע דצריך לברך שהרי חידוש של שמחה והנאה הן אצלו: ויש ברכת זמן שהיא של רשות ואעפ"כ אינה ברכה לבטלה, כההיא דעירובין פרק בכל מערבין. דרב יהודה [אמר] אפילו אקרא [חדתא] מברך זמן. ואצל רב יהודה אינו לבטלה שההנאה היתה חשובה עליו. וכן כל אדם שרואה דבר שנהנה ממנו אפילו אם אינו חשובה אצל אחרים אם מברך אינו לבטלה. כההיא דכיצד מברכין אמר ליה רב חסדא לרבי יצחק האי מישחא דאפרסמא היכי מברכינן אמר ליה הכי אמר רב יהודה בורא שמן ארצינו אמר ליה תינח רב יהודה דחביבא ליה ארץ ישראל כולי עלמא מאי אמר ליה הכי אמר רבי יוחנן בורא שמן ערב. הרי רב יהודה שינה מטבע הברכה לפי חשיבות הנאה עליו, דהכי גרסינן בכיצד מברכין הכא מאי חתים רב חסדא אמר על הארץ ועל פירותיה ורבי יוחנן אמר על הארץ ועל הפירות, ומתקיף לה רב נחמן בר יצחק אינהו אכלי ואנן מברכינן אלא איפוך. ואפילו הכי רב יהודה היה מברך (פירות) [שמן] ארצנו והוא מעולם לא יצא מבבל לארץ ישראל כדאיתא במעשה דרבי זירא [דהוה] מיטמר מקמיה כי בעי למיסק. שמעינן מינה שלפי חיבת המעשה על האדם צריך לברך, דמעשה בבן זומא כשראה אוכלסא בהר הבית בירך ברוך שברא כל אלו לשמשיני ומנין לו ברכה זו, אלא לפי הנאת האדם צריך לברך. [ובהנאה] בסיום התורה ובהתחלתה לחתן תורה וחתן בראשית לברך שהחיינו וקיימנו להשלים התורה והמתחיל התורה. 
ברוך שנתנה וברוך שם כבוד לעולם ועד ויזכינו לשמור להבין ולהורות ולהשכיל לשמוע ללמוד וללמד לשמור ולעשות כל דברי תלמוד תורתו באהבה וידבק לבנו בה, וייחד לבבינו לאהבה וליראה ולעובדו בכל לבב ובכל מאודינו אמן כן יהי רצון. 
הלכות שהחיינו בקוצר 
מרבינו יב"ק משפירא זצ"ל. (רוקח סי' שעא) 
כל מצוה שזמנה קבוע או כל מצוה שעל האדם לעשות ולא עשאה ומתחנך לכתחילה צריך לברך שהחיינו. ועל כל דבר של שמחה והנאה לפרקי' ונהנה צריך לברך שהחיינו. בפרק בכל מערבין (דף מ) אומר זמן בשלשה רגלים שכתוב בהן אלה מועדי ה' מקראי קדש. צריך לברך על קדושת המועד הוא זמן שהחיינו. ומאחר שאפילו אין שופר ולא לולב ולא סוכה צריך זמן על קדושת היום צריך להזכיר על קדושת היום בפני עצמה ועל המצות בפני עצמה על שופר ועל לולב ועל סוכה. ובמס' סוכה בפ' לולב וערבה (דף מו) ובמנחות בפ' התכלת (דף מב) בשעת עשיית לולב וסוכה מברך שהחיינו דכתיב חג הסכות תעשה לך. ויליף לולב מסוכה אבל שופר לא כתיב עשייה. והטלית שבכל יום ויום אין זמן. ולא בעשיית תפילין בפרק התכלת ולא על מצה ומרור לפי שברכו בברכת אשר גאלנו והגיענו הלילה הזה. ולא על העומר לפי שאינו אלא זכר בעלמא כדאמר במנחות בפ' ר' ישמעאל. וגם אין היכר בימים. ויום טוב שני מברכין ברגלים זמן כי היכי דלא לזלזלו ביה. וראש השנה שיש לימנות י' ימים מיום ראשון אין לומר זמן ביום שני והיא קדושה אחת. וחנוכה שקבעו ההדלקה מפני פך שמן כדאי' בפ' במה מדליקין (דף כא) קבעו זמן לילה ראשונה דהדלקה עושה מצוה. 
ועל ההלל אין מברך זמן שאין לברך זמן אלא על הגוף של מצוה שהיא באה מחמ' זמן כגון ימים טובים שמקריבין מוספין כדאמר בפ' אין נערכין (דף יג). פורים בקריאת מגילה בלילה מברך זמן כמו ההדלקה בחנוכה וקריאת המגילה פרסומי ניסא על כן מברך שהחיינו. על ביעור חמץ אין מברכין שהחיינו שאין היכר מצוה בלילה שהעיקר ביום. בפ' א' דפסחים אך ביום הראשון. ואחר שאכל חמץ אחר בדיקתו אין היכר עד ו' שעות. ואף על גב דבירושלמי דברכו' בפרק הרואה ובתוספתא דברכות העושה סוכה ולולב אומר זמן ולעשות אין הלכה כן כדמשמע בפ' התכלת (דף מב) דלא מברך לעשות. ומה שמברך על עשיית סוכה ולולב זמן שהיא מצוה הניכרת שיש לה לעשות מבעוד יום. אבל מצוה שאין עשייתה היכר כי אמם /אם/ בשעה שאוכלה אבל בשאר הימים רשות ומאחר שבציקות של כותים או לא נשתמרה לשם מצה ממלא אדם כריסו מהם אין היכר בעשיית מצה. 
על בית חדש ועל כלים חדשים אמרי' בפרק הרואה (דף נד) אומר שהחיינו שעל קיום מצות או משום הנאה הוא בעצמו מברך ולא לאחרים הלכך אינו מברך זמן על דבר שהוא בי' כדאיתא בפרק א' דכתובות ובמגילה בפ' הקורא את המגילה למפרע ומאחר שהיא באסיפת עם אין חייבין לברך ולא היא. 
ובפ' מנחות נקמצות ובברכות בפרק כיצד מברכין (דף לו) [דף לז] היה עומד ומקריב מנחות בירושלים אומר שהחיינו שנתחנך לעבודת הזמן. בפ' א' דשחיטת חולין והגי' בחולין קטן אוכל ואינו חולק בפ' טבול יום (דף צט) ויש לו הנאה ואין שמחה ניכרת לא מברך זמן. 
מילה שקבוע לה זמן אינו מברך זמן שטרודים בתינוק. בפ' א' דכתובות לא קים ליה אם יצא מכלל נפל. והזמן שהוא פחות מל' אינו חשוב לכך אינו מברך זמן על המילה. כי אם על הפדיון. ובפ' הרואה הרואה את חבירו לשלשים יום מברך שהחיינו. לכך בפדיון הבן היו נוהגין שמחות ועל שמחות תיקנו שהחיינו כמו הרגלים. ולא היו ימים טובים לישראל כיום הכפורים כדאמרי' בשלהי תענית [דף כו] ובפ' יש נוחלין (דף קכא). ובירושלמי דראש השנה ישראל מגלחין ורוחצין ולובשין לבנים בערב ראש השנה שהן זכאין בדין. 
קנה כלים. ירושלמי אפי' שחקים כאילו חדשים לו צריך לברך. ולומר זמן רשות כההיא דפ' בכל מערבין אפי' אקרא חדתא שהיא חשובה עליו. וכן על שמן שבא"י מברך בורא שמן ארצנו, דחביבא ליה בפ' כיצד מברכין (דף מב) [דף מג]. וכבן זומא כשראה אוכלוסא בהר הבית בירך ברוך שברא כל אלו לשמשו. הרי לפי הנאת האדם צריך לברך. 
והנאת סיום התורה והתחלת התורה בשמחת תורה לחתן מברך שהחיינו וקיימנו והגיענו. ולמה ג"פ שהחיינו וקיימנו והגיענו. כנגד הללי נפשי את ה' אהללה ה' בחיי. אזמרה לאלהי בעודי: 


ערכי תנאים ואמוראים רב ייבא בר יוסף 
=================================== 
רב ייבא בר יוסף. 
[אין אדם מוציא דבריו לבטלה] 
גרסינן בפ"א דערכין הלכה המעריך פחות מבן חודש, ובגמרא ת"ר המעריך פחות מבן חודש רבי מאיר אומר נותן דמיו וחכמים אומרים לא אמר כלום. ומסיק דרבי מאיר סבר אין אדם מוציא דבריו לבטלה. ואמר רב גידל אמר רב האומר ערך כלי עלי נותן דמיו, כמאן כרבי מאיר. וצרכינן לרבי מאיר תרוייהו דלא תימא דגבי פחות מבן חודש הוא דגזור פחות אטו בן חודש אבל כלי לא קמ"ל רב גידל אמר רב. תו מסקינן התם אמר רבא בר יוסף אמר רב ואמרי לה אמר רב ייבא בר יוסף אמר רב המקדיש בהמת חבירו נותן דמיה כמאן כרבי מאיר. והא אמרה רב חדא זימנא דאמר רב גידל אמר רב האומר ערך [כלי] עלי וכו' מהו דתימא התם דכלי הוא דידע שאין ערך לכלי וגמר ואמר לשם דמים אבל בהמה דבת מקדש היא איכא למימר דהכי קאמר [דאי] מזבין לה ניהלי תקדש מהשתא ואקרבה אבל דמיה לא קמ"ל: והא דרב גידל מייתי נמי בפ"א דסנהדרין אההיא המטלטלין בשלשה. ותו גרסינן בפרק האומר משקלי עלי ערך ידי וערך רגלי עלי לא אמר כלום. אמר רב גידל [אמר רב] ונותן דמיה. והא לא אמר כלום קאמר ופריק לא אמר כלום לרבנן (לרבנן) [לר"מ] נותן דמיה. ועביד ליה צריכותא. ותו גרסינן התם בההיא הלכה בהלכה דחצי דמי עלי, תנו רבנן המעריך חצי ערך כלי רבי מאיר אומר נותן דמיו וחכמים אומרים לא אמר כלום. ותימה אי שמיע ליה לרב הא מתניתא מאי קמ"ל, השתא בחצי ערך כלי אמר רבי מאיר נותן דמיו בערך כולו מיבעיא. בשלמא לרב ייבא בר יוסף או רבא בר יוסף דאמר [וכו'], אשמועינן רבותא יתירא בבהמה מאי דלא שמעינן ממתניתא ומתניתין כדקא מפרש דלא תימא דלהקדישה נתכוין וכל זמן שלא לקחה אין עליו כלום, קמ"ל דלאלתר נתחייב בדמיה משום דאדם יודע שאין בידו להקדיש דבר שאינו שלו ולשווה דמיה נתכוין ולא דמי כל הני להא. אלא רב גידל מאי קמ"ל אי שמיע ליה ברייתא דערך חצי כלי. תו [קשיא] כל היכא דמייתינן הא דרבי מאיר דאין אדם מוציא דבריו לבטלה, מייתינן לדרב גידל בסנהדרין [בהלכה] הערכין והמטלטלין. והא לא קשיא כיון דרב גידל גופיה מפרש למתניתין התם כשמעתיה. 
גרסינן בפרק השולח אמר רבה אמר רב המקדיש עבדו יצא לחירות מאי טעמא גופיה לא קני לדמי לא אמר דליהוי עם קדוש קאמר. ומותבינן לרב מהא המקדיש עבדו אותו העבד עושה ואוכל, שלא הקדיש אלא דמי. ומשני הא מני רבי מאיר היא ורב אליבא דרבנן. 
ראיתי אני הסודר שהקשו התוספות מכאן דרב אדרב. ותירצו דודאי רב כרבי מאיר סבירא ליה היכא דאין הלשון משמע כלל לתפוס ההקדש, כגון ערך כלי וערך פחות מבן חודש וכן המקדיש בהמת חבירו וכן ערך חצי כלי, כה"ג סבר רב כרבי מאיר דאין אדם מוציא דבריו לבטלה, ולא כרבנן דאמרי לא אמר כלום, דאין אדם מוציא [דבריו לבטלה] כעניין זה שהוא אצל גבוה לשון התפסה לבטלה. אבל גבי עבד דנוכל לומר מה שהקדיש עבדו כיון דגופו לא קדיש, הכי סבר לה רבה אליבא דרב, כיון דמשמע נמי עם קדוש עם קדוש קאמר ואין להקדש כאן כלום, מיהו העבד נתפס להיות בן חורין שהוא קדוש. ורבי מאיר סבר אין לנו להפסיד את ההקדש שדעתו של זה לריוח הקדש נתכוין ולא על גופו. מיהו משמע הכי ומשמע הכי. ובכי האי גונא דלא הוי לבטלה כרבנן סבירא ליה. (דקסבר רבי) [וסבר כרבי] מאיר כל היכא דההקדש מרויח מיד, ולשון התפסת הקדש הוא. כי הא דרב ייבא דמקדיש בהמת חבירו איכא למימר דעתיה לכשיקחנה להקדישה מעכשיו, דהא שמעינן לרבי מאיר דאמר אדם מקדיש דבר שלא בא לעולם ויש לומר לכך נתכוין, קמ"ל כיון דספק הוא דמי יימר דמזבן לה או הוא עצמו יהא נמלך ולא יקחנה. הילכך אמר רבי מאיר דדעתו להתפיס על מה שמזומן, וההקדש ירויח מיד. 
ושאר מקומות שבתלמוד דגרסינן בהו אדם יודע שאין הדבר כן וגמר לשם כך, לא שייכי להכא. כגון המקדש אחותו דפליגי רב ושמואל כדאיתא לעיקר פלוגתא בפ"ב דקדושין ומייתי לה בשנים אוחזין גבי המוכר שדה לחבירו והכיר בה שאינה שלו דרב אמר מעות פקדון ושמואל אמר מעות מתנה. ומיהו תימה דפרכינן התם בין לרב בין לשמואל ונימא לה לשם פקדון או לשם מתנה. ומפרקינן לה כסיפא לה אי לא מקבלה. והכא בפלוגתא דרבי מאיר ורבנן מאי טעמא לא פריך לרבי מאיר דאמר בכל הני משום דאין אדם מוציא דבריו לבטלה נתפס פחות מבן חודש או כלי כשהעריכו או מקדיש בהמת חבירו לדמיה, ונימא בהדיא יהא קדוש לדמיו. 
ונראה דלא דמי, בשלמא גבי מקדש אחותו והכיר בשדה ולקחה דפליגי, דהתם כלל וכלל לא אמר לשון שהוא נוטה ללשון מתנה או פקדון. אבל האומר ערך פחות מבן חודש או כלי עליו כיון דגבי הקדש [בין] בבית בין בקרקע בין בבהמה שאינה ראויה להקרבה, כתיב והעריכו הכהן, כאשר יערך אותו הכהן, כערכך הכהן, דהיינו שומא. ותנן אם קרקע בעשרה ואם מטלטלין בשלשה. הילכך האי דאמר ערך כלי כלומר שומא קאמר. וכן מקדיש בהמת חבירו כיון שאין עליו [כלום], להתפיס דמיה בלשון הקדש דומיא דהקדש עילוי [היה] דעתו, והלשון לשון הקדש משמע. ואפילו הכי פליגי רבנן ואמרי דלא אמר כלום אם לא [הקדיש] כדרך המקדישים. אבל מקדיש עבדו שפיר משמע דליהוי עם קדוש קאמר. 
ואי קשיא הא קשיא לי, הא דתנן בבכורות פרק יש בכור לנחלה, איתמר הפודה את בנו בסוף שלשים יום רב אמר בנו פדוי ושמואל אמר אין בנו פדוי אמר רבא דכולי עלמא מעכשיו דאין בנו פדוי, אחר שלשים יום ואיתנהו למעות בנו פדוי. כי פליגי אחר שלשים ונתעכלו המעות, רב אמר בנו פדוי מידי דהוי אקידושי אשה, התם לאו אף על גב דנתעכלו המעות מקודשת, כדפירש רב ושמואל בפרק האומר בקידושין דהני זוזי לא למלוה דמו ולא לפקדון דמו וכו'. מ"מ מסקינן מעכשיו דכולי עלמא אין בנו פדוי, לרב ניחא דמעות חוזרין, [אבל] לשמואל כיון דאדם יודע דאין בנו פדוי בתוך שלשים יום ואמר מעכשיו ולימא מעות מתנה. כי היכי דקאמר גבי הכיר בה שאינה שלו ולקחה דאמר שמואל מעות מתנה משום דאדם יודע דקרקע אין [לו] וגמר ואמר לשם מתנה, הכא נמי כיון דיודע דאין בנו פדוי גמר ואמר לשם מתנה, והסוגיא מוכחת דהא דאין בנו פדוי דצריך להחזיר חמש סלעים לאב. וגרסינן נמי בגיטין פרק השולח ובערכין פרק המוכר שדהו בשעת היובל אמר רב ענן שמעית מיניה דמר שמואל תרתי חדא הא המוכר עבדו לישראל לחוצה לארץ יצא לחירות. וחדא המוכר שדהו בשנת היובל עצמה, חדא הדרי זבינתא וחדא לא הדרי זבינתא. ומסקנא דבמוכר עבדו לחוצה לארץ התם הוא דלא הדרי זביני משום דתניא בהדיא דצריך גט שיחרור מרבו שני. ואי לאו דתניא בהדיא [הוה] מספקא לרב ענן דדילמא מעות מתנה מידי דהוה אמקדש את אחותו, השתא דתניא דלא הדרי [הוא] משום דקנסינן ליה ללוקח דאיסורא גבי דידיה. וכי אמר שמואל מעות חוזרין גבי מוכר שדה בשנת היובל דאינה מכורה. ולא שייך למימר אדם יודע שאין מכר בשנת היובל, כי היכי דידע במקדש אחותו [וכן] בערך כלי וכל הני. אלא ודאי לשם מכר נתכוין. הילכך ליכא למימר גמר ואמר לשם מתנה, הילכך [מעות] חוזרין. 


ערכי תנאים ואמוראים ייבא, חמוה דאשיין בר נדבך 
============================================= 
ייבא, חמוה דאשיין בר נדבך. 
גרסינן בפרק לא יחפור הלכה מי שהיה כותלו סמוך [לכותל חבירו לא יסמוך לו כותל אחר]. אמר רב לא שנו אלא כותל גינה אבל כותל חצר אם בא לסמוך סומך. ורבי אושעיא אמר אחד כותל גינה ואחד כותל חצר אם בא לסמוך אינו סומך. ומותבינן תנן החלונות וכו', ותני עלה מלמעלן כדי שלא יציץ ויראה ומלמטן כדי שלא יעמוד ויראה ומכנגדן כדי שלא יאפיל, טעמא שלא יאפיל אבל משום דוושא לא. ומשני ברייתא דקתני כדי שלא יאפיל ולא חייש לדוושא, הכא במאי עסקינן מן הצד. ומסיק ברייתא דאיירי מן הצד ובלבד כדי שלא יאפיל, כמה צריך להרחיק, אמר ייבא חמוה דאשיין בר נדבך מלא רוחב חלון. וכן פירש רש"י. 
ואני הסודר שמעתי, מן הצד היינו דאותו הסומך בונה כותלו אורכו כנגד אורך כותל שהחלונות בו. וכשיגיע סמוך לכותל צריך להרחיק שלא יגמור בנין כותלו כשיעור שלא יאפיל. ומפרש רב ייבא חמוהי [דאשיין בר נדבך] רוחב חלון. ולעולם הרחקה דבין כותל לכותל כשיעור דוושא. והיינו דקא מקשי והא אנן ארבע אמות תנן, בהרחקת חלונות כשסמוכין הכתלים ומכוונים (אין) אורך כנגד אורך. ומשני כאן מרוח אחת כאן משתי רוחות. פירוש מרוח אחת, שהכותל שנסמך בא מרוח אחת וכלה עד החלון. היינו בכדי שלא יאפיל. דכיון דאינו כלה כנגד כל האורך שכנגדו איכא דוושא. אבל משתי רוחות, שהולך הכותל הנסמך כנגד כל הכותל שכנגדו, דהיינו שתי רוחות לחלונות, ההוא צריך הרחקה בארבע אמות אף משום שלא יאפיל. 
ורש"י פירש משתי רוחות זה, שני כותלים זה כנגד זה משני צידי החלון. ונראה פירושו שכתב, דמשנתינו החלונות מלמעלן ומלמטן ומכנגדן ארבע אמות דקתני, דמשמע כותל שכנגד החלונות אותו הכותל צריך להגביה או להשפיל ולהרחיקו מכנגדן ארבע אמות. ובכותל אחד איירי. ובירושלמי החלונות בין מלמעלן [מלמעלה] וכו' כדי שלא יהא עומד ורואה, מלמטה כדי שלא יהא עומד ורואה, מכנגדן ארבע אמות שלא יאפיל את הצדדין, מה הן ותני כן מרחיקין את הכותל מן החלון כמלא חלון. הירושלמי משמע כפירוש שפירשתי. 


ערכי תנאים ואמוראים רב יימר סתם 
=============================== 
רב יימר סתם. 
שהיה בימי מרימר ומר זוטרא, דגרסינן במסכת שבת פרק חבית ובבכורות פרק כל פסולי המוקדשין איבעיא להו עד מפי עד מהו לעדות בכור רב (אתא) [אמי] אסר רב (אשי) [אסי] שרי. ואמר ליה (רב אתי לרב אשי) [רב אמי לרב אסי] והא תנא דבי מנשה אין עד מפי עד כשר אלא לעדות אשה, אמר ליה תני לעדות שהאשה כשירה לה בלבד. רב יימר אכשר בעד מפי עד בבכור קרי עליה מרימר "יימר שרי בוכרי". ומסקינן והילכתא עד מפי עד כשר לעדות בכור. 
ונראה לי דאף מסיח לפי תומו כשר לעדות בכור כיון דבכור עדותו מדבריהם. וגרסינן נמי בהגוזל בתרא אמר רב אשי אין מסיח לפי תומו כשר אלא לעדות אשה. ומסקינן דדוקא אדרבנן כשר מסיח לפי תומו ואי לאו דאמר רב אשי דמסיח לפי תומו פסול (לא דאורייתא) [לדאורייתא] הוה סלקא אדעתין דכשר מההוא דאיירינן והיו קורין [אותי יוחנן] אוכל חלות, ומוקי לה רב אשי בתרומה דרבנן. הילכך כיון דעד מפי עד כשר כל שכן מסיח לפי תומו. וההוא מסיח לפי תומו דזכר של רחילים שהקסדור צרם באזנו, לא שייך [הכא] ולא דמי להני. ועיין בסדר רב חננא קרתיגנאה. 
וגרסינן נמי במרובה הלכה היה מושכו ויוצא, בעי אמימר תיקנו משיכה בשומרים או לא, אמר רב יימר תא שמע נתנו לבכורת בנו או לבעל חובו לשומר חנם ולשואל לנושא שכר והשוכר, היה מושכו ומת ברשות הבעלים פטור. מאי לאו שומרו ש"מ תקנו משיכה בשומרים א"ל לא גנב וכו', עד א"ל רב אשי לא תדחייה וכו'. ש"מ דרב יימר בדורם היה. וכן משמע בכמה מקומות וההוא פירושא דנתנו לבכורת בנו מצאתי שכך הפירוש, נתנו בעל הבית לבכורת בנו והיה הכהן מושכו או בעל חוב. ולא איירי בגנב. דהכא מיירי בהלכות שומרים. אטו [משום] דאיירי בגנב פטור השומר והכהן ובעל חוב, דהא לא קבל כלום וחוזרים על בעל הבית. הגביהו או שהוציאו מרשות בעל הבית ומת חייב השואל. ובעל חוב וכהן אין חוזרים על בעל הבית, שכבר קבלו חובם. אבל שומר שכר פטור, דמיתה אונס היא אצל שומר שכר. 
וחביריי פירשו נתנו גנב לבכורת בנו, וכגון שהגנב הגביהו ברשות בעלים. וכבר קנאו הגנב. וחזר הגנב לאחר שהגביה ומסרו לשואל או לבעל חובו. והיה מושכו הכהן והשואל ובעל חוב ומת ברשות בעלים פטור השואל מן הגנב. דאין משיכה זו קונה לו אף על פי  שהיא חצר שאינה של שניהם. דמסתמא בעל הבית לא ניחא ליה במשיכה זו. הגנב מכל מקום חייב לבעל הבית. אבל אם הגביה השואל וכן בעל חוב לאחר שקנה הגנב בהגבהה, אף הן קנו מן הגנב שהגביהו וקיבלו קבלה גמורה. הילכך חייבין. וכן פירשו חביריי. 
[ענין חפיפה סמוך לטבילה] 
גרסינן בפרק האחרון דמסכת נדה אמר רב הונא אשה חופפת באחד בשבת וטובלת בשלישי בשבת, (וכן) [שכן] אשה חופפת בערב שבת וטובלת במוצאי שבת. חופפת באחד בשבת וטובלת ברביעי בשבת, [וכו'] שכן חופפת בערב שבת וטובלת במוצאי שני ימים [טובים] שלאחר שבת. ורב חסדא אמר "שכן" לא אמרינן היכא דאפשר אפשר היכא דלא אפשר לא אפשר ורב יימר אמר "שכן" נמי אמרינן, לבד מחופפת (בערב שבת) [באחד בשבת] וטובלת לחמישי דלמוצאי שני ימים אחר שבת ליתא [דהא] אפשר דחפפה בליליא וטבלה בליליא. ודרש מרימר הילכתא כרב חסדא ד"שכן" לא אמרינן היכא דאפשר לחוף בו ביום, ולא מקילינן כרב הונא. מיהו מודה רב חסדא בשני ימים טובים שלאחר מוצאי שבת דתחוף בערב שבת ותטבול במוצאי שני ימים טובים לאחר שבת, והיינו קולא. ורב יימר [סבר] "שכן" אמרינן להקל, בר מחפיפת ערב שבת (עוד) לטבילה למוצאי שני ימים לאחר שבת דלא אמרינן, ובהאי חומרא הילכתא כרב יימר. ולאו היינו תרי חומרי דסתרן אהדדי. וטעמא דאינה חופפת במוצאי יום טוב מתוך שמהומה לביתה וממהרת לטבול לא חייפא שפיר. ואף על גב דדרש  מרימר כותיה דר' יימר דסבר רב יימר למוצאי יום טוב אינה חופפת אלא אם כן הרחיקה טבילתה כגון מערב שבת עד מוצאי שני ימים טובים אחר שבת, לא קיימא [לן] הכי, אלא כדפסיק רבא דבעינן סמוך לחפיפה טבילה. דכיון (דקימה) [דקיימא לן] דאם חפפה ונתנה תבשיל לבנה דצריכה לחוף (שיניה) [שנית]. 
תימה לרב הונא ורב ורב אסי ורב יימר היאך יכולה להזהר חמשה ימים באותן דברים. וחפיפה מתקנות עזרא היא, כדגרסינן בפרק מרובה בעשר תקנות שאחת מהן שתהא האשה חופפת וטובלת. ופרכינן התם דאורייתא היא דתניא ורחץ את כל בשרו שלא יהא דבר חוצץ את בשרו את הטפל לבשרו ומאי ניהו שערו. ומשני דאורייתא לעיוני דילמא מיקטר אי נמי דילמא מאיס מידי משום חציצה, ואתא איהו ותקן חפיפה. ואף על גב דקתני חפיפה צריכה  אף למיסרק, שתסרוק במסרק את שערה, דהכי גרסינן בירושלמי בהלכה ראשונה דמסכת פסחים תני רבי אלייכה חתניה דרבי לוי נדה חופפת וסורקת כהנת אינה חופפת וסורקת. נדה כהנת חופפת וסורקת שלא תחלוק בין נדה לנדה. תני רבי גמליאל בר אילייכא קומי רבי מנא, נדה שהיא מפסקת כל שבעה חופפת וסורקת. כהנת שהיא טובלת כל יום אינה חופפת וסורקת. 
ונראה דבעלי קריין ושאר חייבי טבילות אינן צריכין חפיפה, דדווקא נדה הוא דצריכה משום דמקפדת על כל שהו. וא"ר יצחק דגזרו על מיעוט המקפיד משום רובו המקפיד אבל על מיעוטו שאינו מקפיד לא גזרו. הילכך אשה לבעלה דמקפדת, כדאיתא בבמה אשה יוצאה באחוותא דרב הונא בריה דרב יהושע, דאמר רב הונא בריה דרב יהושע כל שהוא משום אריג לא גזרו ואיכא דאמרי אמר רב הונא בריה דרב יהושע חזינא להו לאחוותי דלא קפדן, והיכא דטניפי קפדן. ואמרינן נמי בזבחים בס"פ דם חטאת דמוכר רבב אין רבב חוצץ [על] בגדו. ואם טבח הוא אין דם יבש חוצץ. הילכך טבילה בזכרים נראה דבעיוני בעלמא סגי. אבל אשה ודאי בעיוני נמי לא [סגי] אלא בחפיפה וסריקה: והא דדרש מרימר משמיה דרבא אשה לא תחוף אלא בחמין ואפילו בחמי חמין, מאי טעמא קרירי מסרכי מזיא. תו אמר רבא אשה לא תחוף לא בנתר ולא בחול נתר מקטף חול מסרך. נראה אף על פי שסורקת כשחופפת,  באלו אין המסרק מועיל שלא יסתבך השער זה בזה וחוצץ: 
ונראה ההיא דאמר רב נדה שנאנסה וטבלה מותרת לבעלה. [מיירי] כגון דמתחילה חפפה, ולא לשם טבילה זו. דאי לא חפפה אף על פי שבדקה עצמה לאחר טבילה ולא נמצא עליה דבר חוצץ צריכה לחוף ולטבול פעם שניה, דאמימר כשעלתה מטבילת מצוה ברדיוני נפל. כלומר המים ואמת המים בעלייתה העבירו את הדבר החוצץ שהיא מקפדת עליו אם תרגיש בו. כדאמרינן נמי אשה לא תטבול (בלמן) [בנמל] אף על גב דליכא השתא אימור בדריוני נפל. פירוש גלים. כההיא מיחזי כי אידוותא. ואין לדמות חציצה דחייבי טבילות. לחציצה (דנכסים) בפרק חומר בקודש: 


ערכי תנאים ואמוראים רב יימר בריה דרב הילל 
========================================= 
רב יימר בריה דרב הילל. 
גרסינן בפ"א דזבחים תנו רבנן פסח בזמנו לשמו כשר ושלא לשמו פסול. ובשאר ימות השנה פסול שלא לשמו כשר. מנא הני מילי אמר אבוה דשמואל אמר קרא ואם מן הצאן לזבח שלמים קרבנו, דבר הבא מן הצאן יהא לזבח שלמים. ופרכינן אימא וכו'. ושקיל וטרי טובא, עד מתקיף לה רב יימר בריה דרב הילל וממאי דבמותר פסח כתיב, דילמא במותר אשם, סבירא דאף אשם אינו אלא מן הצאן. אמר רבא ואם מן הצאן דבר הנוהג בכל צאן דהיינו פסח דנוהג בכבשים ובעיזים, ואשם אינו אלא או איל או כבש, כגון [אשם] של מצורע ושל נזיר, אבל בעיזים לא. מתקיף לה רב אבין בר חייא ואיתימא רב אבין בר כהנא בכל אתר אתא "מן" להוציא וכאן "מן" לרבות. ומשני הכא נמי מן להוציא הוא, דליתיה בן שתים וליתיה בנקיבה. 
גרסינן במסכת שקלים פרק מצרפין שקלים, מותר עולה לעולה, מותר מנחה למנחה, מותר שלמים לשלמים, מותר פסח לשלמים. ובגמרא א"ר יוחנן על דא עלול אבא בר אבא, היינו אבוה דשמואל כדאיתא בברכות דאינון אמרין מנין שהפסח משתנה לשלמים, פירוש מותר הפסח, ת"ל ואם מן הצאן קרבנו כל שהוא מן הצאן לשלמים וכו', עד התיבון והרי אשם א"ר ביבי בר כהנא מן הצאן דבר שהוא הבא מכל הצאן, יצא אשם שאינו בא אלא מן האילים בלבד. בכל אתר את אמר מ' לרבות והכא את אמר מ' למעט, והגירסא כך היא כתובה ואיפכא היא. ומשני מיעוטן שאינו בא אלא מן האילים בלבד. הכי פירושיה מיעוטו שאינו בא אלא מן הזכרים. ונראה הגירסא דהכי הוא "מיעוטו שאינו בא אלא מן האילים". אמר יוחנן על דא עליל רבי חנינא דאתון אמרין אין הפסח משתנה לשלמים אלא אם כן שחטו לשם שלמים. ואינון אמרין אפילו שחטו לשם עולה. רבי אילא אמר טעמא דרבי יוחנן ואם מן הצאן קרבנו לזבח שלמים, כל שהוא זבח, [ל]שלמים נשתנה. 


ערכי תנאים ואמוראים יימר בר חשו 
=============================== 
יימר בר חשו. 
[תופס לבעל חוב במקום שחב לאחרים] 
גרסינן בכתובות פרק הכותב אההיא דמי שמת והניח אשה ובעל חוב ויורשין, והיה לו פקדון או מלוה ביד אחרים, דפליגי רבי עקיבא ורבי טרפון. דמסקינן אליבא דרבי עקיבא דלא מהניא תפיסה אלא אם כן תפס מחיים, יימר בר חשו הוה מסיק ביה זוזי בההוא [גברא] שכיב (מרע) ושבק ארבא. אמר ליה לשלוחיה זיל תפסיה אזל תפסה. פגעו בו רב פפא ורב הונא בריה דרב יהושע אמרו ליה את תופס לבעל חוב במקום שחב לאחרים, וא"ר יוחנן התופס לבעל חוב במקום שחב לאחרים לא קנה אותו [מפני] שעל ידי שליח תופס, דלאו כל כמיניה של כל אדם לעשות שליח לחובות אחרים אף על פי שזוכה לזה, (והוא שאין חבין) [והא דזכין] לאדם שלא בפניו, בכי האי גונא שחב לאחרים לאו כל כמיניה. 
גרסינן בבבא מציעא פרק קמא ובפירקא קמא דגיטין תנן התם במסכת פיאה (פ"א) [פ"ד], פיאה נוהגת במחובר לקרקע. מי שלוקט את הפיאה ואמר הריני הרי זו לאיש פלוני עני רבי אליעזר אומר זכה לו וחכמים אומרים יתננה לעני הנמצא ראשון. ואמר עולא א"ר ואיתימא רבי יהושע בן לוי מחלוקת מעשיר לעני, דרבי אליעזר סבר אמרינן תרי מיגו, מיגו דאי בעי מפקיר לנכסיה והוי עני וחזי ליה ומיגו דזכי לנפשיה זכי נמי לחבריה. ורבנן סברי חד מיגו אמרינן תרי מיגו לא אמרינן אבל מעני לעני דברי הכל זכה לו מיגו דאי בעי זכי לנפשיה זכי נמי לחבריה. ורב נחמן פליג עליה דעולא ואמר, לימא מר מעני לעני מחלוקת ואפילו הכי אמרי רבנן לא זכי לחבריה, דהא מציאה כולי עלמא עניים אצלה ותנן היה רוכב על גבי בהמה וראה את המציאה וכו'. ומסקינן רב נחמן ורב חסדא דאמרי תרוייהו המגביה מציאה לחבירו לא קנה חבירו, מאי טעמא דהוי תופס לבעל חוב במקום שחב לאחרים ולא קנה. [אמר רבי חייא] בר אבא אמר רבי יוחנן המגביה מציאה לחבירו קנה חבירו. [ומתניתין] מיירי באומר "תנה לי", דגלי דעתיה דבעי דמטא לידיה. ואפילו הכי קסבר רבי יוחנן דהתופס לבעל חוב במקום שחב לאחרים לא קנה, כדאיתא בפ"א דגיטין. 
ורב [הונא] דסבירא ליה קנה התופס לבעל חוב כדאמר בהדיא בפ"א דגיטין. מיהו איהו מוקי [לה] בפלוגתא דרבי אלעזר ורבנן. [כמו] דאמר רב חסדא התופס לבעל חוב במקום שחב לאחרים באנו למחלוקת רבי אליעזר ורבנן דתנן מי שלקט את הפיאה וכו'. ומסקינן התם, אמר אמימר ואיתימא רב פפא דילמא לא היא עד כאן לא קאמר רבי אליעזר התם וכו', עד אי נמי עד כאן לא קאמרי רבנן התם אלא משום דכתיב לא תלקט לעני לא תלקט לו לעני. כלומר לצורך עני. אבל גבי תופס לבעל חוב לא. כלומר ודאי הוי תופס וקנה בעל חוב. בשלמא למאן דתני לה משמיה דאמימר ניחא. למאן דתני לה משמיה דרב פפא [קשיא] דהא רב פפא סבירא ליה דלא קנה. מיהו י"ל נהי דדחויי מדחי ליה מיהו איהו (כרבי יוסי) [כר' חסדא] סבירא ליה. 
ולית ליה ההיא דגיטין פ"א דתנן בפרקא קמא, האומר תן גט לאשתי ושטר שיחרור לעבדי רצה לחזור בשניהם חוזר דברי רבי מאיר וחכמים אומרים בגיטי נשים אבל לא בשחרורי עבדים. ובגמרא יתיב רב הונא ורב יצחק בר יוסף קמיה דרבי ירמיה ויתיב רבי ירמיה וקא מתנמנם, ויתיב רב הונא וקאמר שמע מינה מדרבנן התופס לרב חוב כי הכא דאותו שקיבל שטר השחרור של עבד כיון שזכות הוא לעבד שיוצא לחירות, מיד קנה ואינו יכול לחזור בו. ואמר ליה ר' יצחק בר יוסף ואפילו במקום שחב לאחרים כי הכא דחב לרבו. וא"ל אין. אלא כההוא דרבי ירמיה דאמר להו הכי א"ר יוחנן, (התם) [התופס] לבעל חוב לא קנה. [ואם תאמר] מתניתין, כל האומר "תן" כאומר זכי דמי. פירוש אדם הנותן מדעתו מידו לצורך פלוני על ידי אחר. כיון דזכין לאדם שלא בפניו, וזה מדעתו נותן לו, [הרי זה] כאילו מקבל מתנה בעצמו כאן, וכיון שהגיעה המתנה לידו זכה ואפילו עומד וצווח. שלוחו נמי כי אמר תן לפלוני כיון שזכין לאדם שלא בפניו, לשון תן "זכי" הוא. דכבר גמר בדעתו ליתן. 
וההיא דבבא מציעא פ"א דאמר רבי יוחנן גבי מציאה דהיכא דאמר לו תנה לי ולא אמר זכה לי [דלא קנה חבירו]. היינו הרואה את המציאה דתן דידיה דאמר לחבריה לאו כלום הוא. אבל המזכה לחבירו בלשון תן, דעת אחרת מקנה אותה, תן הרי הוא כזכי. שהרי מוסר לו דבר שהוא שלו ליד שליח, והרי הוא כאילו מסר למקבל מקום שהוא זכות. אבל מציאה שזה שהמגביה עדיין המציאה תחת ידו לא אלים תן לי כזכי לי. ובירושלמי דגיטין פ"א בהא דאומר תן גט זה לאשתי ושטר שחרור [זה] לעבדי וכו', בכל אתר [את] אמר תן כהולך והכא את אמר תן כזכי (מתניתין) היא. מתניתין זכה גט לאשתי, זכה שטר שחרור לעבדי וכו'. 
ונראה לי אני הסודר אפילו למאן דאמר גבי פיאה ומציאה דמעני לעני דברי הכל זכה דמיגו דזכי לנפשיה זכה נמי לחבריה, גבי תופס לבעל חוב במקום שחב לאחרים אפילו אם אותו תופס לאחרים נושה בו בהאי לוה, דברי הכל אם תפס לעצמו זכה, לאחרים לא זכה. ולא שייך הכא מיגו דזכי לנפשיה [זכי נמי לחבריה], דמציאה ופיאה הפקר גמור הן לכל, וכל מי שרוצה לזכות קודם בהם זכה, וממון של כל אדם הן, ופיאה של כל העניים, ומציאה לכל אדם. ומיד כשהגביה זה לצורך חבירו כיון שאותו שהגביה לו היה ראוי בזה. וכן המגביה ראוי. הילכך מכח אותו זכות מזכה את חבירו שהיה ראוי לזכות כמוהו. הילכך אין כאן חב לאחרים לרבי יוחנן. אבל אדם שעשה עמו טובה והלוהו, ונכסיו אינן הפקר אלא בחזקת שימור, ונכסוהי דאיניש אינון ערבין ביה לפרוע למי שנתחייב, ובעל חוב זה שתפס מותר עתה שאינו רוצה לזכות במה שתפס, וכל שעה הוא אומר "לצורך בעל חוב פלוני תפסתי", נמצא הוא לא זכה לעצמו בתפיסתו לפי שלא היתה תפיסתו לעצמו. ונכסיו אלו עדיין ברשות הלוה, הילכך לא קנה הוא, ולא אותו למי שתפס [בשבילו]. אלא (בשל) [בעל] חוב אחר הבא להוציא מן הלוה יוציא מזה. 
דהיינו דרבי נתן מנין לנושה בחבירו מנה וחבירו בחבירו שמוציאין מזה ונותנין לזה וכו'. וכל שכן בכאן שהממון בעין וזה לא זכה בו שמוציאין ממנו כאילו הוא ברשות בעליו ונותנין לשאר בעלי חובות הקודמים לתביעה. ונראה לי שאף סברא זו שייכא בתופס לבעל חוב במקום שחב לאחרים. דכיון דלאחרים תפס (ולימא) [ולית] ליה בהאי ממונא מידי, אכתי באחריותא דמריה הוא ומוציאין מזה ונותנין לזה: 
ויימר בר חשו נראה שחכם היה, מדאמרו ליה רב פפא ורב הונא בריה דרב יהושע (וא"ר) [והאמר ר'] יוחנן התופס לבעל חוב וכו'. ונראה דלאו היינו בר חשו דגרסינן בפ"ב דפסחים הלכה דלתיתה גבי שעורים, דעבד שמואל עובדא בדורא דבי בר חשו לא נתבקעו ממש וכו'. 


ערכי תנאים ואמוראים רב יימר בר שזבי 
=================================== 
רב יימר בר שזבי. 
[שיעור עיכול לענין ברכת המזון] 
גרסינן בברכות שלהי פרק אלו דברים עד מתי הוא מברך עד כדי שיתעכל המאכל שבמעיו. ובגמרא וכמה שיעור עיכול, רבי (יוסי) [יוחנן] אומר כל זמן שאינו רעב רשב"ל אומר כל זמן שצמא למים מחמת אכילתו. ואמר ליה רב יימר בר שלמיה למר זוטרא ואמרי לה רב יימר בר שזבי למר זוטרא, מי אמר רשב"ל הכי והא אמר רשב"ל כמה שיעור עיכול כדי [מהלך] ארבעה מילין. לא קשיא כאן באכילה מרובה כאן באכילה מועטת. ובירושלמי חכמים אומרים כל זמן שהוא צמא מחמת אותה הסעודה רבי יוחנן אמר עד שירעב. לפי הירושלמי חכמים כרשב"ל. מיהו נראה דאכילה מועטת עד ארבעה מילין. ונראה דלרבי יוחנן בין אכילה מרובה בין אכילה מועטת הוי [שיעור] עיכול עד שירעב, ופליג בתרוייהו. 
ואכילה מועטת לא ידענא עד כמה קרויה אכילה מועטת, אם כאותה דגרסינן בפ"א דתעניות אמר רב יהודה אמר רב המהלך בדרך אל יאכל יותר משני רעבון, דהתם מצוה שלא יאכל כדי לשבעה, כדאיתא התם כל המרעיב עצמו בשני רעבון ניצול ממיתה משונה. וכן נמי פת שהיא כשנים וכשלשה ביצים. דתנן בפרק הישן אוכלין ושותין ארעי חוץ לסוכה. ובגמרא כמה היא אכילת ארעי אמר רב יוסף תרתי תלת ביעין א"ל אביי והא זימנין סגיאין דקא קבע איניש [סעודתיה] עילויהו וכו', ואין זו ארעי, אלמא ארעי אינה. ומרובה נמי אינה כההיא דכיצד מברכין דרב הונא אכל תריסר ריפתי פת הבאה בכיסנין ולא בירך ואמר רב נחמן כל שאחרים קובעין עליו [צריך לברך], וכן אמר רב יהודה אם קבע על לחמניות והן כיסנין מברך עליהם המוציא ושלש ברכות. וסעודת אדם בינוני כשיעור העומר. כדתניא בעירובין בפרק כיצד משתתפין ראשית עריסותיכם כדי עיסת מדבר, והוא עומר והן שבעה רבעים. מכאן אמרו האוכל כמדה הזאת הרי זה בריא ומבורך יתר מכאן הרי זה רעבתן פחות מכאן מקולקל במעיו. 
אבל מספקא לי כי בעומר לא היה פחות משני סעודות ליום ולילו בין קטן בין גדול, כדמשמע בפרק אחרון דיומא. אבל לענין עירוב תנן כמה (מזונו) [שיעורו] מזון שתי סעודות. ושיערו כמה מזון שתי סעודות מככר בפונדיון מארבע סאין בסלע, רבי שמעון אומר שתי ידות לככר משלש לקב. וכי מעיינת בגמרא התם ובכתובות פרק אף על פי גבי  המשרה אשתו על ידי שליש, נמצאת סעודה [אחת הויא] כשלש ביצים ובקבע. והא דתנן במסכת פיאה פרק אחרון אין פוחתין לעני בגורן מחצי קב חיטין וכו', ונפקא לן מואכלו בשעריך ושבעו תן להן כדי שובען. ואייתי להא בבכל מערבין. וכן ההיא דאין פוחתין לעני העובר ממקום למקום מככר בפונדיון מארבע סאין בסלע וכו', כדאיתא בכל כתבי הקודש ובהשותפין: כל הני שיעורי לא שוו אהדדי. 
ונראה דאין זה שיעור השוה בכל אדם, דגרסינן בכלים בפרק י"ז ויש שאמרו הכל לפי מה שהוא אדם. וקא חשיב התם טובא, עד וכמזון שתי סעודות לעירוב מזונו לחול ולא לשבת ופליגי [ר' מאיר ור' יהודה] וזה וזה מתכוונין להקל. ולרבי מאיר ורבי יהודה אין שיעור. מיהו רבי יוחנן בן ברוקה ורבי שמעון נחתו לשיעורא, כדמסיק התם מככר בפונדיון, ולרבי [יוחנן בן ברוקה] בארבע סאין בסלע, ולרבי שמעון שתי ידות לככר. כדמסיק נמי בפרק (בכל) [כיצד] משתתפין ובפרק אף על פי. מיהו לענין האדם האוכל מה שחשובה לו מרובה או מעוטה, בההיא איירי רשב"ל. 
ואני הסודר תמהתי על מה שפירש רבינו חננאל עד מתי הוא מברך עד וכו' דקאי אבית שמאי ובית הלל דאיירי במי ששכח ולא בירך, דלבית שמאי אפילו שכח חוזר למקום אכילתו, ולבית הלל [מברך] במקום שנזכר. ולדברי הכל במזיד צריך לחזור, דאהתם קאי. ותימה מה דוחקיה לפרושי הכי, אלא כל אדם שאכל ולא בירך, או אנוס או מזיד מה שיעור נתנו לו אפילו במקום שאכל, ופליגי למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה. ועוד אני תמיה למה לא נתנו שיעור [אל] מי שאכל ולא בירך במקומו במזיד דדברי הכל חייב לחזור, כמה חיוב חזירתו. גבי הולך לשבות שביתת הרשות. וכן מי שיצא מירושלים ונזכר שיש בידו בשר קודש, והיוצא לשבות שביתת הרשות ונזכר שיש לו חמץ חוזר מיד, זהו בתוך אלפיים אמה, וכן כל זמן שלא עבר צופים חייב לחזור ולשרוף [בשר קודש] לפני הבירה כדאיתא באלו עוברין ובשלשה שאכלו הלכה עד כמה מזמנין. ולענין המקבל לעשות טהרות ולתפלה ולנטילת ידים אם עבר לא חייבוהו לחזור מיל. מיהו בתוך מיל חייב כדאיתא בפרק אלו עוברין. הכא מאי. וכי אם עבר כמה פרסות חייבוהו לחזור. אפילו בראש (הבירה) [הדקל] ובתוך הבור לפי הירושלמי חייבוהו במזיד. אבל שיעור הדרך מספקא לי כמה. 


ערכי תנאים ואמוראים רב יימר בר שלמיא 
==================================== 
רב יימר בר שלמיא. 
היה תלמידו של אביי [כדמוכח] בכמה מקומות. 
[אין אונאה לקרקעות] 
גרסינן בפרק המוכר את הבית אמר רבה פלגא דאית לי בארעא פלגא וכו', עד אמר רבה מיצר ארעא דמינה פליגא פלגא. מצד ארעא דמינה פיסקא תשעה קבין, מפני שמוכר בעין רעה מוכר, ועל הלוקח לברר מקחו, שכל דבר שזה מוחזק והלה בא להוציא ממנו הלך אחר פחות שבלשונות, ופחות מתשעה קבין אינו חשוב שדה. וי"ל דלרבי עקיבא תשעה חצאי קבין והשאר י"ל מצרים הרחיב לו, כדלקמן בע"ה. אמר ליה אביי מאי שנא פליגא דאמרת פלגא מכר לו, ומאי שנא פיסקא דתשעה קבין, דזימנין דפיסקא נמי הוי יותר מפלגא ופלגא מפיסקא דאם השדה קטן או גדול. ולעולם היה לך לומר דיד מוכר על העליונה. אשתיק והודה לאביי בהא. סבור מיניה לאביי אידי ואידי פלגא. והשומעים שגו בדברי אביי. ולא היא, כמו שסוברים דיד הלוקח על העליונה. אמר רב יימר בר שלמיא לדידי מיפרשא לי מיניה דאביי ארעא דמינה פיסקא ואילין מצרנהא. ש"מ דלדוקא נחת לפלגא, דאהני לישנא יתירא לאפוקי מתשעה קבין דודאי יותר משמע. ואהני פיסקא למוכר דלא מכר לו כל השדה. אבל מצר ארעא דמינה פליגא משמע בין אמר ואילין מצרנהא בין לא אמר, לישנא דפליגא משמע לשון חלוקה, וכאילו פירש פלגא. ואין לומר פליגא כי פיסקא. דפיסקא דבר מועט משמע. אבל פליגא דבר קצוב למחצית משמע. שמעינן מינה מהני לישני דרבה, דקרקע אין לה אונאה אפילו יותר מחצי קרקע. דמי לא עסקינן שאפילו אם אמר לו מצר ארעא דמינה פיסקא. ואפילו בשדה שהיא בית כוריים אתא לאשמועינן דלא אמרינן פלגא אלא תשעת קבין, ולא אמרינן הדמים מודיעים. 
ודאתאן עלה לפי שבספר הישר פירש רבינו תם זכרו לעולם הבא, הא דגרסינן קרקעות אין להן אונאה, ואיכא למ"ד ביטול מקח יש להן כדאיתא בפרק הזהב. פירש רבינו דוקא עד כדי דמיהן וקצת יותר. ומוכיח מן הירושלמי ומפרק המקבל ומכתובות פרק אלמנה ניזונת. (מפרק המקבל) שוה מאה וזבין במאתים אמר רב נחמן אין אונאה לקרקעות אלא ביותר מחצי דמים וכו'. ועוד הביא ראייה מפירוש רבינו חננאל. ועיין בספרו. ומההיא פ"ב דקידושין אמר רב נחמן האחין שחלקו וכו', עד אמר רבא הא דאמרן יותר משתות בטל מקח במטלטלי אבל מקרקעי לא אין אונאה לקרקעות. ולפי מסורת שבידי ראיתי בפירוש רבינו חננאל ההיא דקידושין בפ"ב בגירסא המוקדמת שבספרים ישנים. והכי גרסינן בהן, הא דאמרת יותר משתות (יותר ויקח) [חוזר מקח] במטלטלי אבל במקרקעי לא דאין אונאה לקרקעות. וכן עיקר. ועל דא אנא סמיך. וכל המשנים ידן על התחתונה. ותנינא לה גבי הילכתא פסיקתא. וההיא דאלמנה ניזונית. והא מר הוא דאמר אין אונאה לקרקעות וכו', עד היכא דטעה שליח לא קא אמינא. פירוש עד חציו דביותר מחציו לא שכיחא, וכמי שאין להם אונאה חשיב ליה. עד כאן דברי רבינו תם: 
ואני הסודר מצאתי בשערים דרב האי גאון דביטול מקח בקרקעות עד כדי דמיהם. כפירוש רבינו תם דמפרש עוד, הני מילי כשהוא על ידי עצמו. אבל אלמנה או שליח לא שייך ביה לומר דאם טעה שליח בפחות מכדי דמים דיקנה מקח, דאמרי ליה לתקוני שדרתיך ולא לעוותי, כדאיתא בכתובות בפרק (לפי) [אלמנה ניזונית]. 
ואני הייתי מגמגם על פירוש רבינו, דהייתי סומך על מר שמואל רבינו, אהא דהמוכר את הבית בתחלתו דאמר רב נחמן המוכר בית לחבירו בבירה גדולה אף על פי שמיצר לו מצרים החיצונים, מצרים הרחיב לו. וכן שדה בבקעה גדולה. דאע"ג דלא מכר לו אלא בית אחד או שדה אחת. פרכינן היכי דמי אילימא דקרו לבית בית ולבירה בירה, בית זבין ליה בירה לא זבין ליה. ולא יצטריך רב נחמן לאשמועינן. ואלא דקרו לבירה נמי בית, כוליה זבין ליה, כיון דבירה כולה אין שמה חלוק מבית, צריך המוכר לברר מכירתו, שייחד לו בית שרוצה למכור. כך מצאתי בשם רבינו יצחק בר מרדכי: ופירש רבינו שמואל, ואונאה לא שייך הכא דאין אונאה לקרקעות. ומשמע אפילו כמה [פעמים] מכדי דמיה. 
ומסקינן, לא צריכא אלא דאיכא דקרו לבית בית ולבירה בירה. ואף על גב דליכא רובא. [משום] דקיימא לן אין הולכין בממון אחר הרוב. מ"מ משמע דאין הדמים מודיעים שייך הכא. ולא אונאה אפילו בכדי דמיהן. 
ומסקינן הכא במוכר את הבית, מצר לו מיצר ראשון ומצר שני ומיצר שלישי, ומיצר רביעי לא מצר לו. אמר רב קנה הכל חוץ ממיצר רביעי. ושמואל אמר אפילו מיצר רביעי נמי קנה. ורב אסי אמר לא זכה אלא (על) תלם [אחד] על פני כולה. ואף על פי שנתן לו כל  דמי השדה שיש בה כמה תלמים כזה. 
ותו מסקינן ההוא דאמר לחבריה ארעא דבי רבי חייא מזביננא לך, הוו תרתי ארעתא דמקריין דבי רבי חייא, והלוקח רצה לזכות בשתיהן, דארעא קרקע משמע בין רב למעט. ומסקינן דארעא משמע חדא. ואף על פי שלא נתן אלא דמי אחת או דמי שתיהן. ותו מסקינן  אי א"ל ארצות מיעוט ארצות שתים. ואף על פי שיש למוכר ד' וה' ויותר והלוקח רוצה לזכות בכולן. ואין ראייה לדמים שנתן בין כנגד שתים בין כנגד כולן שתובעם: כל אלו המימרות נוקפות ללב לפירוש רבינו תם. והוא גם הוא לב אריה ויתד תקוע. וראיותיו אילנות גדולים והירושלמי. ותימה שלא פירש לנו סתומות הללו, אם הוא בפילפולו פירשום לניחותא אנו אטומי לב הוצרכתי לצהר ולחוור לנו ההלכות. וכ"ש לר' אליעזר שאומר המוכר את החצר לא מכר אלא אוירה של חצר שאין הדמים ראייה. כל אלו קשה לי. 
וכשהגעתי אצל מכירת מטלטלין, ההיא דהמוכר את הספינה, דתנן המוכר את הספינה מכר את התורן וכו', עד אבל לא את העבדים ולא את המרצופין ולא את האנתיקי. ובזמן שאמר לו היא וכל מה שבתוכו הרי כולן מכורין. וכל אלו המטלטלים נקנין או במשיכה או במסירה כדפליגי בגמרא רבי [נתן] ורבנן. מסירה ומשיכה וחזקה בלא פיסוק דמים לאו כלום היא. הילכך כל הני מכירות משך או החזיק עם הפיסוק. וקתני בזמן שאמר לו היא וכל מה שבתוכה הרי כולן מכורין. ובגמרא מסקינן בעודן בתוכה. וכשלא אמר לו לא קנה. ולא דייקינן בגמרא וליחזי אי דמי כולן פסק, אפילו רישא נמי לזדבני. ואי דמי ספינה יהיב ליה ולא דמי עבדים והנתיקי, אמאי כולן מכורין. כי היכי דדייקת בפלוגתא דרב ושמואל גבי מוכר שור לחבירו ונמצא נגחן. כדאיתא בשור שנגח את הפרה [ובפרק] המוכר פירות. וכן נמי הא המוכר את הקרון לא מכר את הפרדות. פרדות לא מכר את הקרון. תני רב תחליפא בר מערבא קמיה דרבי אבהו מכר את הקרון מכר את הפרדות. ושנייה רבי אבהו באדוקין בו. ואף על פי שהפרדות שווין יותר מדאי. ולא אשכחינן דפליגי רבנן בכל הני  אלא בהא מכר את הצמד לא מכר את הבקר בקר לא מכר את הצמד. אלא רבי יהודה אומר הדמים מודיעים כיצד אמר לו מכור לי צמדך במאתים זוז הדבר ידוע שאין הצמד נמכר במאתים זוז. פירוש [לכך] מכר את הבקר. וחכמים [אומרים] אין הדמים ראייה. ופרכינן בגמרא לרבנן ואי אין הדמים ראייה וכו'. ושנינן מאי אין הדמים ראייה דבטל מקח. [ואיבעית אימא] הני מילי דהוי ביטול מקח בכדי שהדעת טועה, אבל בשלא כדי שהדעת טועה אימר מתנה הוא דיהיב ליה. בהא [הוא] דפליגי וכו' גימגום. 


ערכי תנאים ואמוראים ינאי המלך 
============================= 
ינאי המלך. 
נראה לי על פי הלכות, כי כמו שנתייחסו מלכי אפרים על אפרים בנבואות הנביאים על המלכים, אף על פי שנקוב כל אחד ואחד בשמו, וכמו (שבט) [מלכי] יהודה שנתכנו בשם  דוד. כך נהגו מלכי חשמונאים ומלכי הורדוס לחנוכת המלכים שעמדו על שם "ינאי", לאביי דאמר הוא ינאי הוא יוחנן. כי יוחנן כהן גדול ששימש בכהונה גדולה שמונים שנה, הוא המלך הראשון שעמד בימי יונים לאחר שמת אלכסנדרוס המוקדני. וביררתי בתחילת הספר הזה כי הוא ושמעון הצדיק היו בני יהוידע בן אלישיב הכהן הגדול. וכל ימי אלכסנדרוס נראה שלא העמידו ישראל מלך. לפי שכל ימי שמעון הצדיק [לא] היו ישראל בהרוחה ונכנעים לאלכסנדרוס. ככתוב בספר יוסף בן גוריון כי (כל הילדים שנולדו בירושלים) באותה שנה שבא אלכסנדרוס לירושלים להחריב, והמלאך הזהירו פן ירע להן, ויצא לקראתו שמעון הצדיק ונפטר ממנו בשלום. והמלך. אלכסנדרוס [נתן לו] הרבה מתנות, ורצה להעמיד צלם גולמו בבית המקדש לזכרון. ואמר לו שמעון הצדיק הזהב יתן, והוא יעשה לו זכר טוב שכל הילדים שיולדו בירושלים באותה שנה יקראו על שמו אלכסנדר. 
ויוחנן המלך היו לו שלשה בנים אהובים. השנים אהובים [לאביהם] והן הן ששלח במלחמה לעזה על פלשתים, ולכדוה ביום הכיפורים. וכשנכנס להקטיר שמע קול מבית קודש הקדשים "נצחו טליא דאזלו לאגחא קרבא". ואף על פי שבגמרא דידן מסיק באנטוכיא, יוסף בן  גוריון אמר שעל עזה הלכו. ושמא הכל היה במלחמה אחת, שעיקר המלחמה על אנטוכיא ונצחום וכבשו גם עזה. והשלישי היה שמו אלכסנדר [שהיה] שנאוי לאביו. והתפלל יוחנן בבית המקדש שיתבשר מי ימלוך אחריו. ובת קול השיבתו אלכסנדר. ונתעצב על הבשורה. וכן היה, כי אלכסנדר מלך אחריו. והיה מלך חזק מאד. ואין לי להאריך בכאן. כי אף אלכסנדר (נתכנו) [נקרא] על שם יוחנן. ולאחר מות אלכסנדרוס המוקדני, ושמעון הצדיק נפטר לבית עולמו, ועמדו ארבעה מלכים ליון ככתוב [דניאל ח] ותתך מלכותו לארבעה. התחילו היוונים להתגרות ביהודה. ומלכות יוחנן מלכות גדולה כדתניא בקידושין, ואיתא בספר יוסיפון שהלך לכוחלית במדבר וכבש שם ששים כרכים. ובאגדה דפרק הניזקין אמר רבי יוחנן ששים ריבוא עיירות היו לו לינאי המלך בהר המלך. הוא [הר] אפרים. ובכיצד מברכין הלכה הביאו לפניהם מליח ולחם, כי אתא רב דימי אמר עיר אחת היתה לו לינאי המלך בהר המלך והיו מוציאים ממנה [ס' ריבוא] ספלי טרית לקוצצי תאינים מערב שבת לערב שבת וכו'. ואמר אביי הוא ינאי הוא יוחנן בברכות פרק תפלת השחר. 
ונראה נמי סיוע לדברי אביי ההיא דקדושין זו שהזכרתי, מעשה בינאי המלך שהלך לכוחלית שבמדבר וכבש שם כל אותם כרכים. [משמע] שהיה מלך וכהן גדול. ועל ידי מספרי לשון הרע [שסיפר] אותו אליעזר בן פועיא נצנצה קרעיה. וכשאמר לו תורה מה תהא עליה השיבו הרי היא מונחת בקרן זוית כל הרוצה ללמוד יבוא וילמוד. ואמר אביי ואיתימא רב נחמן בר יצחק מיד נזרקה בו מינות, דאיבעיא ליה למימר תינח תורה שבכתב תורה שבעל פה מאי. ולאביי מעשה זה היה בסוף שמונים שנה משעה שנתמנה כהן גדול, ובזקנותו כבש כל אותן כרכים. ובספר יוסיפון משמע כי האריך ימים אחר מחלוקת זו של פרושים וצדוקים. 
ותימה וקשה לאביי דאמר "הוא ינאי הוא יוחנן" וכל שמונים שנה היה צדוקי, מפני מה המתינו כל שמונים שנה שלא עירערו עליו להחזיקו בבן שבויה אלא עד עתה. ועוד אם היה צדוקי דהא בין לרבא בין לאביי, דיוחנן כהן גדול נעשה צדוקי, תימה אם היה מתקן בפנים כמדרש פרושים. מיהו נראה לי שנהג בדרשה זו כל ימיו. כההיא דתניא בפ"א דסדר יומא ת"ר מעשה בצדוקי אחד שתיקן מבחוץ והכניס בפנים, ביציאתו היה שמח שמחה גדולה. אמר לו אביו אף על פי שצדוקים הם, מתייראים הם מן הפרושים, פירוש להתקין הכל  בפנים. ובפרק בנות כותים ת"ר מעשה בצדוקי אחד שסיפר עם כהן גדול בשוק וניתזה צינורה מפיו ונפל לכהן גדול על בגדו, והוריקו פניו וקדם ובא אצל אשתו. ואמרה לו אף על פי  [שנשי] (ש)צדוקים הם מתייראות הן מן הפרושים ומראות דם לחכמים. א"ר יוסי פקיעין אנו בהן מן הכל, ומראות הן דם לחכמים חוץ מאחת שהייתה בשכונתינו ולא הראית מיד מתה. ורבי יוסי לטעמיה דמסקינן התם בגמרא דסתם בנות צדוקים נוהגות כבנות ישראל, ולא גזרו עליהן כבנות כותים להיות נדות מעריסתן. 
ומה שכתבתי כן זהו לאביי, ועל פי גמרא דידן, דגרסינן בסדר יומא פ"א יראת השם תוסיף ימים זהו מקדש ראשון כהנים ששימשו בו [היו י"ח]. ושנות רשעים תקצרנה זה מקדש שני שעמד ת"ך שנה ושימשו בו יותר מש' כהנים [גדולים]. צא מהן ארבעים שנה לשמעון הצדיק ושמונים ששימש יוחנן כהן גדול וכו'. וגרסינן נמי במסכת פרה פרק שבעת ימים ומי עשאן, הראשונה עשה משה והשניה עזרא וחמש מעזרא ואילך דברי רבי מאיר. וחכמים אומרים שבע מעזרא ואילך ומי עשאן שמעון הצדיק ויוחנן כהן גדול עשו שתים שתים וכו'. וגרסינן נמי במגילת תענית בתלתא בתשרי אתנטילת אדרכתא מן שטרי, דבימי מלכות יון היו כותבין על השטר שאין חלק לשונאי ישראל בעליון. וכשגברה יד בית חשמונאי היו כותבין בשנת כך וכך ליוחנן כהן גדול לאל עליון וכו'. הרי משמע כיון שהיו מונים לו בזמן השטרות ובאותו הזמן היו מונים למלכים, פעמים למלכי האומות כשידם תקיפה על עצמם ופעמים למלכי ישראל כשיד ישראל תקיפה על האומות. 
ומשמע שיוחנן המלך הראשון היה, שהרי כשמונים מנין השנים, [מונים] או ליציאת מצרים או למלכות יון משעה שהתחילה מלכותם מונים. כדאיתא באידיהן של גוים, הלכה דאי טעי תנא דבגולה אין מונים אלא למלכי יון בלבד. ומונים כמו כן למלך שעמד, כמו שהיו מונים מיציאת מצרים למלך שעמד, ולבנין הבית ולמלך שעמד. הילכך נראה כי יוחנן קודם חשמונאים היה. ובניו מתתיהו ואלעזר, ונולדו בילדותו של יוחנן. שהרי יוחנן שימש בכהונה גדולה שמונים שנה, ופחות מבן עשרים לא היה כשנתמנה כדמוכח בהכל שוחטין. ואף על פי שהיו מונים לו, כמו כן מונים בכמה שנים לאותו מלך שעמד בימי חשמונאים ואילך. מכל אלו הראיות נראה שקדם. 
ונראה לי מה שבכל מקום קוראו "יוחנן כהן גדול" יותר משאר כהנים גדולים שעמדו [אחריו], לפי שהוא הראשון למלכות ולכהונה גדולה קודם חשמונאים. ותו ההיא דגרסינן בהלכה ראשונה פרק אלו נאמרין תניא יוחנן כהן גדול שמע קול מבית קדשי הקדשים שאמר נצחו טליא דאזלא לאגחא קרבא באנטוכיא, ושוב מעשה בשמעון הצדיק ששמע קול מבית קדשי קדשים שהוא אומר בטילת עבידתא דאמר שנאה לאיתאה על היכל, ונהרג ובטלו גזירותיו. ומדקתני "ושוב מעשה בשמעון הצדיק", משמע שמעשה יוחנן קדם לו וזה תימה. מיהו בירושלמי בשלהי סוטה מקדים מעשה שמעון הצדיק ליוחנן. ועוד לפי גמרא דידן [קשיא] דגרסינן באידיהן של גוים א"ר יוסי מלכות פרס בפני הבית ל"ד שנה. מלכות יון בפני הבית ק"ף שנה. ובכל אלו השנים לא עמד מלך בישראל, שלא היו עדיין כל כך מכבידים עליהם שיתעורר עליהם בני יהודה עד ימי אנטיוכס. כמו שנתנבא זכריה ועוררתי בניך צריך על בניך יגן. ואז עמד מתתיהו בן יוחנן כהן גדול. ובסדר עולם זוטא מונה מאלכסנדרוס מלכות יון כמה מלכים עמדו להם באותם מאה ושמונים שנה. וכך כתוב שם, והתחילו מלכות חשמונאי מתתיה בן יוחנן. פירוש והוא יוחנן כהן גדול. מתתיה מלך שתי שנים. שמעון בנו מלך שלשים ואחת, בשנת שתים למלכו השלימו הרומיים עם ישראל ונצחו יוונים כדאיתא בגמרא דאידיהן של גוים. יוחנן בנו מלך ארבע שנים. ינאי בנו מלך עשרים ושבע. אריסטובלוס בנו י"ג שנה. אנטיגנוס בנו עשרים ושש שנה. הרי מלכות חשמונאים מאה ושלש. בגמרא דידן, והתחילה מלכות הורדוס, הורדוס עשרים וחמש, אגריפס בנו שלשים ושמונה, מונבז בנו שלשים ושש והרגו אספיאנוס, ינאי בנו ארבע. ונחרב הבית שיבנה במהרה בימינו. הרי מלכות הורדוס ק"ג. 
וראיות אלו לרבא ניחא, שאמר ינאי לחוד ויוחנן לחוד. שהרי מנינו יוחנן מלך ארבע שנים וינאי בנו כ"ז. וכיון שמצינו שינאי בן יוחנן מבני חשמונאי ינאי שמו, הוא הוא שהסיתוהו אלעזר פועירה ויהודה בן גדידיא על חכמי ישראל, והוא ינאי דקידושין וינאי דשמעון בן שטח, ושל ציון המלכה אחותו של שמעון [בן שטח] היא אשתו. כן מפורש במגילת תענית. וכן כתוב במגילת תענית בכ"ז לטבת יתיבת כנישתא על דינא בימי ינאי המלך ושל ציון המלכה היו יושבים. ולא היו עמהם מישראל אלא שמעון בן שטח וכו'. ונראה לי הסודר דהיינו הא דגרסינן בברכות בפ"ג שאכלו ינאי מלכא ומלכתא כרוך ריפתא אמר לה לדביתהו מאן יהיב לן גברא דמברך לן וכו'. עד דאייתיתה לשמעון בן שטח וכו'. 
וינאי שהיה בימי החורבן מזרע הורדוס, הוא שהעמיד את יהושע בן גמלא ומינהו לכהן גדול על ידי שוחד. כדאיתא בפרק הבא על יבמתו תרקבא דדינרי עיילא ליה מרתא בת בייתוס לינאי מלכא עד דמוקי ליהושע בן גמלא בכהני רברבא. שהרי מרתא בת בייתוס היתה בזמן חורבן הבית שיבנה במרה בימינו כדאיתא באגדה פרק הניזקין. והא דגרסינן בסנהדרין פ"א מלך לא דן ולא דנין אותו, ואמר רב יוסף לא שנו אלא מלכי ישראל אבל מלכי בית דוד דן ודנים אותו. ומלכי ישראל שאין דנין משום מעשה דעבדיה דינאי מלכא קטל נפשא, וזה היה הורדוס. כי אמר להם שמעון בן שטח תנו עיניכם בו ונידונייה וכו'. ולפי שהציל ינאי את עבדו הורדוס ממה שנתחייב בדין נפלו כל זרעו בידו, וכן נתנבא עליו חכם אחד. כל זה משמע ינאי לחוד ויוחנן לחוד. 
והא דגרסינן יוחנן כהן גדול העביר הודאת המעשר. בסוטה ירושלמי, רבי חזקיה ורבי אלעזר ב"ר יוסי רבי תנחום בר חייא בשם רבי יהושע בן לוי בראשונה היה מעשר נחלק לשלשה חלקים, שליש למכרי כהונה ולויה, ושליש לאוצר, ושליש לעניים ולחבירים שהיו בירושלים. משבא אלעזר בן פתורה ויהודה בן פטרה והיו נוטלין בזרוע, והיתה בידו סיפקה למחות ולא מיחה והעביר הודיות המעשר וזו לגנאי. ואלעזר בן פתורה הוא אלעזר בן פועירא ויהודה חבירו, והן שהוזכרו בקידושין בעצת ינאי המלך להקים בציץ בין עיניו. ובכאן מזכירו שהיה בימי יוחנן כהן גדול, זו סייעתא לאביי. וספר יוסף בן גוריון בכל מלכי חשמונאי והורדוס לא הזכיר לא ינאי ולא מונבז. ועל סדר מונבוז בעזר השם נכתוב. והבא אחריי ליישב ראיות הללו בין לאביי בין לרבא, חן ימצא. 


ערכי תנאים ואמוראים רבי ינאי תנא 
================================ 
רבי ינאי תנא. 
שנינו במסכת אבות פרק בן זומא רבי ינאי אומר אין בידינו שלות רשעים ואף לא יסורי צדיקים. פירוש אין אנו יכולים להחזיק עצמינו כרשעים גמורים שהרי אין בידינו שלות רשעים גמורים. וראייה לדבר הנה אלה רשעים ושלוי עולם השגו חיל וגו' וכל אותו המזמור. וגרסינן נמי בברכות פרק הרואה אמר רבא לא נברא עולם הזה אלא או לרשעים גמורים או לצדיקים גמורים, וכגון אחאב בן עמרי: ואף לא מיסורי הצדיקים. ובצדיקים גמורים אין להחזיק עצמינו שהרי אין בידינו יסורי צדיקים, שאין כח בנו לעמוד בדקדוקי עניות כרבי חנינא בן דוסא. כמו שכתבתי למעלה בסדר חנינא. ובפרקא דחסידי כל העולם אינו ניזון אלא בשביל חנינא בני וחנינא בני די לו בקב חרובין מערב שבת לערב שבת. ולמעלה כתבתי שניסה בכמה נסיונות. כך שמעתי ממורי הרב אברהם בן שמואל. ופירוש אחר שמעתי אין בידינו שלות רשעים. מפני מה יש רשע מאריך ברשעו, לרעתו ויבא בכלח אל הקבר. לא יסורי צדיקים, יש צדיק אובד בצדקו, ובחצי ימיו יפטר לגן עדן ולא אכל בטובה. (וכל) [ועל] ההיא דקידושין פ"א דכל העושה מצוה אחת מטיבין לו יש לעיין. וכן ההיא דברכות הודעני נא את דרכיך. 
ורבי ינאי זה, הוא רבי ינאי דגרסינן בסנהדרין פ"א ת"ר אין מעברין את השנה לא מפני הגדיים וכו' עד אבל עושין אותן סעד לשנה הבאה. כיצד רבי ינאי אומר משום רשב"ג מהודעין אנחנו לכון דגוזליא ואימריא דעדקין וזימנא דאביבא לא מטא, ושפרת באפיי ובאנפי חבראי ואוסיפית על שתא דא תלתין יומין. והפירוש כך הוא, כשהיה הבית עומד יבנה במהרה בימינו, כיצד היו מודיעין לישראל שאותן סימנין סעד לשנה לעבר. ופירש רבי ינאי משם רשב"ג שכך היה הנשיא כותב איגרות ושולח ומודיע את חודש העיבור. ולא שרשב"ג כך עשה שהרי כבר בימיו חרב הבית יבנה במהרה בימינו. ומעשה דר"ג אביו שציוה לכתוב שלוש [איגרות] ליוחנן הכהן הסופר וכתב ושפרת מילתא באנפנא והוסיפו על שתא דא תלתין יומין. ואף הוא היה בזמן החורבן, יש לומר שקודם החורבן היה. ואף על פי  שקטן היה. כך שמעתי אני הסודר פירושו. 
וליתא כלל, דהא מסקינן התם תא חזי [מאי איכא] בין תקיפי קמאי לענוותני בתראי. וקא מסיק דילמא בתר דעברוהי מנשיאותיה נכתבו איגרות הללו על דרך ענוה וכבר נחרב הבית יבנה במהרה בימינו. אם כן למה היו עושין סעד. והרי לא היו קריבין לא קינין ולא פסחים ולא שום קרבן. 
ונראה לי אני הסודר, שכל שעה היו מצפין שיבנה הבית, כההיא דסוטה ובעירובין שרבי ישמעאל ציוה את רבי מאיר שהיה כמה שנים אחר החורבן, שלא להטיל קנקנתום לתוך הדיו מפני (שיכול) [שיוכל] למחוק פרשת סוטה הכתובה בתורה ולהשקות את הסוטה. ואף על פי  שהיה כמה זמן לאחר החורבן אסר לו, ורבי יוחנן בן זכאי הפסיק מים המרים. וגבי יום הנף נמי אמרינן מהרה יבנה בית המקדש ויאמרו אשתקד מי לא אכלינן. וכן לענין ביצה. וכן לענין מעשר בהמה גרסינן בבכורות בפרק מעשר בהמה, בתחלת הגמרא דנוהג בפני הבית ושלא בפני הבית. ופרכינן אי הכי אפילו האידנא נמי. ושקיל וטרי עד דמסיק אפשר דשדי מומא בכוליה עדריה. ומשני במהרה יבנה בית המקדש ובעינן בהמה הראויה להקרבה וליכא. 
והכי נמי גרסינן במסכת תעניות פרק סדר תעניות כל כהן שאינו מכיר משמרתו ומשמרת בית אב שלו ויודע שבתי אבותיו קבועים שם אסור לשתות יין כל השנה. ומסקינן רבי אומר אומר אני שכהן אסור ביין לעולם, אבל מה אעשה שתקנתן קלקלתן. ומסקינן אבל רבנן מיסר אסרי לכהנים לשתות יין לעולם מאי טעמא מהרה יבנה ב"ה ובעינן כהן הראוי לעבודה וליכא. ובעירובין בפרק מי שהוציאוהו האומר הריני נזיר ביום שבן דוד בא מותר לשתות יין בשבתות וימים טובים ואסור לשתות יין כל ימי החול. ושבת וימים טובים מפרש התם אמאי מותר. מיהו כל יום ויום היו מצפין לעיקבות המשיח ולישועה ולנחמה. 
ויש להזכיר ולעיין ההיא דקידושין שלהי פ"א, כל העושה מצוה אחת יתירה על עונותיו מטיבין לו וכו' עד הא מני רבי עקיבא היא דאמר שכר מצות בהאי עלמא ליכא. וכן ההיא דמסכת הוריות (פ"ב) [פ"ג] דדרש רבא אשריהון לצדיקים שמגיע עליהם בעולם הזה וכו' דצדיקים דאכלי תרי עלמי וכו'. ובההיא דברכות פ"א לא הכל זוכין לשני שולחנות. ויש כמה צדיקים גמורים שנהנו משני שולחנות כרב חסדא דחיה תשעין שנין ואכילתו לחם סמידא ושיתין הילולי. מיהו עולם שלם [איננו] בלי תכלית יסורים כההיא דערכין [פרק] יש בערכין תני דבי רבי ישמעאל כל שעברו עליו ארבעים יום בלא יסורין קיבל עולמו, כדמפרשי אמוראי התם שלא היה (לבוש) [יכול ללבוש] בגדיו או שביקש למזוג בצונן או בחמין או נהפכו לו חלוקו, או להושיט ידו לכיס ליטול שלש ועלו בידו שתים, בכי האי גוונא אין צדיק בארץ אפילו גמור שלא בא לידו בתוך הארבעים [יום] באחת מאלה. ורשעים גמורים אין עולה בידם כלל [אחת] מאלו, כמו של עולם הבא שהוא שלם ומלא לצדיקים, דוגמתן עולם הזה [לרשעים גמורים]. 


ערכי תנאים ואמוראים רבי ינאי 
============================ 
רבי ינאי. 
סתם האמורא הוא מן הראשונים. ורבו של רבי יוחנן היה, וזקן גדול היה, שהרי אפילו חזקיה בנו של רבי חייא, שהיה רבו של רבי יוחנן, היה רבי ינאי זקן ממנו. ואף על פי שכבר היו בני רבי חייא בימי רבי בעלי תורה, כמו שכתבתי בסדר חזקיה, אעפ"כ קורא להן רבי ינאי (דזבין) [הרובין] בההיא דהכל שוחטין הלכה כשר במליקה דאמר רבי ינאי יקבלו הרובין את תשובתן. ויהודה אחי חזקיה היה חתנו כדאיתא באע"פ. ורבי ינאי היה ממעלת היוחסין כמו שכתבתי בסדר בן. בירושלמי פרק אחרון דמסכת תעניות (ר) רבי מצא מגילת יוחסין וכתוב בה רבי ינאי מן דמעלי בן יהודה בן ציפרין. מיהו מספקא לי אם הוא רבי ינאי תנא שכתבתי למעלה או רבי ינאי האמורא, לפי שכל אותן יוחסין שמונה שם כולם תנאים היו. ומונה כך רבי ינאי מן מעלי בן יהודה, רבי חייא רובה מבני שפטיה בן אביטל. ורבי ינאי ורבי חייא רבה נתחתנו כמו שכתבתי. 
(וכמה) [בכמה] מקומות [מוכח] שהיה רבו המובהק של רבי יוחנן. כדאיתא בפרק רבי אליעזר תולין אההיא אין שורין את החלתית בפושרין, בעא מיניה רבי יוחנן מרבי ינאי מהו לשרות את החילתית בצונן אמר ליה אסור. אמר ליה והאנן תנן אין שורין בפושרין הא בצונן מותר. אמר ליה מתניתין יחידאה היא דתניא אין שורין את החילתית לא בחמין ולא בצונן רבי יוסי אומר בחמין אסור בצונן מותר. ואף על גב דסתם מתניתין רבי יוסי היא, סבר רבי ינאי הלכה כרבי יוסי מחבירו ולא מחביריו. מיהו רב הונא פליג בירושלמי, דהכי גרסינן בירושלמי רב הונא אמר לא שנו אלא בפושרין הא בצונן מותר. רבי יוחנן בשם רבי ינאי אפילו בצונן אסור. אמר לו רבי יוחנן על חנם יגענו. נראה הפירוש דרבי יוחנן נמי סבר לה כרב הונא בגמרא דילן, ובתר דשמעה מרבי ינאי אמר "על חנם יגעתי" לגרוס (ב)משנתינו מאחר שאין הלכה כסתמא זו. וגרסינן נמי בבבא בתרא פרק מי שמת, הוא אמר שכיב מרע היה וכו' א"ר זירא אי כפר רבי יוחנן ברבי אלעזר תלמידו יכפור ברבי ינאי רבו. 
גרסינן במסכת תמורה פרק אחרון א"ר ינאי אין מעילה מפורשת מן התורה אלא בעולה שנאמר נפש כי תחטא וחטאה בשגגה מקדשי השם. איזהו קודש המיוחד לשם הוי אומר זו עולה. אבל חטאת ואשם מדרשא אתיין דתניא רבי אומר כל חלב לשם לרבות אימורי קדשים קלים למעילה. ובמסכת מעילה פרק קדשי מזבח מצטרפין גרסינן אמר רבי ינאי מחוורתא אין חייבין משום מעילה אלא על קדשי בדק הבית בלבד, מאי טעמא דאמר קרא כי תמעול מעל וחטאה בשגגה מקדשי השם קדשים המיוחדים לשם יש בהן מעילה, אבל קדשי מזבח יש בהן לכהנים ויש בהן למזבח. וקשה דרבי ינאי אדרבי ינאי דאמר רבי ינאי וכו'. 
ונראה לי הסודר הא דא"ר ינאי אין מעילה מפורשת מן התורה אלא בעולה. כך הוא הפירוש, אם יש לנו להביא במשמע אף קדשי המזבח למעילה אין במשמע אלא עולה בלבד שהיא מיוחדת לכליל. ואף על גב דעורה לכהנים כיון דאיכא שום עולה שכולה כליל ואין  בה לכהנים כגון עולת העוף שם העולה דרשינן. ואף על גב דאיכא מוראה ונוצתה, כיון דייחד להן הכתוב מקום אצל המזבח קדמה כאילו כולה למזבח. ואף על גב דאין במוראה ונוצתה מעילה. דהכי גרסינן בתוספתא דמעילה פרק א' עולת העוף שמיצת את דמה, יצאו מוראה ונוצה מידי מעילה, מועלין בה עד שתצא לבית הדשן, נראה הפירוש מיד כשמיצה הדם אף  על פי שעדיין צריך שיסוע והקטרה אין לומר עדיין לא נעשתה מצותה, דאין מוראה ונוצה בכלל שהרי קודם שיסוע הסיר מוראה ונוצה, כדאיתא לסדר מליקת עולת העוף בזבחים כלפי שלהי פרק קדשי קדשים. והא דקתני סיפא מועלין בה עד שתצא לבית הדשן, היינו גוף עולת העוף דכיון דנעשית [מצותן אין מועלין בו]. 
[דבש גזין וצירעין] 
[גרסינן בבכורות פ"א רבי יעקב אומר אך את זה וכו' אבל אתה אוכל מה שעוף טמא משריץ ואיזה זה דבש דבורים. יכול אף דבש הגזין והצרעין וכו' וגרסינן באידיהן של גוים פ"ב ואלו מותרין באכילה חלב שחלבו גוי וישראל רואהו והדבש. ומשמע] בין עשאה משקה בין שהוא כחי. ואי דבש חגזין וצירעין אסור אמאי לא חיישינן כשעשאו משקה דילמא מדבש איסור נעשה. בשלמא כשהוא בעין איכא למימר איכא למיקם עלה דמילתא בחזותא. אלא כשעשאו משקה אמאי לא חיישינן לתערובת חגזין אי נמי דילמא כוליה מדבש חגזין הוא. הילכך נראה לי דבין סתם המשנה וסתם התלמוד פסקו דכל דבש של גוים מותר באכילה. ועל זה סמכו עוברי דרכים וכמה בעלי בתים לשתות שכר דבש שלהם בכל מקום, אף במקום שרוב הדבש דבש היער. שהחגזין והצרעין מקננים באילנות חלולים, וקורין לו וולט הוניק [=ואלד - האניג], ונוהגין בו היתר על פי הלכה. 
ועוד נראה לי לרב ששת שאוסר מי רגלים של חמור, מדרבנן בעלמא הוא דאסור. דכיון דעכירי, מהני הבלא דבישרא ליתן טעם איסור בהן. מיהו אינו אלא מדבריהם. דלא דמי לחלב כלל. דלא מיבעיא למאן דאמר דם נעכר ונעשה חלב הרי גופה הוא, והתורה אסרה צירן ורוטבן וחלב דלא גרע מציר כדאיתא התם בבכורות. לאפוקי מי רגלים דאינן אלא מים בעלמא. אלא אפילו למאן דאמר איברים מתרפקי ואין נפשה חוזר (אכילה) [עליה] אפילו הכי חלב אסור. כדמסיק כיון דלא אשכחן מידי דאתי מחי ושרייה רחמנא. והא חלב כאבר מן החי ושרי' אפי' בבהמה טמאה לישתרי קמ"ל. מדקא מדמו ליה לאבר מן החי ש"מ דלא גרע מציר איסור. אבל מי רגלים דכל דבר אין בו איסור כלל כלל, ואף על גב דעכירי וחביל בישרא אינו אלא הרחקה בעלמא: 
ויש לתמוה על ההיא דפרק אף על פי, ומייתינן לה נמי בכריתות פרק דם שחיטה יכול יהא  חלב מהלכי שתים טמא, פי' אסור, ודין הוא ומה בהמה שהקלת במגעה, פירוש שאין טומאה לבהמה מחיים, החמרת בחלבה, דחלב בהמה טמאה אסור כדאיתא בבכורות פ"א, לרבנן גמל גמל שתי פעמים לאסור חלבה, ולרבי שמעון מאת הגמל. אדם שהחמרת במגעו אינו דין שנחמיר בחלבו ת"ל הוא, הוא טמא ולא חלב מהלכי שתים טמא אלא טהור. והא איכא למיפרך מה לבהמה שכן היא עצמה אסורה משום נבלה, ואיכא למאן דאמר משום דיש בה נמי משום אבר מן החי, תאמר באדם שאפילו עשה אין בו לאחר מיתה ולא משום איסור אכילת אבר מן החי. ויש לדחוק, דמחיים קאמר בזמן שעומד לחלב, ולא פרכינן ממיתה אמידי דאורחיה מחיים. מה שכתבתי כי בשר, מהלכי שתים אפי' עשה אין בו, דה"ג בסיפרא יכול אף בשר מהלכי שתים וחלב מהלכי שתים יהא בלא תעשה על אכילתן, ודין הוא ומה בהמה שהקלת במגעה וכו'. ועיין למעלה בסדר רב דימי מנהרדעא, כי שם כתבתי כשירה שינקה מן הטריפה דקיבתה אסורה וכן טריפה שינקה מן הכשירה קיבתה מותרת, מפני שכנוס במעיה, כדאיתא בשלהי כל הבשר. וכן ההיא דאין מעמידין, והלא קיבת עולה חמורה היא וכו'. וכמה הלכות ממשקין בלועין. ועיין שם. 
וכבר כתבתי כי רבינו התיר כל דבר היוצא בין מטהור בין חילופו. ויש לעיין אם היה לנו לאסור מי רגלי חמור כרב ששת, קשה לי הא דאמר משום דעכירי ודמו לחלב, או דילמא הא דעכירי חבליה דבשרא הוא. ותהא נמי חבליה דבישרא לא מיבעיא דחמור דהוה לן למיסר משום טמא. אלא אפילו מי רגלים דטהור נמי אי עכירי הוה לן למיסר, משום דליכא מידי דאתי מחי דשרייה רחמנא אלא חלב. ואי מגוף ממצי ליה קצת על ידי חבליה דבישרא, הרי איסור אבר מן החי מעורב כאן. דבכה"ג גרסינן בהכל שוחטין סכין טריפה פליגי בה רב אחא ורבינא חד אמר בחמין וחד אמר בצונן. ופרכינן מאן דאמר בחמין מאי טעמא משום דבלע, דהתירא נמי קא בלע מאבר מן החי וכו'. הכא נמי אי עכירי ליתסרי. ונראה החילוק, סכין שנוגע בבשר בשעת שחיטה אותו בלע ממש איסור הוא. אבל משקין הנכנסים במעיים דרך הפרש אף על פי שיוצאים דרך הסלון אין בהן כח לבלוע מן האיסור. ובטהורה הקילו, אבל בטמאה החמירו. 
ויש להזכיר ההיא דיבמות פרק חרש יונק תינוק והולך מנכרית ומבהמה טמאה ואין חשבינן [ליה] כיונק שקץ. בשלמא מבהמה טמאה איצטריך לאשמועינן, כיון דחלבה אסור מן התורה. [מ"מ מותר] או משום דסתם תינוק מסוכן אצל חלב דלא בעי אומדנא. או משום קטן אוכל נבילות דאין בית דין מצווין להפרישו אלא נכרית מה איסור שייך בה דאיצטריך לאשמועינן יותר מישראלית. אי משום שאוכלת דברים האסורים, הא תנן בשלהי פרק כל האסורים רבי חנניא בן אנטיגנוס אומר כשירה שינקה מן הטריפה אסורה לגבי מזבח. ובגמרא פריך מאי טעמא אילימא משום דמפטמא מינה אלא מעתה האכילה כרשיני עבודה זרה הכי נמי דאסירא. ומשמע דאפילו אם מאכילה כרשיני ע"ז דמפטמא מינה, אפילו לגבוה מותרת כשאוכלת דברים אחרים של היתר נמי, וכל שכן להדיוט דמותרת אף חלבה. וחלב שינקה מן הטריפה דוקא הקיבה אסורה. אבל הכשירה שינקה מן הטריפה או אוכלת דברים אסורים קיבתה תיאסר, אבל היא מותרת וחלבה והכל. ונכרית מה איסור בחלבה יותר מישראלית. נהי דהגוים מזוהמין וישראל קדושים הם, כדאשכחן במשה רבינו ע"ה דמקיים יורה דעה, פה שעתיד לדבר עם השכינה יינק דבר טמא, כדאיתא בסוטה. שכינה שאני. ואם מפני שרוב אכילתן שמתקיימין ועומדין וחיים מהם אוכלין [דברים טמאים], כדמסקינן נמי במילתא דרבי חנינא בן אנטיגנוס, דתני רבי חנינא תירטאה קמיה רבי יוחנן כגון שהניקה חלב רותח משחרית לשחרית, הואיל ויכולה לעמוד עליו מעת לעת, אכתי לגבוה דוקא הוא דאסירי אבל לא להדיוט. ועיין שם למעלה בסדר רבי חנינא בן אנטיגנוס שהבאתי זו וכן זה וזה גורם. וטעם הגון אין לי מפני מה מנו חכמים חלב נכרית (כנס) [גבי] חלב בהמה שאינה טהורה. 


ערכי תנאים ואמוראים רבי יעקב (1) 
================================ 
רבי יעקב (1). 
ומספקא לי אי רבי יעקב סתם במשנה וברייתא, אם הוא רבי יעקב בן בתו של אלישע בן אבויה. דגרסינן בפ"ר דקדושין הלכה כל העושה מצוה אחת וכו', דאוקי רבא לרומיא דברייתא כרבי יעקב דאמר שכר מצוה בהאי עלמא ליכא. ואמר רב יוסף אלמלא דרשיה אחר להאי קרא כרבי יעקב בר ברתיה לא חטא. דדרש למען יאריכון ימיך לעולם שכולו ארוך, למען ייטב לך לעולם שכולו טוב. 


ערכי תנאים ואמוראים רבי יעקב (2) 
================================ 
רבי יעקב (2). 
[ענין כוונה לשמה בעשיית ציצית ובעיבוד העורות] 
אמורא סתם הנזכר בגמרא דידן, תלמיד לרבי יוחנן היה. כדאיתא בפרק א' דסוכה הלכה חבילי קש. דגרסינן התם אמר רבי יעקב שמעית מיניה דרבי יוחנן תרתי, חדא הא, ואידך החוטט בגדיש לעשות לו סוכה אינה סוכה, חדא משום גזירת אוצר, וחדא משום תעשה ולא מן העשוי. בסוכה ובציצית מפורש תעשה ולא מן העשוי. הילכך תקרה צריך לנענע או לפקפק, למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה. וכן הדלה עליה את הגפן קציצה ונענוע בעינן, למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה. כפלוגתא דרב ושמואל. וציצית נמי כתיב גדילים תעשה לך ולא מן העשוי. ועדיף ציצית מסוכה, דאילו ציצית בעינן טויה לשמה, משום דקרא יתירא "להם" ו"לך", דכתיב גדילים תעשה לך דרשינן לשם חובך: ובגמרא פליגי אי שייך (ביה) תעשה ולא מן העשוי בלולב אי מדמינן לולב לסוכה או לא, דבלולב לא כתיב קרא. 
גרסינן בהקומץ רבא בהלכות מזוזה, ריש גלותא בנא ביתא אמר להו קבע לי מזוזה אמר ליה תלי דשה ברישא. פירוש משמע דמשום תעשה ולא מן העשוי. ובאותה הלכה העמיד לה וכו' חותך שפופרת ומניחה. ואמר רב אחא לא שנו אלא שהעמיד ולבסוף חתך והניח. אבל חתך והניח ולבסוף העמיד פסולה משום תעשה ולא מן העשוי. ותימה היכן מצינו במזוזה מיעוט דתעשה ולא מן העשוי, ונראה משום דכתיב וכתבתם על מזוזות ביתך ובשעריך משמע שתהיינה המזוזות והשערים כבר קבועים בשעת כתיבה, ובלא דלת לא חשיב לא פתח ולא שער, כדאמרינן בחזקת הבתים הלכה בנכסי הגר, אמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה הבונה פלטרין גדולים בנכסי הגר ובא אחר והעמיד דלתות, קנה אותו שהעמיד הדלתות, מאי טעמא ההוא קמא ליבנא בעלמא הוא דאפיך ובלא דלתות אין דירה. ואמר רב משרשיא מזוזה חובת הדר היא. ואמר רבה ביתך דרך ביאתך, ואין דרך יוצא ונכנס לבית בלא דלתות. סוכה של חג דפליגי בה רבי יהודה ורבנן בפ"א דסדר יומא דחייבת לרבי יהודה במזוזה, משום דרבי יהודה לטעמיה דאמר סוכה דירת קבע בעינן. ואף על גב דסתם סוכה לית לה דלתות  כיון דדיירי הכי חובת הדר היא. 
מיהו גבי שאר מצות פליגי, כדאיתא בגיטין פרק השולח, לוקחין ספרים מן הגוים בכל מקום ובלבד שיהיו (כותבין) [כתובין] כהלכתן. ומעשה בגוי אחד שהיה כותב ספרים בצידן והתיר רשב"ג ליקח ממנו. ופרכינן השתא רשב"ג [עיבוד] עורות לשמן בעי, כתיבה לשמה לא בעי. דתניא ציפן זהב או שטלה עליהן עור בהמה טמאה פסולות, עור בהמה טהורה כשירות ואף על פי שעבדו שלא לשמן רשב"ג אומר אף עור בהמה טהורה פסולות עד שיעבדן  לשמן וכו'. 
ולא ידענא לרשב"ג מנלן דבעינן לשמן, דהיינו דומיא דציצית אליביה דשמואל דאמר גבי ציצית דבעינן טויה לשמה. (אלמא) [אלמה] לרשב"ג אף על גב דלגבי סוכה מכשרינן סוכות גנב"ך ורקב"ש ובלבד שתהא מתוקנת כהלכתה, כדמפרש רב חסדא, והוא שעשויה לצל, דסגי בהכי. ואף על גב דכתיב גבי סוכה תעשה לך, והכא כיון דכתובין כהלכתן מאי טעמא פסיל רשב"ג, ועור בעי עיבוד לשמן מנלן. ועוד קשה לי הסודר לרבנן דמכשרי ספרים שכתבן גוי ואף על פי שאין כתובין לשמן, תיפוק לי דליפסלו משום אזכרות שבהן שאין קדושים  כשלא נכתבו לשמן. דהכי גרסינן בגיטין פ"ב ובשבת פרק הבונה הרי שהיה צריך לכתוב יהודה וטעה ולא הטיל בו דלית מעביר עליו קולמוס ומקדשו דברי רבי יהודה וחכמים אומרים אין השם מן המובחר. אלמא שמות בעינן שיהיו כתובין לשמן. וגוי לא כותב לשמן הוא, דהא פרכינן לרשב"ג השתא עיבוד לשמן בעי כתיבה לשמה לא בעי. מכלל דכתב גוי לאו לשמן חשיב. 
גרסינן בפסחים בפרק כל שעה חלות תודה ורקיקי נזיר עשאן לעצמו אין יוצא בהן, למכור בשוק יוצא בהן. וטעמא מפרש התם דכי עשאן למכור בשוק אימלוכי מימליך אי מזדבני מיזדבני ואי לא אכילנא [איפוך בהו] אנא. וכשעשאן לעצמו היינו טעמא, רבה מפרש ושמרתם את המצות מצה המשתמרת לשם מצה יצאו אלו שאינם משתמרת לשם מצה. ורב יוסף אמר אמר קרא מצות יאכל את שבעת הימים, מצה הנאכלת לשבעה יצאה זו שאינה נאכלת אלא ליום ולילה. [וקשה] לרבה נהי דאינה משתמרת לשם מצה דפסח, לשם מצה בעלמא מיהא משתמרת. בשלמא ההיא דגרסינן בפסחים פרק כל שעה אמר רב הונא בציקות של גוים אדם ממלא כריסו מהם ובלבד שיאכל כזית מצה באחרונה. משום דלא נחת לשימור מצה כלל, אלא לחמי תודה ורקיקי נזיר דכתיב בהו מצה מאי טעמא [לא] נפיק. ונראה דהיינו טעמא דשימור לשם מצה, שיהא השימור לשם מצת פסח, אבל חלות תודה ורקיקי נזיר לא (בעי) [סגי] שימור לשם מצה מכל מקום. הילכך כיון דאינתיק שם שימור מצה לשם לחמי תודה ומצת נזיר אינו שימור [לשם] מצת פסח. מיהו כשעשאן לשוק אסיק אדעתיה לשם שימור מצת פסח. 
מיהו ההיא ספר תורה שכתבו גוי דרבנן מכשרי. קשה לי אאזכרות שכתובין בהן היאך כשירה. דהכי גרסינן בגיטין פרק הניזקין ההוא דאתא לקמיה [דרבי אמי אמר ליה] ספר תורה שכתבתי לפלוני אזכרות שבו לא כתבתי לשמן וכו', [משמע] דספר תורה שאין כתובין לשמן האזכרות אינו כלום. ופריך ולעביר עליה קולמוס ולקדשיה. כמאן דלא כרבי יהודה, דתניא הרי שהיה צריך לכתוב את השם וכו', עד אפילו תימא רבי יהודה עד כאן לא קאמר רבי יהודה אלא בחדא אזכרה אבל כולה ספר תורה לא, משום דמיחזי כמנומר. 
ותו קשה לי לרשב"ג מנלן דבעינן עיבוד לשמן. דסתם התלמוד סתם לן כותיה, הלכה למעשה. כדמסיק התם בהניזקין ההוא דאתא לקמיה דרבי אבהו אמר ליה ספר תורה שכתבתי לפלוני גוילין שלו לא עיבדתים לשמן. אמר ליה ספר תורה ביד מי. אמר ליה ביד לוקח. אמר ליה מתוך שאתה נאמן להפסיד שכרך נאמן אתה להפסיד ספר תורה. והכי סלקא כדרבי אבהו. ומנלן דלשמה בעי עיבוד. אפילו גט אשה אינו צריך לשמה אלא מקום האיש ומקום האשה ומקום הזמן ומקום הרי את מותרת לכל אדם. ואף על גב דכתב לה לשמה, ואפילו על  עלה של זית וכל דבר. וכן מגילת סוטה דכתיב [בה] ועשה לה פליגי אי אכתיבה קאי או אמחיקה ובלבד במגילה משום דכתיב בספר. אבל עיבוד לא אשכחן דבעי לשמו. וגימגום. [=וצ"ע] 
פירש רבינו תם בספר הישר בתיקון ספר תורה 
אין כותבין אלא על עורות בהמה טהורה וחיה טהורה בכלל. וצריך לעבד העורות לשמן. ואם לא עיבדן לשמן פסולות. כדאמרינן בהניזקין גוילין שלו לא עיבדתים לשמן ופסלום. וא"ת לית הילכתא הכי דהא קיימא לן בסנהדרין פרק נגמר הדין כרבא דהוא בתראה. ועוד דפסקינן התם בהדיא הילכתא כותיה דאמר הזמנה לאו מילתא היא. ומוקמינן כתנאי דתניא ציפן בזהב וכו' עד אף על פי שלא עיבדן לשמן. ורשב"ג [אומר] אף עור בהמה טהורה עד שיעבדן לשמן. ורש"י פירש דקסבר תנא קמא כרבא דאמר הזמנה לאו מילתא היא. ודמי לאורג בגד למת דאמר רבא דמותר בהנאה, ורשב"ג אומר עד שיעבדן לשמן, כאביי דאמר הזמנה מילתא היא. וכיון דמכשר רבא ותנא קמא בלא עיבוד לשמן בעור של בתי תפלין, כתיבה לשמה ועיבוד במקום כתיבה לשמה לא בעי (עיבוד). כדמוכח בהשולח דפריך התם אתפלין ורשב"ג עיבוד לשמן בעי כתיבה לשמה לא בעי, ושני בגר שחזר לסורו מחמת יראה דמכוין לשמה. מכלל דלתנא קמא אתי שפיר דכיון דלא בעי לשמה מותר ליקח מגוי גמור. הרי לך לרבא ולתנא קמא לא בעי עיבוד לשמה ולא כתיבה לשמה. ואם באת לתרץ התם לרבא לאו תנאי היא אלא לאביי, דאם כן הוה ליה למימר "לאביי ודאי תנאי היא לרבא מי לימא תנאי היא". והוה ליה לשנויי. דהכי אורחיה דתלמודא ודאי. 
אלא נראה לי דלעולם בעי לשמו, ולא כפירוש רש"י. אלא הכי פירושא דשמעתא, תנאי היא ותניא ציפן זהב וכו' עד עור בהמה טהורה כשירה אף על פי שעיבדן שלא לשמן. דקסבר תנא קמא כאביי דאמר הזמנה מילתא היא ואין צריך עיבוד לשמן. דהזמנה אחר עיבוד סתם קיימא במקום עיבוד לשמן, כיון דמילתא היא. והזמנה דאחר כתיבה סתם היא ככתיבה לשמה. רשב"ג אומר אף על של בהמה טהורה פסולות עד שיעבדן לשמן. דהזמנה לאו מילתא היא כרבא, ולא קיימא הזמנה במקום עיבוד לשמה. הילכך צריך עיבוד וכתיבה לשמה. דלשמה במידי הילכתא בעשיית ספר תורה. ולא מיתוקמא הילכתא בהזמנה גרידא אלא בעיבוד. ומיהו מודה רבא דאם עיבדן לשמן שמותר לכתוב עליהן שטרי הדיוטות או לטלותם על גבי בהמה, דהזמנה לאו מילתא היא עד שיכתוב עליו. וגבי אורג בגד למת נמי אי בעינן [כונה] לשם מת היה צריך לאורגו לשם מת, דהזמנה דבתר אריגה לאו מילתא היא לרבא אא"כ נגע במת. אלא לאביי לא בעי אריגה לשמה, אפילו אי גמירי בה לשמה. דבהזמנה דבתר הכי סגי. 
ונראה לי דפר"ח [מוקי] לפום ריהטייהו, אביי כת"ק ורבא כרשב"ג. וראייה גדולה היא. נמצינו למידין שצריך עיבוד לשמן. ואם גוי מעבדן וישראל עומד על גביו ומסייע, מסייע זה יש בו ממש דנכרי אדעתיה דישראל קא עביד, טפי מכותי דאמר אנא גמירנא טפי מינך. ובענין זה התירו הגאונים עיבוד גוי. וכתיבה לשמה בעינן לשם תורת ישראל. אבל האזכרות צריך לכתוב לשם האזכרות, כדאמרינן בהניזקין כל ס"ת שאין האזכרות שלו כתובין לשמה אינו כלום. ודוקא נתכוין לכתוב יהודה וכתב את השם צריך לרבי יהודה להעביר עליו קולמוס ולקדשו. אבל יהודה לשם שם אחר אין צריך לקדש. דהא לשם תורת ישראל [נכתב], ודיי בכך. 
עד כאן דברי רבינו תם הכתובים בספר הישר 
ושאר תיקון ספר תורה, עיבוד בעפצים הכתוב שם, לא הוצרכתי אני הסודר לכתוב על סדר זה: מכל מקום אכתי קשה לי על האזכרות דבעינן לשם אזכרות ודאי, דאי לא אינו כלום, היאך לוקחין מן הגוים. דנהי דגוי הכותב לשם תורת ישראל לשמה כפי' רבינו [תם] האזכרות לא נכתבו כהלכתן וכהכשרן. דנהי דשאר התורה נכשיר על ידי שהכתב מוכיח בחסרות ויתירות ותגי ובשעטנ"ז ג"ץ, על האזכרות על מה לנו לסמוך שנכתבו כהלכתן. 
ועוד קשה לי בין לפירוש רש"י בין לפירוש רבינו תם מה ענין הזמנה דעיבוד להזמנה דפליגי בה אביי ורבא. דתנא קמא ורשב"ג לא איירי אלא בהכשר תורה, דלרבנן כל עור בהמה וחיה טהורה כשר לכתוב אפילו לא עיבדו לשמה. ומנלן דכי אזמין עורות דאותה הזמנה אוסרת אם לשנותן לשטרות או למלאכת הדיוט. וכן לרשב"ג מנא ליה לבעל התלמוד דכי היכי דפליגי בהכשר תורה פליגי באיסור, דילמא בהזמנה כולי עלמא לא פליגי דשרי לאישתמושי בהו. דהכי גרסינן בפ"א דערכין נדר צדקה ולא הקדש צדקה. ומסקנא צדקה הרי היא כנדר לבל תאחר. ופירוש נר צדקה, כלומר כדין נדר דין צדקה. ולא הקדש צדקה, דאין צדקה כדין הקדש. דאילו צדקה שרי לאישתמושי בה כדמסיק התם. ואילו הקדש אסור לאישתמושי בה. ומשמע דוקא משום דכבר נתפש וחל ההקדש, אבל בהזמנה לא. מיהו יש לדחות דמשום צדקה תנא הקדש: ודמיבעי ליה לרבינא בפ"א דנדרים, ומייתינן להו במסכת שבת פ"א, לא דמי להני הזמנות כדמפרש התם. ובפרק בני העיר בירושלמי מייתי טובא בהזמנות. 
ורבי יעקב סתם זה היה תלמידו דרב יהודה היה, כדאיתא בפרק בהמה המקשה אמר רב יהודה אמר שמואל צומת הגידין שאמרו מקום שהגידין צומתין, ועד כמה אמר ליה ההוא מרבנן ורבי יעקב שמיה, כי הוינן בי רב יהודה אמר לן שמעו מינאי מילתא דמגברא שמיעא לי, ומנו שמואל ממקום שצומתין עד מקום שמתפשטין וכו'. ובפ"א דקדושין כי נח נפשיה דרב אסי עיילו רבנן לנקוטינהי לשמעתיה אמר להו ההוא מרבנן ורבי יעקב שמיה הכי א"ר אסי א"ר מני כשם שאין אשה נקנית בפחות משוה פרוטה כך אין קרקע נקנה בפחות משוה פרוטה. והתניא אף על פי שאין אשה ניקנית בפחות משוה פרוטה אבל קרקע נקנה בפחות משוה  פרוטה. אמר להו כי תניא ההיא בחליפין [דתניא קונין] בכלי אף על פי שאין בו שוה פרוטה.  וטעמא משום דאשה בפחות משוה פרוטה לא מקניא נפשה. 
ורבי יעקב כי הא נמי גרסינן בקידושין הלכה המקדש במעשר שני או בהקדש פלוגתא דרבי מאיר ורבי יהודה. בגמרא אמר רב יעקב שמעית מיניה דרבי יוחנן תרתי, שגגת מעשר לרבי יהודה ושגגת הקדש לרבי מאיר וכו'. וחבירו רבי ירמיה היה כדאיתא בההיא שמעתא. ורגיל [לומר] לרבי ירמיה בר תחליפא אסברא לך הכי או הכי. כדאיתא בחזקת הבתים הלכה אין מוציאין זיזין וכו'. ובגמרא איבעיא להו כנס מהו שיחזיר. ופליגי רבי יוחנן ורשב"ל. והתם גרסינן כמו שכתבתי. ובאידיהן של גוים פרק כל הצלמים ובמעילה פרק ולד חטאת, בע"ז שנשתברה מאיליה, דאותבינן מההיא הקן שבראש האילן וכו'. ובכמה מקומות בתלמוד הוזכרו דבריו משמו של רבי יוחנן, ועם תלמידי רבי יוחנן. 


ערכי תנאים ואמוראים רב יעקב בר אבא 
================================== 
רב יעקב בר אבא. 
מתלמידי רב היה. גרסינן בפרק המפקיד הלכה המפקיד אצל חבירו חביות ולא ייחדו לו הבעלים מקום וכו'. דגרסינן בגמרא מני רבי ישמעאל היא דאמר לא בעינן דעת בעלים וכו'. עד אימא סיפא ייחדו לו בעלים מקום וטלטלה וכו'. עד אתאן לרבי עקיבא דאמר בעינן דעת בעלים וכו'. עד אמר רבי יוחנן מאן דמתרגם לי חבית אליבא דחד תנא מובילנא מאניה לבי מסותא. תרגמה רב יעקב בר אבא קמיה דרב שנטלה על מנת לגוזלה וכו'. עד וכולה רבי ישמעאל היא וסיפא שהניחה במקום שאינו מקומה. ורבי יוחנן הניחה, במקומה משמע. ובסדר רבי זכאי כתבתי כבר היאך רבי יוחנן יתרץ כמה משניות וברייתות דקשיין רישא לסיפא. ורב [יעקב] בר אבא, אף על פי שבימי רב היה, האריך  ימים עד אביי ורבא, [דהכי] גרסינן בפ"א דקידושין בהלכה כיבוד אב א"ר יעקב בר אבא לאביי כגון [אנא] דעד דאתינא מבי רב אבא מדלי כסא ואימא מזגה לי היכי איעביד. אמר ליה מאמך קבל, מאביך לא תקבל דכיון דבר תורה הוא חלשה דעתיה. הרי שהיה רבי יעקב חסיד, שאפילו אביו שהיה בן תורה היה מכבדו. ומה שכתבתי בסדר הורקנוס חכמים שהוזכרו בשם אביהם, שאף האבות היו בני תורה. 
וגרסינן נמי באלו מציאות רבי יעקב בר אבא אשכח חביתא דחמרא לאחר שנפתחו האוצרות, אתא לקמיה דאביי אמר ליה זיל שקול לנפשך. ונראה דאשכח ברקתא דנהרא, דלא הוה אותו מקום סימן. כדמפרש רב מרי התם. וכגון דלא שכיחי עוברי דרכים. (ו)אי נמי חביתא שאני, דסתם חביות רברבי נינהו. ומשום ההיא דלא יחפור אית לן לפרושי הכי, דהכי גרסינן התם הני זיקי דחמרא דאשתכחין בי קופאי שרינהו רבא. ופרכינן לימא לית ליה דרבי חנינא דאמר רוב וקרוב הלך אחר הרוב. ושנינן שאני התם דרובא דשופכינאי ישראל נינהו. והני מילי רברבי אבל זוטרי אימור מעוברי דרכים נפלו. ואי איכא רברבי בינייהו אימור (בארמרי) [באברורי] הוה יתבי. הילכך האי חביתא דשרי ליה אביי כגון אההוא רקתא דנהרא דאשכח רובא דישראל נינהו. כההיא גדי שחוט דאשכח רבי חנינא בין טבריא לציפורי כדמסיק התם. ובסדר בר מריון כתבתי קצת. ועיין נמי למעלה בסדר רב חנן מנהרדעא. גרסינן פ"א דעירובין אמר רב יהודה מבוי שלא נשתתפו וכו', עד איתיביה רב יעקב בר אבא לרבא וכו': 


ערכי תנאים ואמוראים רבי יעקב בר אחא הראשון 
========================================== 
רבי יעקב בר אחא הראשון. 
גרסינן בבמה מדליקין רבי סימון ורבי אלעזר ב"ר שמעון הוו יתבי. חליף רבי יעקב בר אחא. אמר ליה חד לחבריה ניקו מקמיה דגבר דחיל חטאין הוא. א"ל אידך ניקו מקמיה דגבר בר אוריין הוא וכו'. הרי שהיה ירא חטא ובעל תורה. ורבי אלעזר ב"ר שמעון בימי רבי היה, ונפטר לגן עדן בימי רבי כדאיתא באגדה דהשוכר את הפועלים שמע מיניה דרבי יעקב בר אחא זה היה בימי התנאים האחרונים. וגרסינן נמי באלו מגלחין מעשה בגדול הדור שמת אביו וביקש לחלוץ ולא הניחו גדול הדור שעמו. אמר אביי גדול הדור רבי, גדול הדור שעמו (ורבי) [רבי] יעקב בר אחא. איכא דאמרי גדול הדור רבי יעקב בר אחא, גדול הדור שעמו רבי. הרי שהיה תנא ונקרא גדול הדור. וכי נח נפשיה אתחמי כוכבי ביממא. פירוש שחשך היום ויבואו כוכבים. ומדקא חשיב ליה לבתר רבי נראה דהיינו רבי יעקב בר' אחא [שהיה] תנא. 


ערכי תנאים ואמוראים רבי יעקב בר אחא שהיה בימי האמוראים 
====================================================== 
רבי יעקב בר אחא שהיה בימי האמוראים. 
גרסינן בפ"ג דברכות הלכה דתפלין. תנו רבנן הנכנס לבית הכסא קבוע חולץ תפליו ברחוק ארבע אמות ומניחן בחלון הסמוך לרשות הרבים ונכנס דברי בית שמאי. בית הילל אומרים אוחזן בידו ונכנס. רבי עקיבא אומר אוחזן בבגדו ובידו ונכנס וכו'. עד אמר רבי מייאשא בריה דרבי יהושע בן לוי משמיה דרבי יהושע בן לוי הלכה גוללן כמין ספר ואוחזן בידו כנגד לבו. אמר רב יוסף בר מניומי אמר רב נחמן ובלבד שלא תהא רצועה יוצאה מתחת ידו. א"ר יעקב בר אחא א"ר זירא לא שנו אלא שיש שהות ביום כדי ללובשן אבל אין שהות ביום [ללובשן] עושה להן כמין כיס. פירש רבינו חננאל, גרסינן מניחן בכיס (ומניחן), [וגרסינן] בפרק במה אשה איבעיא להו קמיעין מהו ליכנס בהן לבית הכסא. ומסקנא דמחופה עור שפיר דמי. ופרכינן והרי תפלין דמחופין עור ותניא הנכנס לבית הכסא חולץ תפליו ברחוק ארבע אמות. ומשני התם משום שי"ן של תפלין. וכן משמע כאן שלא יהא כתב מפורסם ונגלה וכשמחופה מותר ליכנס בהן. והואיל וכן כשאוחזן בבגדו ובידו אף על פי שאותו הכיסוי אינו כחיפוי עור שפיר דמי, הואיל וחולצן ואינו  במקומו. דבמקומו החמירו חכמים ליכנס במקום שאינו ראוי. ובשביל שמירה התירו ליכנס בהן כשהן בבגדו ובידו. 
שמעינן מכל בני שמעתתא דכל מה שאפשר לאהדורי דלא ליבזו מהדרינן. והיכא דדעתו לנטורי (והכא) עבדינן כמו שכתבתי למעלה בסדר רב יוסף בריה דרב נחוניא ובסדר אתלי. 
מיהו הא קשה לי הסודר, הא דגרסינן בפרק המקבל אמרי דבי רבי ינאי לתפלה ולתפלין ארבעה קבין. לתפלין מאי היא דתניא היה נושא משא על ראשו ותפיליו בראשו, אם תפיליו רוצצות אסור ואם לאו מותר. באיזה משוי אמרו במשוי של ארבעה קבין. ותני רבי חייא המוציא זבל על ראשו ותפיליו בראשו הרי זה לא יסלקם לצדדין וכו'. עד משום רבי שילא אמרו אפילו מטפחת שלהם אסור להניחה על הראש שיש בו תפלין. וכמה אמר אביי ריבעא (כריבעא) [דריבעא] דפומבדיתא. לת"ק שמעינן ליה דאמר כל זמן שאין התפלין רוצצות. וכדמפרש רבי ינאי במשאוי שאין בו ארבעה קבין מותר. וקשה מי איכא [מאן] דפליג אההיא דמגילה פרק בני העיר מניחין תורה על גבי תורה ותורה על גבי חומשים וחומשים על גבי נביאים וכתובים, אבל לא נביאים וכתובים על גבי חומשים ולא חומשים על גבי תורה. והשתא אפילו מטפחות תורה אין גוללין בהם חומשים, ולא במטפחת חומשים נביאים וכתובים משום דמעלין בקודש ולא מורידין, להניח משוי אפילו כל שהו ע"ג תפלין היכי שרי. אפילו לישב ע"ג מטה שס"ת מונח עליה איכא למ"ד דאסור, כדאיתא בהקומץ רבה להניח משוי ע"ג תפלין מיבעיא. דדווקא משום שמתיירא מפני הגוים ומפני הלסטים התירו אפילו בס"ת להניחם בדיסקיא וליתנם ע"ג חמור וירכב עליהם משום שמא יבואו ליד גוי ולסטים ויתבזו יותר. אבל בכה"ג מי איכא דשרי. דה"ג בסדר יומא פרק בא לו ובמסכת תמיד אמר רב פפא ש"מ תפלין מן הצד שפיר דמי. ואיתא בתמיד ובברכות מפיק להו למורשא שיהו לבר. גימגום: 


ערכי תנאים ואמוראים רבי יעקב בריה דרב אחא בר יעקב 
================================================= 
רבי יעקב בריה דרב אחא בר יעקב. 
גרסינן בשלהי סוטה רב אחא בר יעקב אטפל ביה ברבי יעקב בר ברתיה, כי גדל א"ל אשקיין מיא א"ל לאו ברך אנא. והיינו דאמרי אינשי וכו'. 
תמה אני מפני מה דרשו רבותינו כבד את אביך זו אשת אביך, ואת אמך זה בעל אמו, וי"ו יתירא דואת לרבות אחיך הגדול, כדאיתא בכתובות בהנושא את האשה באפקדתא דרבי. ולא דרשי לרבות אבי אביו ואבי אמו. דמדאמר לאו ברך אנא ש"מ כאילו אמר ליה איני מוזהר על כבודך. ואבי האב גמרא בקידושין פ"א עד היכן חייב אדם ללמד את בנו תורה, אמר רב יהודה אמר שמואל כגון זבולון בן דן שלימדו אבי אביו. ופריך ואבי אביו מי מיחייב והתניא ולימדתם אתם את בניכם ולא בני בניכם וכו'. ופרקינן הוא דאמר כי האי תנא דתניא ולימדתם אתם את בניכם, אין לי אלא בניכם בני בניכם מנין ת"ל והודעתם לבניך ולבני בניך. וההיא דרבי יהושע בן לוי דאמר כל המלמד [בן] בנו תורה כאילו קבלה מהר סיני וכו'. בקידושין פ"א בירושלמי אריב"ל לרבי חייא בר אבא כל השומע פרשה מבן בנו כאילו שמעה מהר סיני מאי טעמא והודעתם לבניך ולבני בניך יום אשר עמדת לפני השם בחורב. ולהני אמוראי ותנאי נמי סבירא להו כרבי יהושע בן לוי כדאיתא בפ"ג דברכות הלכה בעל קרי, היאך יהיה האדם חייב בלימוד בנו ובן בנו, ולא יהא בן בנו חייב בכבודו. 
יש מתרצים דודאי חייב אדם בכבוד אבי אביו מקל וחומר. אם בכבוד אחיו הגדול חייב מריבוי דאת, לא כל שכן בכבוד אבי אביו. ואם על ידי קל וחומר באנו ללמוד יכול אני לדון כך, ומה אם האב שאינו חייב בכבוד בנו, הרי הוא חייב בכבוד אבי אביו של בנו, דהיינו אביו של האב, בנו שחייב בכבוד אביו אינו דין שיהא חייב בכבוד אבי אביו. שאף אביו חייב בכבודו. ולא נהירא קל וחומר זה. דאם כן היאך יעשה בו גואל הדם לאחיו אם הרגו אביו, כדאיתא באלו הן הגולין. דקל וחומר פריכא הוא, דמכל מקום כיבוד אביו על הבן ולא על אבי אביו, בין להכותו בין לקללתו. ותימה דלא דרשינן להאי ריבויא דאת לאבי האב. 
יש ספרים שכתוב בהן בההיא דפ"א דקידושין האב חייב ללמד את בנו תורה. ת"ר הוא ללמוד ובנו ללמוד הוא קודם לבנו רבי יהודה אומר אם היה בנו זריז וממולא /וממולח/ בנו קודמו רבי יעקב בריה דרב אחא שדריה אבוה לקמיה דאביי וכו'. ויש ספרים דגרסי רב אחא בר יעקב שדריה אבוה לקמיה דאביי: 


ערכי תנאים ואמוראים יעקב איש כפר נבוריא 
======================================= 
יעקב איש כפר נבוריא. 
גרסינן בבראשית רבא, וכמה מדרשים מייתי להא דגרסינן בירושלמי בקידושין פרק האומר אההיא כל מי שאין עליו ולא על אחרים קידושין הוולד כמוה. ואיזו זו וולד שפחה ונכרית. שפחה האשה וילדיה [תהיה לאדוניה] נכרית דאמר רבי יוחנן משום רבי שמעון בן יוחאי כי יסיר את בנך מאחרי בנך קרוי בנך, ואין בנך הבא מן הגויה קרוי בנך אלא בנה. ואיתא נמי בירושלמי דיבמות פ"ב הלכה מי שיש לו בן מכל מקום וכו'. עד חוץ ממי שיש לו מן השפחה ומן הנכרית וכו'. עד יעקב מכפר נבוריא אזיל לצור, אתון שאלין ליה מהו מיגזר ברה דארמייתא בשבת, וסבר משרין ליה מן הדה, ויתילדו על משפחותם לבית אבותם. שמע רבי חגי אמר אייתוניה דילקי. אמר ליה מהיכן את מלקני. אמר ליה מן הדא ועתה נכרות ברית להוציא הנשים נכריות והנולד מהם בעצת ה'. אמר ליה ומן הקבלה את מלקיני. אמר ליה וכתורה יעשה. אמר ליה מן הדין אורייתא. אמר ליה מן ההיא דרבי יוחנן משום רבי שמעון בן יוחאי בנך קרוי בנך ואין בנך הבא מן הגויה קרוי בנך אלא בנה. אמר ליה חבוט חבוטך דהיא טבא בקלטא. ובבראשית רבה מייתי דדרש נמי דדגים טעונים שחיטה וכו', עד ורצוף רצפך דהיא טבא בגלעא, פירוש רצוף, צירוף מכות מרדות שהן טובים לפרסמו, מלשון התגלע. חבוט חבטך, הלקה מלקותך שהן טובים לקולטם ולקבלם. 
כל ימי הקשיתי אני הסודר על המשניות הללו דולד שפחה ונכרית קרוי בנה ולא בנו. שהרי מצינו כי יורם בן אחאב בן איזבל בת אלבעל מלך צידונים היה. ונכרית היתה. והכתוב מייחסו על שם אביו דכתיב יען נכנע הרעה מפני, בימי בנו אביא על ביתו. ויהוא אמר לו מה השלום עד זנוזי איזבל אמך וכשפיה הרבים. אלמא דבנה של איזבל היה, והכתוב מייחסו על שם אביו. 
וקשה לתרץ שאחאב לא נשאה אלא עד שנתגיירה וקיבלה עליה תורת ישראל, שהרי קלות של אחאב חומרי ירבעם. וא"ת היינו בעבודה זרה אבל שאר התורה קיימו. הרי לעולם אינו גר אם לא יקבל כל התורה כולה. ואפילו דיקדוק אחד, כל שכן עבודה זרה. כדאיתא בבכורות בפרק עד כמה, דגרסינן התם גוי שבא לקבל עליו דברי תורה חוץ מדבר אחד אין מקבלין אותו רבי יוסי בר יהודה אומר אפילו דיקדוק אחד מדברי סופרים. ואין לדחות לומר אנן לא מקבלינן, מיהו אם נתגייר הרי הוא גר, דאפילו אם בשאר מצות [אמר איני מקבל אינו גר, כל שכן בעבודה זרה] שהיא שקולה ככל התורה כולה. דהיינו עבודה זרה דכל המודה בה כאילו כופר בכל התורה כדנפקא לן מקרא דמן היום אשר ציוה השם וגו'. פשיטא דכגוי הוא לכל דבריו, ואין מילתו וטבילתו (כלל לא) [כלום]. 
גרסינן בפ"ג דקידושין, ואף ביבמות פ"א מייתינן לה, מי שיש לו בן מכל מקום בנו הוא, חוץ ממי שיש לו מן השפחה ומן הנכרית. ובגמרא מן הנכרית מנלן אמר רבי יוחנן משום רשב"י כי יסיר את בנך בנך קרוי בנך ואין בנך מן הגויה קרוי בנך אלא בנה [אמר רבינא ש"מ בן בתך הבא מן הגוי קרוי בנך]. פירש ריב"א הלוי כתיב לא תתחתן בם וכתיב לא תחנם, לא תתן לבנו ובתו לא תקח לבנך, וסמיך ליה כי יסיר את בנך מאחרי. דמשמע אם תקח לבנך בתו יסיר הגוי חמיו של בנך חתנו מאחרי, ויסיתנו לעבוד עבודה זרה. ומדכתיב בנך ולא כתיב בתך אי נמי זרעך אלא בנך, משמע אבנו לחודיה קפיד רחמנא שלא יעבוד עבודה זרה אבל אבן בנו שיוליד (בנו) [בנך] מן הגויה לא איכפית ליה אם יעבוד עבודה זרה. אלמא לאו בנך הוא אלא בנה. והשתא קא דייק רבינא והא כי יסיר אתרוייהו משמע, אבתך לא תתן לבנו, ואבתו לא תקח לבנך. דרשת בתו לא תקח לבנך, אלא בתו לא תקח לבנך היכי דרשת עליה כי יסיר את בנך. ואבתך ממש לא מצית למימר, דהא לא כתיב כי יסיר את בנך ובתך. אלא שמע מינה אבן בתו נמי קפיד רחמנא. דכי יסיר את בנך קאי אתרוייהו, אבנו שיקח את הגויה, ואבן בתו שתלד מן הגוי. ושמע מינה בן בתך הבא מן הגוי נמי קרוי בנך. 


ערכי תנאים ואמוראים רב יעקב אחוה דרב אחא בר יעקב 
================================================ 
רב יעקב אחוה דרב אחא בר יעקב. 
גרסינן בהלכה ראשונה דאלו הן הנשרפין תני [אבוה] רבי אבין לפי שלא למדנו לבתו מאנוסתו, פירוש עונש שריפה. הוצרך הכתוב לומר ובת איש. דמצי למיכתב ובת כהן וגומר ובת איש מרבה. ולבתו מנשואתו לא צריך קרא דבהדיא כתיב בה, לאביי כדאית ליה ולרבא כדאית ליה. בין בתו מנשואתו בין בתו מאנוסתו. ומסקינן אזהרה לבתו מאנוסתו מנלן. אי לאביי ורבא מהיכא דנפקא להו עונש מהתם נפקא לן אזהרה. אלא לדתני אבוה דרבי אבין מאי. אמר רבי אלעאי אל תחלל את בתך להזנותה. מתקיף לה רב יעקב אחוה דרב אחא בר יעקב האי אל תחלל את בתך [מיבעי לה לכדתניא] יכול בכהן שמשיא בתו ללוי ולישראל הכתוב מדבר ת"ל להזנותה לחילולין שבזנות הכתוב מדבר (במוסר בתו לשם זנות) במוסר בתו שלא לשם אישות הכתוב מדבר. ומשני אם כן לימא קרא אל תחל מאי אל תחלל ש"מ תרתי. 
ותחל לשון חילול הוא, דהכי נמי דרשינן בגמרא בפרק ארבע מיתות, ת"ר ובת איש כהן כי תחל יכול אפילו חיללה את השבת ת"ל לזנות בחילולין שבזנות הכתוב מדבר. וכן לא יחל דברו לא יעשה דבריו חולין, כדדריש בתוספתא פרק הנודר מן הפירות ובירושלמי דאלו [נדרים] מותרין. כמו שכתבתי למעלה בסדר הילל בנו של ריב"ל. ובנזיר פרק שלשה מינין אסורין בנזיר, דרשינן להחלו דכתיב בכהן לא יטמא בעל בעמיו להחלו, לשון חלל ולשון חילול. 
והא דקרי האי תנא לכהן המשיא בתו ללוי ולישראל "חילול", ולא אשכחן דאסרה תורה לכהן להשיא בתו לישראל. כדקא מסקינן ביבמות פרק אלמנה לכהן גדול, דהאי דכתיב ובת איש כהן כי תהיה לאיש זר מי שזר אצלה. ופרכינן הא מיבעיא [ליה] דקאמר רחמנא בת כהן דמינסבא לזר לא תיכול. אבל איסורא לא שמעינן. אפילו הכי חילול הוי לגבי דידה. כדתניא בפרק ארבע מיתות ובת איש כהן אין לי אלא שניסת לכהן ניסת ללוי לישראל לכותי ולחלל נתין וממזר מנין, ת"ל בת איש כהן אף על פי שאינה כהנת. ופרכינן אטו דאינסיבא להני לאו בת כהן היא. [ותו] מידי כהנת לכהן כתיב. ופרקינן איצטריך סד"א כי תחל לזנות אמר רחמנא הני מילי היכא דקא מתחלא השתא, הא כיון דמתחלא מעיקרא, דאמר בת כהן כי תהיה לאיש זר וכו' כיון דנבעלה לפסול לה פסולה. וישראל נמי ושבה אל בית אביה כנעוריה וגו', מכלל דעד השתא לא אכלה כי איתה גביה. 
ותימה דלא מסיק הכא כדמסיק בשלהי יש מותרות ת"ר כשהיא חוזרת [חוזרת] לתרומה ואינה חוזרת לחזה ושוק. ואף על גב דמעיקרא הות אכלה, כדתנן המורם [מהם] נאכל לכהנים  לנשיהם ולעבדיהם. אלמא מחוללת היא אפילו כשנתאלמנה או נתגרשה וזרע אין לה, מחזה ושוק. ונראה דמשום הכי מייתי תרומה [לאשמועינן] דאפילו בתרומה הקלה ממורם לא אכלה כי איתה גביה, אלמא דכה"ג קרי חילול אף על גב דלא כתיב איסורא. 
וגרסינן נמי בפסחים פרק אלו עוברין, תניא רבי שמעון בן אלעזר אומר כל סעודה שאינה של מצוה אין תלמיד חכם רשאי ליהנות ממנה כגון מאי א"ר יוחנן כגון בת כהן לישראל ובת ת"ח לע"ה. וא"ר יוחנן בת כהן לישראל אין זיווגן עולה יפה. מאי היא אמר רב חסדא או אלמנה או גרושה או זרע אין לה. במתניתא תנא או קוברה או קוברתו או מביאתו לידי עניות. ורמינן איני והאמר רבי יוחנן הרוצה שיעשיר ידבק בזרעו של אהרן כל שכן שתורה וכהונה מעשרתו. ומשני לא קשיא הא בת"ח הא בע"ה. ופליגי אמוראי אפילו בתלמיד חכם [אם ראוי] לישא בת כהן. רב אידי בר אבין נסיב כהנתא ונפקו מיניה תרי בני סמיכי, רב שישא ורב יהושע בניה דרב אידי. אמר רב פפא אי לאו דנסיבית כהנתא [לא איעתרי. אמר רב כהנא אי לאו דנסיבית כהנתא] לא גלאי. ואף על גב דלמקום תורה גלה לא גלי כדגלי אינשי. ונראה כי רב כהנא סבירא [ליה] דמשום מעלין בקודש ולא מורידין, אפילו תלמיד חכם אין לו לישא בת כהן כיון שמורידה מתרומה בעודה תחתיו, ואם ילדה לו [מורידה] לעולם, וממורם מן ההקדש מחללה לעולם הרי זו הורדת קדושה. אבל כהן לישא בת ישראל מעלת קודש היא. 
והאי דדרשינן לקרא אל תחלל את בתך להזנותה במוסר בתו שלא לשם אישות, וקרו לה זונה אף על גב דפנויה, דהא קרא על כרחין בפנויה כתיב. לא מיבעיא אליבא דרבי אלעזר דאמר פנוי הבא על הפנויה עשאה זונה ואסורה לכהן. אלא אפילו לרבנן דפליגי עליה דרבי אלעזר דאמרי אין זו זונה שכהן מוזהר עליה. מיהו כל ביאה שאינה לשם אישות זנות קרי לה קרא לענין חילול קדושת ישראל. שאין [להם] להפקיר בנותיהם שלא לשם אישות, לפי שחילול השם הוא: ופילגש אף על פי שאין בה אישות כדאיתא בסנהדרין פרק כהן גדול פלגש בלא כתובה וקידושין, אין זה בכלל חילול, הואיל ומיוחדת לאדם אחד, ואפילו לרבי אלעזר. והא דדרשינן בפרק ארבע מיתות כי תחל לזנות בחילולין שבזנות הכתוב מדבר. יכול אפילו פנויה נאמר כאן אביה ונאמר להלן אביה, ומוקי לה בארוסה. ואיכא דמוקי לה בנשואה. ופרכינן והא לזנות כתיב ופנויה לאו זונה היא. ושנינן הא מני רבי אלעזר היא דאמר פנוי הבא על הפנויה עשאה זונה. ורבנן דפליגי, הא דרבי אבין מודו דלכתחילה אין (לאוסרה) [למוסרה] שלא לשם אישות ולישנא שלא לשם אישות מוכיח דלא הויא זונה גמורה, אלא שמוזהרת שלא לחלל קדושת ישראל. 


ערכי תנאים ואמוראים רב יעקב בר אידי 
=================================== 
רב יעקב בר אידי. 
היה תלמידו של יוחנן ושל רבי יהושע בן לוי. תלמידו של רבי יוחנן כדאיתא ביבמות בשלהי האשה רבה במשנת בן תשע שנים ויום אחד הבא על יבמתו ומשהגדיל נשא וכו'. ובגמרא ותעשה ביאת בן תשע כמאמר בגדול ותדחה צרה, אמר רב לא עשו ושמואל אמר עשו ועשו וכן א"ר יוחנן עשו. אלא תנאי היא וכו' עד אזל רבי אלעזר אמרה לשמעתא בבי מדרשא ולא אמרה משמיה דרבי יוחנן, ואיקפיד רבי יוחנן ועול לגביה רבי אמי ורבי אסי לפיוסיה, ולא פייס עד דעל לגביה רבי יעקב בר אידי, ופייסיה מהאי קרא ככל אשר צוה ה' את משה עבדו וגו', וכי כל דיבור ודיבור שאמר יהושע אמר להן "כן צוה משה". אלא יהושע יושב ודורש סתם, והכל יודעין שתורתו של משה היא. אף כאן אלעזר תלמידך יושב ודורש והכל יודעין שתורתו שלך היא. 
ובאגדה דשמואל פרשה יט שהיא מתחלת "מלא קרנך שמן" מייתי נמי להא דרבי יעקב בר אידי. והכי איתה התם, דלמה פי' מעשה, רבי יוחנן הוה מסתמיך על רבי חייא בר אבא. בשקלים פרק מצרפין שקלים רבי חייא בר אבא שקליה יעקב בר אידי. והוה רבי אלעזר חמי ליה ומיטמר מן קמיה. אמר איתו חימון הלין תרתין אילין הדין בבליא עביד. חדא דלא קם מן קמוי. ובשקלים פרק מצרפין [שקלים] הכי. חדא דלא שאיל בשלמי. וחדא דלא אמר שמעתא משמי. שקלים, אחדא דקא מטמר מקמוי. אמר ליה רבי יעקב בר אידי כן נהיגין בבבל דזעיר קאי קמוי. שקלים, דזעירא לא שאיל בשלמיה דרביה. דאינון מקיימין ראוני נערים ונחבאו וישישים קמו עמדו. אמר ליה מהו למיעבר קמי חרורה צלמא. פירוש מהו לעבור לפני צלם שהוא חלול וחרר. כך (שמע) [שמעתי] מפי רבינו אפרים זכרו לעולם הבא. אמר ליה מה את פליג ליה יקר, עבור קומוי וסמי עינוי. אמר ליה יאות רבי אלעזר עביד דלא עבר קמך. אמר ליה ולמה לא אמר שמעתא מן שמי, אמר ליה כד הוה רבי מאיר יתיב ודריש הוה אמר (שמעו כען) [שמעתתיה] מן שמיה דרבי ישמעאל, ולא הוה אמר שמעתתיה משמיה דרבי עקיבא. אמר ליה כל עמא ידעין דרבי אלעזר תלמידו דרבי יוחנן. אמר ליה רבי יעקב בר אידי יודע אתה הלכה מילייא. פירוש הילכות ריצוי ופיוס. ומסקנא בירושלמי דאיקפיד רבי יוחנן דבעי דיימרון שמעתתיה משמיה. בירושלמי, ובאגדה, ובתלמוד שלנו. אלא שמוסיף ומשנה קצת: ומסיק מפני מה אי אתם יודעים לרצות כבן אידי חבירינו. אף מכאן משמע שמי שנזכר בשם אביו אף על פי שאין הזכרת שם אביו ב"רב" או ב"רבי" אעפ"כ חכם היה שהרי כאן א"ר יוחנן "אידי חבירינו". והוא נקרא "רבי" כדאיתא בפ"א דחגיגה רבי אידי אבוה דרבי יעקב בר אידי הוה רגיל וכו'. כמו שכתבתי למעלה בסדר הורקנוס. 
והא דקא מסקינן הכא כל מי שאומר דבר הלכה משמו בעולם הזה שפתותיו דובבות בקבר, מייתי לה נמי בבכורות פרק כל פסולי מוקדשין בתחלת הגמרא. דאף רב ששת איקפיד ולייט עליה דלא אמר רבי אידי סרסיא דידיה משמו, ההוא שינויא דשני רומיא דמתניתין וברייתא לא קשיין אהדדי. גרסינן במנחות פרק שתי מדות כלפי סופו במתניתין סמיכה בשתי ידים. ובגמרא מנא הני מילי ארשב"ל וסמך אהרן את שתי ידיו, כתיב ידו וכתיב שתי, זה בנה אב דכל מקום שנאמר ידו, פירוש בסמיכה דבהמה, הרי כאן שתים עד שיפרוט לך הכתוב אחד אזל רבי אלעזר [ואמרה ולא אמרה משמיה דר"ל שמע ר"ל ואיקפיד]: 
[וקשה וכי] לית ליה כל האומר דבר בשם אומרו מביא גאולה לעולם, כדאיתא בפרק כל הבשר אההיא דאמר רבי יוסי דבר זה מקולי בית שמאי וחומרי בית הילל. דמעיקרא סתמה מתניתין והדר מפרש לה משמו דרבי יוסי דאיהו אמרה ומשום דמצוה לומר דבר בשם אומרו. וגרסינן נמי בפ"א דקידושין ירושלמי רבי חזקיה בשם רבי ירמיה רבי חייא בשם רבי יוחנן אם יכול את לשלשל שמועה עד משה תשלשל. אם לאו או ראשון ראשון או אחרון אחרון. ובנזיר ס"פ (שלשה מינין) [כהן גדול] גרסינן כל שמעתא דאיתאמרא באפי תלתא קבלאי בתראי אמרי' מצעי לא אמרי'. אמר רב נחמן בר יצחק אף אנן נמי תנינא אמר נחום הלבלר כך מקובלני מרבי מיאשא שקיבל מאבא שקיבל מן הזוגות שקיבל מן הנביאים הלכה למשה מסיני בזרע חרדל וכו', ואילו יהושע וכלב לא קא חשיב. 
[ביטול איסורים בששים] 
גרסינן בגיטין פרק השולח גר שמת ובזבזו ישראל את נכסיו והיו בהן עבדים בין גדולים בין קטנים קנו עצמן בני חורין אבא שאול אומר גדולים קנו עצמן בני חורין קטנים לא קנו עצמן בני חורין. וא"ר יעקב בר אידי אריב"ל הלכה כאבא שאול. ועל סדר רב יהודה הנדואה כתבתי דאע"ג דרבי חייא בר אבא פליג עליה, הלכה כדפסיק רבי יעקב בר אידי אריב"ל דהלכה כאבא שאול. ורב יעקב בר אידי נקרא "גדול הדור" דהכי גרסינן בפרק כל הבשר אמר רב שמן בר אבא אמר רב אידי בר גרשם א"ר לוי בר פרטא א"ר נחום א"ר בירים משם זקן אחד ורבי יעקב משמיה דבי נשיאה אמר, ביצה בששים אסורה, בששים ואחת מותרת. אמר ליה רבי זעירא לרב שמן בר אבא ראה (שאה) [שאתה] מטיל בה גבול, שהרי שני גדולי הדור לא פירשו הדבר, דרבי יעקב בר אידי ורבי שמואל בר נחמני תרוייהו משמיה דרבי יהושע בן לוי אמרו, ביצה בששים אסורה בששים ואחת מותרת. איבעיא להו בששים ואחת בהדי דידה, או דילמא לבר מינה דידה, ומר פשיט לה מיפשיט. ומסיק איתמר נמי א"ר חלבו אמר רב הונא בששים והיא אסורה, וששים ואחת והיא מותרת. 
נמצאת אומר שיש חומר בביצה מכל איסורים שבתורה. שכל דבר שבטל בששים כגון כזית נבילה או אפילו חלב וכל שאין דרכו להימנות בטל בששים, רק שיהיה ההיתר ששים בטל. דאמר רב נחמן גיד בששים ואין הגיד מן המנין. ביצה בששים ואין ביצה מן המנין. ומפרש ביצה בששים ואחת היא, אבל גיד לא מפרש. ואמר רבי חייא בר אבא אמר רבי יהושע בן לוי משום בר קפרא כל איסורים שבתורה בששים. אמר לפניו ר' שמואל בר רב יצחק רבי אתה אומר כך הכי אמר רבי אסי אמר רבי יהושע בן לוי משום בר קפרא (כלאים ודין) [כל איסורין] שבתורה במאה. ושניהם לא למדוה אלא מזרוע בשלה וכו'. עד מאן דאמר בששים קסבר בשר ועצמות בהדי בשר ועצמות משערינן ליה [והוה ליה בשישים. ומאן דאמר במאה סבר בשר בהדי בשר משערין], והוי ליה במאה. 
ומסקנא דשמעתא גבי תרומה, דהיכא דנפלו גריסין לתוך עדשים ונתבשלו עמהם ואין בהן בנותן טעם בין שיש בהן להעלות במאה ואחד לבד האיסור, בין שאין בהן מאה ואחד אלא עם האיסור מותר. הכי מסקנא דשמעתא. והכי קיימא לן דכל איסור הנותן טעם, אפילו בכמה לא בטל, היכא דאיכא למיקם אטעמא. אי נמי היכא דלא יהיב טעמא, אפילו הכי בששים. כדפסיק רבא בההיא שמעתא אמור רבנן בטעמא ואמור רבנן בקפילא ואמור רבנן בששים. מין במינו דליכא למיקם אטעמא אי נמי היכא דליכא קפילא בששים. 
ונראה בקדירה שבישל בה תרומה ואחר כך בישל [בה] חולין, אם מין בשאינו מינו כגון גריסין של תרומה ועדשים של חולין בטעמא יטעמנו כהן ואם בנותן טעם הוא לא שייך למימר ששים או מאה כל זמן שנותן טעם. מיהו (בין) [אם] מין במינו הוא, כגון שבישל בהן גריסין של תרומה ונתבשלו בה גריסין של חולין דהיינו מין במינו, אף כאן בטל בששים. דכי אמרינן תרומה במאה ואחת, היכא דאיתא בעיניה. אבל על ידי נתינת טעם בששים. כגון שבישל בקדירה אחת תרומה ואחר שהריק ממנה תרומה בישל בה חולין, הרי זה בנותן טעם. ואם אין בה בנותן טעם אי נמי [=אפילו] מין במינו בששים. 
מיהו לכתחילה לא יבשל בה חולין אלא אם כן הדיחה בחמין. כדאיתא בזבחים פרק דם חטאת דמעטינן תרומה, דאם בא לבשל חולין באותו כלי דאין צריכה מריקה ושטיפה, כמו קדשים שבא לבשל אחריהם חולין. ורמינן הא [תניא] קדירה שבישל בה תרומה לא יבשל בה חולין. ואמר אביי לא נצרכה למעוטי תרומה אלא דקדשים צריך להגעילן הכלי דוקא במים. תרומה אפילו ביין ובמזוג. ורבא אמר דמהא אימעיטא דאם בישל במקצת כלי, צריך כל הכלי מריקה ושטיפה. ורבה בר עולא אמר קודש צריך מריקה ושטיפה בצונן, תרומה לא צריך אלא אפילו בחמין. והיכא דאיתא ותרומה בעינה בטלה במאה, וכשאין בה בנותן טעם. 
והא דתנן בששים במס' ערלה פ"ב התרומה ותרומת מעשר של דמאי החלה והביכורים עולים במאה ואחת ומצטרפין זה עם זה (ואינו צריך) וצריך להרים הערלה וכלאי הכרם עולים במאתים ואין צריך להרים. פירוש עולין, בטילים. ומדקתני צריך להרים ואין צריך להרים, פירוש אחד ומאה עם האיסור, שיהיו החולין מאה, וכשנפלה התרומה הן מאה ואחת. ופליגי תנאי בהאי שיעורא. דתנן בפרק רביעי דתרומות המפריש מקצת תרומה, רבי אליעזר אומר תרומה עולה במאה ואחד. פירוש שיהיו בחולין מאת סאין של חולין לבטל סאה של תרומה שנופלת לתוכן. אבל אם יש בחולין תשעים ותשעה וחצי סאה, שהחולין חסירים כל שהו ממאה, ונפלה סאה של תרומה לתוכה אסורין. ור' יהושע אומר בק' ועוד, פי' רק שיהיו צ"ט סאין של חולין ומשהו יותר מצ"ט ונפלה סאה תרומה לתוכה בטלה. רבי יוסי בן משולם אמר ועוד קב למאה סאה שתות למדומע. והלכה [כדבריו]. 
ובירושלמי [תרומות פ"ד ה"ו] מפרש טעמייהו מניין שהן עולין, א"ר יונה כתיב את כל חלבו את מקדשו ממנו דבר שאתה מרים ממנו שאם יפול לתוכו מקדשו, וכמה הוא אחד ממאה. פירוש תרומת מעשר שהלוי נותן, דהיינו אחד ממאה. הרי נשתיירו מן החולין תשעים ואחד. ואם נפל לשיעור זה תרומה, כיון שעל ידי אותה סאה היתה אסורה והיא המתרת אותן תשעים ואחד. כך אם נפלה שיעור זה אוסרת, הא למאה אינה אוסרת, בשיעור ההיתר צריך דבר חשוב דהיינו אחד מן התשעים ואחד. ובכי האי [שיעורא] בטילה התרומה בחולין. והיינו דמסיק הירושלמי רבי אליעזר אומר מוסיף סאה ועולה. רבי יהושע אומר מוסיף כל שהו ועולה. דרבי יהושע סבר כיון שריבה על תשעים ואחד כל שהו בטילה. רבי יוסי בן המשולם אומר ועוד קב למאה סאה [שתות] למדומע והלכה כדבריו. 
נראה דהיינו טעמא [דרבי יוסי], דרבי אליעזר לית ליה, דמסברא דתשעים ותשעה אסור ויותר על כן מותר דמהיכא תיתי שיעור סאה. וכרבי יהושע נמי לא סבירא ליה, כיון דועוד דאמר רבי יהושע מפרש הירושלמי דהיינו כל שהו, זימנין דקא טעי בשיעורא וליכא למיקם אההוא משהו, ואתי למישרי צ"ט מצומצמות. וקסבר דריבה עליו שיהא רבה ההוא צ"ט. ולא קים ליה שפיר. הילכך בעינן קב דהיינו שיעור לתוספת, דלא אתי למיטעי. דקב היינו שישית של סאה. דצריך אותו קב להיות תוספת על צ"ט להעלות המדומע. ואי בציר מהכי לא חשיב ריבויא. 
ולפי שתרומת מעשר ניטלת באומד ובמחשבה, וכאבא אלעזר בן גמלי. ומסקינן במנחות פרק כל המנחות באות מצה, מה תרומה גדולה ניטלת באומד ובמחשבה אף תרומת מעשר ניטלת באומד ובמחשבה. ומה תרומה גדולה בעין יפה אף תרומת מעשר בעין יפה. וכיון דתרומת מעשר באומד ובעין יפה, נמצא שאותה תרומה היא יותר קצת מן השיעור, ויש כאן יותר מסאה. הילכך שיערו חכמים את הנופל לתוך ההיתר שיהא ההיתר רבה על צ"ט למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה. נמצאת אומר טעם בדבר דהא דתרומה אוסרת מגזירת הכתוב הוא, דאסמכתא מצאו בתערובת תרומה. אבל בדבר הנותן טעם והוא של תרומה כשאר נותני טעמים דנבילה וגיד למ"ד יש בגידין בנותן טעם דבעינן ששים היתר לבד מן האיסור, חוץ מכחל דחלב שחוטה מדרבנן. דהא כמו שפירש רבינו תם זויקו לי כחלי ואפילו לרש"י, דקל הוא האיסור הוא הכחל. הילכך הקילו אף בבישול שלו והרי הוא מן המנין. דהא כל איסורים שבתורה לא אמרינן אפשר לסוחטו מותר, ואילו בבשר וחלב איכא (דס"ד) [מאן דסובר] דאפשר לסוחטו מותר מפני ששניהם היתר. הילכך הקילו נמי בכחל. 
והא דתנן במסכת שביעית פ"ח, ומייתינן לה בזבחים פרק התערובות, אין מבשלין ירק של שביעית בשמן של תרומה, ופריך רבינא אמאי לא מתקן להאי על ידי סחיטה. לא דמי לאפשר לסוחטו. ורב יוסף נמי שני דלא אפשר דאי נסחוט טובא קא מפסיד בשביעית. התם היינו טעמא דאי לא הפסיד שביעית, סגי ליה בסחיטה טובא, דודאי כל השמן יצא ולא אתי לידי פסול. דהאי דאין מביאין קדשים לבית הפסול, כשהן בעין, אבל על ידי בלע בעלמא, כיון שהעיקר בעין אין זו הבאה לידי פסול. ובשלהי פ"ז דשביעית [תנן] שביעית אוסרת כל שהו במינה, [ושלא במינה] בנותן טעם. ובנדרים פרק הנודר מן הירק מייתי נמי כי הא דבשלא מינה אוסרת לאכילה בנותן טעם. 
וכי היכי דבתרומה בעינן יותר מצ"ט וחשיב ליה ק' לר' יהושע ור' יוסי בן המשולם לבד מן האיסור. הכי נמי בערלה וכלאים דעולים באחד ומאתים כי האי שיעורא. דכיון דאיסורא דערלה וכלאים ילפינן מתרומה, דכפל איסורן וכפל העלאתן. נראה דשיעורייהו שוו דלרבי אליעזר בעינן היתר מאתים שלימים לבד האיסור, ולרבי יהושע ורבי יוסי בן המשולם כדאית להו. ומה שכתבתי הטעם למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה. אף על גב דתרומה גדולה לית לה שיעורא, כיון דמתרומה גדולה ילפי כל הני דאיקרו תרומה דרבנן אסמכינהו אקרא דכתיב מעשר מן המעשר דכתיב בתרומת מעשר דהיינו אחד ממאה. והוא הדין לכל הני דאיקרו נמי תרומה. 
ונראה לי דמה שהחמירו בביצה שצריכה ששים ואחד מה שאין (כאן) [כן] בשאר איסורין אלא דוקא במתבל ובמחמץ, נראה דבביצה שיש בה אפרוח עסקינן, דאפרוח יש בו טעם והוא האיסור. ובשאר ביצים אין בהן טעם. כדקאמר ליה רב אידי בר אבין לאביי למימרא דביצה יהבא טעמא והא אמרי אינשי כמיא דביעי בעלמא, אלמא לא יהבא טעמא. הילכך קים להו לרבנן דאי הוו שאר ביצים נותן טעם היה טעם הביצים קצת מועיל לבטל טעם האפרוח. השתא דליכא טעמא הלכך אי לאו דליהוו ס"א לא מבטל טעמא: 
ומה שכתבתי כי תרומה בק"א, כך מוכיחים כמה משניות. דתנן סאה תרומה שנפלה לפחות ממאה חולין שמדמעת. ותו תנן סאה תרומה שנפלה למאה חולין וכו'. ואחי הרב רבי מאיר בחיבורו בספרי [כתב] על ההיא שאם נפל לתוכו מקדשו ראיות ברורות ומרווחות ומחוורות מן המשנה ומן הברייתא ומן הירושלמי דלא צריך אלא מאה חולין לביטול תרומה, וק"א דגרסינן בכל מקום היינו עם האיסור. 
ושיעור ששיערו חכמים בזרוע בשלה, דילפינן מיניה דבשר ועצמות בהדי בשר ועצמות בששים ולמר בשר בלא עצמות הוי אחד ממאה. על כרחך בלא האליה, דאליה של איל בכלל אימורים (הם) [היא], והא דילפינן מזרוע בשלה כשבשל ולא ילפינן ממליחה, דקיימא לן כשמואל דאין הבשר יוצא מידי דמו אלא אם כן מדיח ומולח ומדיח. וכאן כיון שצריך לבשל צריך מליחה. וקיימא לן נמי כשמואל דאמר מליח הרי הוא כרותח דצלי. וכשנמלח הזרוע עם האיל הרי בלע סמוך לו מן הזרוע, ואין כאן ששים לבטל, ואפילו הכי שרייה רחמנא. ובמאי פקע (אתו) [אותו] בלע דשמנונית. דנהי דטרוד כל הבשר בפליטת הדם, מיהו ציר ושומן של זרוע נבלע בשאר בשר הסמוך לו. וגרסינן בכל הבשר דרב מרי בר רחל אימלחה ליה חתיכה דנבילה בהדי שחוטה, ואסר ליה רבא מהא דאמרינן לאסור צירן. ואף  על גב דמשום דם לא מיתסר דהא הכלי היה מנוקב, אפילו הכי אסרינן משום ציר. והכא נמי ליתסר, כיון דפחות מששים או יחתוך מקום הבלע. 
ונראה לי הסודר דיש לומר כיון דקיימא לן הא דאמר שמואל מליח הרי הוא כרותח דצלי, [היינו] דוקא כשאינו נאכל מחמת מלחו, אבל כשנאכל מחמת מלחו לא אמרינן הרי הוא כרותח. הילכך מליחה דקדשים יש לומר דנאכלין מחמת מלחו. ועוד יש לומר ציר של קדשים אינו אוסר כטעם ממש. ועוד אף על גב דמלח ליה בהדי איל, כיון שאמרה תורה לבשל יש  לומר נסחט אותו הבלע ויצא טעם הזרוע. ואין לעשות חתך הסמוך חתיכת הזרוע, כיון דאין כאן בכל בשר האיל אלא טעם שיצא מן הזרוע הילכך בזרוע לחודיה משערינן. ועוד יש לומר כיון דלא כתיב בשלה במים, אלא את הזרוע בשלה סתם, שאם בא לבשל בשאר משקין שלא במים רשאי, וכן אם בא לעשות צלי קדר הרי זה בישול, כההיא הלכה אחרונה בפרק כל שעה. דגרסינן תנו רבנן במים אין לי אלא במים שאר משקין מנין. אמרת קל וחומר ומה מים שאין מפיגין טעמו אסור, שאר משקין לא כל שכן. רבי אומר מים אין לי אלא מים שאר משקין מנין ת"ל ובשל מבושל מ"מ. ומסקנא צלי קדר איכא בינייהו. לרבנן דוקא משקין שמפיגין טעמו אסור, ומים מגזירת הכתוב. אבל מימי עצמו דהיינו צלי קדר אינו עובר. דנהי דמשום צלי אש עובר, משום בישול דמים ושאר משקין אינו [עובר], כיון דקפיד קרא אהני. ורבי סבר כיון דמבושל מ"מ עובר משום מבושל. אלמא צלי קדר לדברי הכל קרי בישול. הילכך זרוע בשילה דכתיב, אפילו בצלי קדר בשלה דליכא מים, אפילו הכי שרייה רחמנא לשאר בשר לבעלים משום ק' וס'. 
ותילף מהתם לכל איסורים שנתבשלו עם ההיתר כשמשערין אותו אין משערין אלא בחתיכת האיסור. שאם יש בחתיכה (ששים) כאחד מששים (בחתיכה) [בחתיכות] וברוטב, בטל. ומה שהוצרכתי לכתוב זה, לפי ששמעתי שיש מצריכין ב' פעמים ס' שיהו חתיכות של היתר ששים כחתיכות האיסור, וברוטב ששים שיתבטל רוטב האיסור [ראבי"ה חולין סי' אלף קז], ולא היא, דכל עצמינו לא באנו אלא לבטל הטעם. וקים להו לרבנן דאם איסור ניכר פשיטא שלעולם אסור ואינו בטל. וההיתר אינו אלא מפני שכשפלט לא היה בה באותה פליטה ליתן טעם ביותר מששים. הילכך כשם שהאיסור ניכר והוא אסור בין כשיש בחתיכות יותר מששים ובין שאין בחתיכות אלא ששים חתיכות, אלא שיש שם רוטב ותבלין וירק שנתבשל עמו, שכולן מצטרפין לבטל האיסור. הם הכי נמי כשאין האיסור ניכר, אלא שברור לו שאין בחתיכה ליתן טעם בכל מה שבקדירה בחתיכות וברוטב, הכל מותר. ואין לשער כי אם בחתיכה שיהא רבה היתר על האיסור בששים עם הרוטב וכל מה שבקדירה: 


ערכי תנאים ואמוראים יעקב הדייבא 
=============================== 
יעקב הדייבא. 
[שרשי אילן הדיוט באין בשל הקדש] 
גרסינן בשלהי פרק לא יחפור הלכה היה חופר בור שיח ומערה קוצץ ויורד ועצים שלו. בעא מיניה יעקב הדייבא מרב חסדא עצים של מי אמר ליה תניתוה במעילה פרק ולד חטאת, שרשי אילן של הדיוט באין בשל הקדש לא נהנין ולא מועלין וכו', עד רבינא אמר לא קשיא רישא, כאן בתוך שש עשרה אמה, בשרשין של הדיוט דבקעי בשדה הקדש בתוך שש עשרה אמה לאילן, דכל שש עשרה אמה בתר אילן שדינן ליה, דאילן גופיה משרשין קא רבי, ושרשין עד שש עשרה אמה ינקי ומשכי לאילן. טפי משש עשרה אמה לא מטי הנאה לאילן משרשין דינקי חוץ לשש עשרה אמה: וסיפא שרשי אילן הקדש הבאים בשל הדיוט, דתנן לא נהנין ולא מועלין בתר שש עשרה אמה. והאי דקתני לא נהנין, לחומרא. פירש רבינו חננאל מיהו עצים של מי, אכתי מספקינא לי אי מדמינן להקדש או לא. 
ומצאתי דפירש רבינו תם אההיא [דאמרינן] רב פפא הוה ליה הנך תאלי אמצרא דרב הונא בריה דרב יהושע אשכחיה דקא חפר וקא קייץ שרשין. ואותן שרשין היה רב הונא בריה דרב יהושע מוליכן לביתו. ורב פפא היה רוצה שיחזיר לו מה שקצץ. וקאמר ליה מאי האי כלומר למה אתה מעכב השרשין. אמר ליה דתנן היה חופר בור וכו'. וכיון שבדין אני קוצץ, כמו כן יהיו העצים שלי. אמר הא מר חפר טובא. ומה שאתה קוצץ (למעלה) [למטה] משלשה [טפחים] החזר לי, דשלא ברשות אתה עושה, הלכך אמרי ליה מכולהו, מהא דהכא ומההיא דמייתינן לקמן, שרשי אילן [של] הדיוט הבאים בשל הקדש לא נהנין ולא מועלין. דמינה מוכיחינן לקמן [כי] העצים שלו דקתני במתניתין היינו של בעל האילן. אמר רב פפא אמרי ליה מכולהו ולא יכלי ליה. דדחה כדדחינן לקמן. עד דאמרי ליה הא דרב יהודה מיצר שהחזיקו בו רבים אסור לקלקלו. דנהי דלא תועיל חזקתו בחזקת רבים לענין זה שלא תהא רשאי לקוצצו, מיהו לענין זה יועיל לכל הפחות שיהיו העצים שלו. ומסיק אמאי לא אמרי ליה דחוץ לשש עשרה אמה יש להם להיות העצים שלו, כדאמר רבינא לקמן. והא דאוקי רבינא רישא בתוך שש עשרה, דבתר אילן אזלינן, וסיפא חוץ לשש עשרה. יש (לישאל) [לשאול] וליתני ברישא מועלין. וי"ל דהאי תנא אתא לאשמועינן דבין בתוך שש עשרה אמה ובין חוץ לשש עשרה אמה לא נהנין ולא מועלין. 
ע"כ תוספי' רבינו תם זל"ע: 
אסקינן שבתוך שש עשרה אמה דברי הכל יניקת האילן היא מועלת לאילן. מיהו לענין קניית קרקע, הקונה שלשה אילנות בתוך של חבירו, דתנן בהמוכר את הספינה דקנה קרקע. ובגמרא וכמה א"ר חייא בר אבא א"ר יוחנן הרי זה קנה תחתיהן וביניהן וחוצה להן כמלא אורה וסלו. ותניא נמי הכי. ומסקינן כמה יהא ביניהן אמר רב יוסף אמר רב יהודה אמר שמואל מארבע אמות עד שמונה. ורבה אמר רב נחמן אמר שמואל משמונה עד שש עשרה. ותניא כתרוייהו. ופסק רבא הילכתא מארבע ועד שש עשרה, ותניא כותיה. ולענין כלאים גרסינן במסכת כלאים (פ"ג) [פ"ד] הא דתנן כותיה דרב נחמן הנוטע כרמו שש עשרה על שש עשרה וכו'. וגרסינן עלה בירושלמי [פ"ג] כהנא אמר (שא') דברי רבי ישמעאל פעמים שש עשרה פעמים שתים עשרה פעמים שמונה. בשעה שהוא נותן כל העבודה מבפנים שש עשרה אמה. מקצתה בפנים ומקצתה בחוץ שתים עשרה אמה. כולה מבחוץ שמונה אמות. שמואל אמר לעולם שתים עשרה ותני כך קוצב כל דברי שניהם. פירוש שנותן קיצבה על דברי שניהם. כלומר תניא כתרוייהו, ופלוגתא דתנאי היא. רבי ישמעאל אומר שתים עשרה רבי עקיבא אומר שמונה ורבנן אמרי שתים עשרה. מה ביניהון. פירוש היינו רבי ישמעאל. סמיכה על דעתיה דרבי ישמעאל אסור לסמוך. ורבנן אמרי מותר לסמוך. 
במקדיש שדהו תניא הקדיש את האילנות ואת הקרקע שביניהם, כשהוא פודה פודה כזרע חומר שעורים בחמישים שקל כסף. פחות מכאן או יתר על כן הרי זה לא הקדיש לא את הקרקע שביניהן. תימה דשינה שיעור זה, דקתני פחות מכאן הרי כאן עירבוב ומקורב יותר מדאי, ולמיעקר קאי. או יתר על כן הרי הן מרוחקין יותר מדאי. ואיכא למ"ד מקדיש בעין יפה מקדיש. ואיכא למ"ד דדין גבוה כדין הדיוט לענין מכירה והקדש. והכא קא משנה מקורבין ומרוחקין מדין מכירה. 
ולענין קונה שלשה אילנות בתוך של חבירו לא מצינו חילוק לקורבא ולרוחקא [ולא] בין זקנים לנטיעות. לענין שביעית בעינן לנטיעות מטע עשרה לבית סאה. ולזקינים ג' מטע עשרה כדאיתא בשמעתא. מיהו כשהן של שלשה בני אדם תנן בתחילת מסכת שביעית דמצטרפין וחורשין כל בית סאה בשבילן, ומסיק וכמה יהא ביניהן רשב"ג אומר כדי שיהא הבקר עובר בכליו. ובהמוכר את הספינה מפרש כמה מלא בקר וכליו: 
ולענין ביכורים אי לא תנאי יהושע כל אילן הסמוך למיצר חבירו שש עשרה אמה גזלן הוא ואין מביאין ממנו ביכורים. ולענין אילן שמקצתו בארץ ומקצתו חוצה לארץ, אי לאו דמפסיק צונמא. דהכי מוקמינן לברייתא, הוה אזלינן בתר שש עשרה אמה, דאם שרשיו חוץ לארץ בתוך שש עשרה אמה הוה אמרינן טבל וחולין מעורבין זה בזה. והאי תירוצא [אתי] אפילו לרבי יוחנן. דרבי יוחנן מודה לעולא דיניקת אילן שש עשרה אמה. דלענין ביכורים תנאי יהושע הוא. 
תנן בפרק לא יחפור לא יטע אדם אילן סמוך לשדה חבירו אלא אם כן הרחיק ממנו ארבע אמות. ותני עלה ארבע אמות שאמרו כדי עבודת הכרם. ואמר שמואל לא שנו אלא בארץ ישראל אבל בבבל שתי אמות. ותניא כותיה. וגרסינן נמי בהמוכר את הספינה אמר רב יוסף לא ידענא עובדא הוה בדורא דרעייתא ואתו לקמיה דרב יהודה, וא"ל זיל הב ליה כמלא בקר וכליו. ולא ידענא במלא בקר כמה הוה. כיון דשמעתה להא דתנן לא יטע אדם אילן וכו', עד ארבע שאמרו כדי עבודת הכרם שמע מינה כמלא בקר וכליו ארבע אמות. ודורא דרעייתא בבבל היא. ואפילו הכי פשיט רב יוסף דבעי ליה למיתן ארבע אמות. ואם כן ברייתא דשתי אמות היכא מוקי לה. הרי כמה חילוקין בקירוב וריחוק האילנות. 
ולפי הסברא החילוקין [הם] כך. גבי מקדיש דאמרינן דבעינן ממטע עשרה לבית סאה, לא פחות ולא יותר. לענין סלע ופונדיון לשנה, היינו טעמא דרחמנא אמר זרע חומר שעורים בחמשים שקל כסף. ולא ידענא כמה. וכיון דלענין שביעית הילכתא גמירי לה דעשר נטיעות ולג' זקינים דחורשין כל בית סאה בשבילן אבל אם מקורבים או מרוחקים אין נותנין להן אלא כדי צורכם. כדמסקינן בתוספתא דשביעית בתחילת המסכת, הילכך אזלינן נמי לענין שדה אחוזה בתר האי שיעורא וסומכין על הילכתא בכל מקום לענין קורבא ורוחקא לנטיעות ולזקינים. 
ולוקח, [ו]כלאים, דשוין בשיעורייהו מארבע אמות עד שש עשרה למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה. התם בעירבוביא תליא מילתא, דאזלינן בתר קפידא ומנהג, דכל ריחוק ארבע אמות, אף על פי שזה יונק מזה וזה יונק מזה, מכל מקום זה וזה חיין ומתקיימין מיניקה כזאת, ולא למיעקר קאי. בציר מהכי למיעקר קאי וכמאן דליתנהו [דמו] כיון דמכחשי אהדדי. מארבע אמות ועד שמונה לרב יוסף, עד שמונה אדם מוותר שדהו יותר מכאן אין אדם מוותר. הילכך לענין לוקח אין מכירתו מכירה כשמרוחקים יותר, לקנות הקרקע שביניהם כדין קונה שלשה אילנות. לענין כלאים נמי לא הקפידה תורה לא כפי (חורבת) [קירבת] יניקה (לחפירה) [אלא לקירבת] בתוך ארבע אינו שדה דעירוב הוא. יותר מכאן עד שמונה אדם מוותר שדהו לתקנות היניקות, יותר על כן שדה בפני עצמו [הוא]. ורב נחמן משמיה דשמואל [אמר] כל תוך שמונה אמות מכחיש הרבה ומקפיד הרבה הלוקח על קירוב זה. משמונה עד שש עשרה אדם מוותר להשביח היניקה וכן לענין כלאים. ורבא פסק מד' עד שש עשרה דריחוק ד' הויא הרחקה כדתנן במסכת כלאים פרק חמישי, כרם הנטוע על פחות מארבע אמות אינו כרם, וחכמים אומרים הרי זה כרם ורואים את האמצעיים כאילו אינן. ומייתי לה בחזקת הבתים. ומפרש טעמא דרבי שמעון ורבנן בס"פ המוכר פירות. 
ולענין ביכורים נמי אי לאו תנאי [יהושע] היאך אני קורא פרי האדמה אשר תביא מארצך. וכיון דתנאי [יהושע] הוא, הפקר בית דין הפקר, וכאילו כל אחד מישראל מקנה קרקע לחבירו כשיעור יניקה. ולענין אילן שמקצתו בארץ ומקצתו בחוצה לארץ ודאי טבל וחולין [מעורבין זה בזה] בדלא מפסיק צונמא ונטוע בתוך שש עשרה לחוץ לארץ. 
והא דרב יוסף דאמר אף בדורא דרעוותא ארבע אמות, היינו לענין לוקח שלשה אילנות דבעינן ארבע אמות, דמלא בקר וכליו לענין זה, אין פחות מארבע אמות. אבל לעבודת הכרם יש חילוק בין בבל לארץ ישראל די"ל רוב בני אדם היו מנכשין בעבודת הכרם וסגי בשתי אמות. או המחרישה קטנה ודקה לא חשיב אלא כמלא בקר וכליו כמאן דליתנהו. וזהו דוחק. ותפוס תירוץ ראשון. 
גרסינן בירושלמי בתחילת מסכת שביעית, רב יהודה בשם שמואל רבי אבהו בשם רבי יוחנן הקונה שלשה אילנות בתוך של חבירו רחוקים ממטע עשרה לבית סאה, קרובים כדי שיהא הבקר עובר בכליו, קנה קרקע שתחתיהן, קרקע שביניהן, קרקע שחוצה להן מלא אורה וסלו (וחוצה לו). רבי אליעזר שאל מזו לזו שש עשרה ולעיר כ"ה ולא פשיט. ותימה מה ענין יניקה לנויי העיר. 
שנינו בפ"א דמסכת שביעית עד מתי נקראו נטיעות רבי אלעזר בן עזריה אומר עד שיחולו רבי יהושע אומר בת שבע שנים. רבי עקיבא אומר נטיעה כשמה. ובגמרא בירושלמי' מהו עד שיחולו עד שיפדו או עד שיעשו חולין מאיליהן. פירוש עד שנת רביעית או עד שנת חמישית. רבי אבא בר יעקב בשם רבי יוחנן כיני מתניתה עד שיעשה חולין מאיליהן. ואתא דרבי יהושע כרבי. דתניא רבי אומר אף שאמרו בנות חמש בנות שש בנות שבע אלא בגפנים בנות חמש, בתאנים בנות שש, בזיתים בנות שבע. 
רבנא נתן זל"ע פירש בערך הדייב. יעקב הדייבא וזונא דמן הדייב, שם מקום. ובערך חדייב פירש בראש גמרא פרק עשרה יוחסין לחלח זו (חליין) [חלזון]. חבור זו הדייב. בבראשית רבה פרשה ל"ח אשכנז וריפת ותוגרמה. אשכנז וחדיב וגרמניא. חרן וכנה ועדן תרגומו חרן נציבין וחדייב ממלכות אררט [מני] ואשכנז [ירמיה נא כז] תרגומו אשכנז חדייב. ש"מ דהדייב מקום אחד, וחדיב מתרגם חבור וריפת ועדן. 


ערכי תנאים ואמוראים רבי יעקב בר זבדי 
==================================== 
רבי יעקב בר זבדי. 
גרסינן בפ"א דקידושין הילכתא קימה והידור רבי אילעא ורבי יעקב בר זבדי הוו יתבי, חליף ואזיל רבי שמעון ברבי וקמו מקמיה. אמר להון חדא דאתון חכימין ואנא חבר, ועוד כלום תורה עומדת בפני לומדיה. וזה היה בארץ ישראל, דאי בבבל הא אמר עולא בשלהי פרק אלו מציאות תלמידי חכמים שבבבל עומדין זה בפני זה. ופירש רש"י כדין תלמיד לפני רב. לפי שתמיד הן יושבין יחד בבית המדרש ומקשין ומפרקין, וכולן למידין זה מזה. ומשמע אפילו רב לפני תלמיד. ונראה לי דנהי דלענין עמידה צריכין להדר זה את זה [אבל] לענין שאר דברים נכנעין כדין תלמיד לרב. כדאיתא בפ"א דסנהדרין ביבנה היו ארבעה רבי אליעזר ורבי יהושע ורבי עקיבא, ושמעון התימני דן לפניהן בקרקע. שהיה משיב ונושא ונותן, לפעמים חולק עליהן. כמו שמצינו ששמעון התימני ובן עזאי חולקין על רבי עקיבא ובן זומא על רבי יהושע. ואעפ"כ לא ישבו על גבי ספסלין, כדאיתא "דן לפניהם בקרקע". וגרסינן נמי "דנין לפני חכמים שמעון בן עזאי ושמעון בן זומא ושמעון התימני וחנן המצרי וחנניא בן חכנאי". 
ואף על גב דקשה לי ההיא דהשוכר את הפועלים בהגדה, דגרסינן התם כי הוו יתבי רשב"ג  ורבי יהושע בן קרחה אספסלי, יתבי קמייהו רבי ורבי אלעזר ב"ר שמעון על ארעא. מקשו ומפרקו. אמרו מימיהם אנו שותים והם יושבים על גבי קרקע. עבדו להו ספסלי ואסקינהו. ותימה אם כן [בן] עזאי וחביריו אלו, לא היו כרבי ורבי אלעזר ב"ר שמעון. הכי גרסינן בבכורות פרק מעשר בהמה תניא אמר בן עזאי כל חכמי ישראל עלי כקליפת השום. ותניא נמי בפ"א דהוריות תלמיד ראוי להוראה כגון שמעון בן עזאי ושמעון בן זומא. והם היו מעולי לפרדס כדאיתא באין דורשין. מפני מה לא העלום אספסלין. 
ונראה כי אלו החכמים כל תורתם היתה מפי סנהדרין. ותלמידים גמורים היו להם לרבי אליעזר וחביריו אלא שמפולפלים היו והיו צריכים לגמרא. אבל רבי ורבי אלעזר ב"ר שמעון קיבלו מרבנים אחרים לבד מרבי יהושע ורבן שמעון בן גמליאל. כמו שכתבתי בסדר רבי יהודה הנשיא דהוא רבינו הקדוש שקיבל מתלמידיו של עקיבא וכולן היו רבותיו והיה בידיהן רוב תלמודם מאחרים. הילכך אמרו מימיהם אנו שותים והן יושבין על גבי קרקע. כההיא דמסקינן תלמיד ורבו צריך לו מהו. 


ערכי תנאים ואמוראים רבי יעקב איש כפר חטיא 
========================================= 
רבי יעקב איש כפר חטיא. 
גרסינן בפ"א דחגיגה רבי ורבי חייא הוו שקלי ואזלי באורחא. כי (מטא) [מטו] לההוא מתא אמרי איכא צורבא מרבנן הכא ונקבל אפיה. אמרי להו איכא צורבא מרבנן הכא ומאור עינים הוא וכו', עד תקפיה ואזיל בהדיה. כי הוה מיפטרי מיניה אמר להו אתם הקבלתם פנים הנראה ואינו רואה, תזכו ותקבלו השכינה. אמרו ליה ממאן שמיעא לך, מפירקיה דר' יעקב איש כפר חטיא הוה רגיל דהוה מקבל אפיה דרבי כל יומא. כי קש א"ל לא נצטער מר דלא יכיל מר. אמר ליה מי זוטר מאי דכתיב בהו ברבנן כי יראה חכמים ימותו, ומה הרואה חכמים במיתתם כך, בחייהן על אחת כמה וכמה. הכא משמע דגדולים צדיקים בחייהם יותר מבמיתתם. [וקשה לי דגרסינן בחולין פ"א] דאמר רבי חמא בר חנינא גדולים צדיקים במיתתן יותר מבחייהן. ואמרו נמי התם מעשה דרבי פינחס בן יאיר. בכה רבי ואמר ומה בחייהן כך, במיתתן על אחת כמה וכמה דאמר רבי חמא בר חנינא גדולים צדיקים וכו'. ומצינו שתירצו לענין הקבלת פנים גדולים בחייהם לפי שנהנה מתורתן. אבל לענין נס, שהקב"ה זוכא זכותם במיתתן [גדולים] מבחייהם. כי ההיא רבי פנחס בן יאיר: 
ובאגדה דשמואל פרשה ברוב שרעפי בקרבי דריש, טוב שם משמן טוב [ויום המות מיום הוולדו] בכמה ענינים, עד אמר רבי יהודה בר סימון חביבה היא מיתתן של שבטים יותר מבחייהן, שבחייהן [לא] נאמר ששה משמותם וגו' ובמיתתן נאמר ששה משמותם. ובשוחר טוב דייק נמי אהאי קרא לקדושים אשר בארץ, שאין אדם נקרא קדוש אלא כשניתנו בארץ. ובמנחות פרק כל המנחות באות מצה אמרת לה' ה' אתה. אמרה כנסת ישראל לפני הקדוש  ברוך הוא החזק לי טובה שהודעתיך בעולם. אמר טובתי בל עליך איני מחזיק טובה אלא לאברהם יצחק ויעקב שהודיעוני תחילה בעולם שנאמר לקדושים אשר בארץ המה ואדירי כל חפצי בם. וכההיא דבמה מדליקין דאמר רב יהודה אמר [רב] מאי דכתיב עשה עמי אות לטובה ויראו שונאי ויבושו, אמר דוד לפני הקדוש ברוך הוא מחול לי על אותו עון [אמר לו] מחול לך  [אמר תן לי אות בחיי] אמר לו בחייך איני מודיעך בחיי בנך אני מודיעך וכו'. עד כיון שאמר זכרה חסדי דוד עבדך מיד נענה. ובבראשית רבה אין הקדוש ברוך הוא מייחד שמו בחייו  של אדם אלא לאחר מיתה. התיבון והנה ה' נצב עליו ויאמר אני אלהי אברהם ואלהי יצחק. אמרי מכיון שהיה בעל יסורין ייחד שמו עליו. 


ערכי תנאים ואמוראים רבי יעקב בר חנינא 
===================================== 
רבי יעקב בר חנינא. 
בפרק המוציא יין אמר רב דוכסוסטוס הרי [הוא] כקלף וכו'. ומסקינן תנאי היא. דתניא שינה בזה ובזה פסול רבי אחי מכשיר משום רבי יהודה בר חנינא, ואמרי לה משום רבי יעקב בר חנינא. ועיין בסדר אמי. ומייתינן להא נמי בהקומץ רבה. 


ערכי תנאים ואמוראים רב יעקב ברה דבת יעקב 
======================================== 
רב יעקב ברה דבת יעקב. 
גרסינן בהלכה אחרונה פ"ג דברכות תנו רבנן גרף של רעי ועביט של מי רגלים אסור לקרות ק"ש כנגדו וכו', עד דמסקינן דרשב"ג אומר, לאחר המטה קורא לפני המטה אינו קורא, רבי שמעון בן אלעזר אומר אפילו בית של מאה אמה לא יקרא עד שיוציאם או יניחם (כלי בתוך כלי) [תחת המטה], אמר רב הלכה כרבי שמעון בן אלעזר, וכן אמר באלי אמר רב יעקב ברה דבת יעקב הלכה כרבי שמעון בן אלעזר. ורבא אמר אין הלכה כרבי שמעון בן אלעזר. בירושלמי רבי שמעון בן אלעזר אומר אפילו טרקלין שהוא עשר על עשר לא יקרא. 
גרסינן בתנא דבי [אליהו] זכור לטוב, ישמור אדם דברים אלו (בלבם) [בלבבו], שלא יאכל עם הגוי על השלחן וכו', עד חלה חזקיהו חולי גדול שנאמר בימים ההם חלה חזקיה, אמר לו הנביא מת הוא בעולם [הזה] ולא יחיה לעולם הבא. וכל כך למה. כדי שישא אשה ויהיו לו בנים. וחזקיהו ידע בדעתו שלא ימות, לפיכך נתן פניו ברחמים לפני הקדוש  ברוך הוא. ולמדו ממנו חכמים ד' דברים, שלא יעמוד אדם בבקעה להתפלל כדרך אומות העולם, ולא יעמוד ברשות הרבים ויתפלל מפני דעת [הבריות, ולא יעמוד אדם בין הנשים ויתפלל מפני דעת] נשים. ויקדש אדם את מחניהו ארבע אמות לצפון וארבע אמות לדרום, ארבע אמות למזרח, וארבע אמות למערב. ואם היה בתוך הבית קדש כולו אפילו מאה אמה שנאמר ה' אלהיך אש אוכלה הוא אל קנא. ולמדו חכמים שיעמוד אדם בצד עץ או בצד אבן ויתפלל שנאמר ויסב חזקיהו פניו אל הקיר ויתפלל אל ה' החנון והרחום מלא רחמים שפתיו דובבות מישרים בחכמה בבינה בדיעה והשכל שמע תפלתי. מיד ויהי ישע' לא יצא לחצר הנני רופא לך ביום השלישי תעלה בית ה'. 
גרסינן בפרק כל גגות העיר יתיב רבה ורבי זירא ורבה בר רב חנן, ויתיב אביי גבייהו, ויתבי וקא אמרי ש"מ ממתניתין דיורי גדולה בקטנה. פירוש מושלין בקטנה. ואין דיורי קטנה בגדולה. כיצד גפנים בגדולה אסור לזרוע בקטנה. ופירש רש"י דהויא קטנה כולה כגדולה. ואפילו אם הרחיק ארבע אמות מן הגפנים. שאפילו לתוך הגדולה מותר להרחיק ולזרוע, הכא אסור, דדיורי גדולה מושלין בקטנה. ולא קטנה בגדולה. עד צואה בגדולה אסור לקרות ק"ש בקטנה. [צואה] בקטנה מותר לקרות בגדולה. ומשמע דאע"ג דבגדולה אם מרחיק ארבע אמות מותר לקרות, אפילו הכי בקטנה אסור לקרות אפילו אם הרחיק ארבע אמות, דהא קטנה כאילו כולה בתוך הגדולה. 
ונראה לי הסודר דהא אפילו רבי שמעון בן אלעזר סגי [ליה] בהרחקת ארבע אמות כשהיא [בחצר]. דדוקא פליג בבית מפני שהוא מקורה וכמאן דמלי דמי. אבל חצר דלאו מקורה היא, סגי לה בהרחקת ארבע אמות. ומן הצד, דאי לפניו אפילו בדרך צריך להרחיק כמלא עיניו, כדאיתא בפ"ג דברכות בשלהי, דאמר רב הונא לא שנו אלא לאחריו אבל לפניו מרחיק מלא עיניו וכן לתפלה. וחצר נמי לדברי הכל כדרך דמי: 
ורב יעקב ברה דבת יעקב לא ידענא מאי טעמא לא נקרא על שם אביו. אי משום דילמא ברב מרי ברה דבת שמואל דהיינו רב מרי בר רחל. או דילמא מפני שיתום נשאר וגידלתו אמו. ומכל מקום מן האמוראים הראשונים היה כיון דבאלי שהיה תלמידו של מר שמואל [היה] אומר הלכה משמו. וכבר כתבתי בסדר באלי כמה הלכות [מוכיחין] דבאלי תלמיד לשמואל היה. 
גרסינן בשבת בפרק שואל אדם הלכה משילין /מטילין/ חלשים, מאי אבל לא על המנות, אמר רב יעקב ברה דבת יעקב אבל לא על המנות של חול ביום טוב. ואמר רב יעקב ברה דבת יעקב כל שחבירו נענש על ידו אין מכניסין אותו במחיצתו של הקדוש ברוך הוא דכתיב גם  ענוש לצדיק לא טוב. גרסינן בפרק חלון אמר רב יהודה אמר רב מעשה בכלתו של רבי אושעיא שהלכה לבית המרחץ וחשכה וערבה לה חמותה וכו', עד אמר לה רב יעקב ברה דבת יעקב כי מטית התם זיל אקיף אסולמא וכו'. ובעא מיניה דרבי יעקב בר אידי משל חמותה עירבה לה וכו': 


ערכי תנאים ואמוראים רבי יעקב מנהר פקוד 
====================================== 
רבי יעקב מנהר פקוד. 
[ענין מעשה רב] 
גרסינן בפרק רבי ישמעאל באידיהן של גוים כלפי הלכה אחרונה מעצרא זיירי רב פפי שרי רב אשי ואיתימא רב שימי בר אשי אסר. בכחו כולי עלמא לא פליגי דאסור כי פליגי בכח כחו. ופירש רש"י מעצרי זיירי, דאין דורכין ברגלים אלא כובשים הקורה. זיירי, כמו ויזר את הטל מן הגיזה. בכחו, היכא דענבים נסחטו בכחו, כגון שעולה על הנסרים על התפוח ומכבידין כולי עלמא לא פליגי דאסיר. כי פליגי בכח כחו, כגון שמגלגל הגלגל שקורין ויץ והיא מפלת הקורה. ואיכא דאמרי בכח כחו כולי עלמא לא פליגי דשרי כי פליגי בכחו. הוה עובדא בכח כחו ואסר רב יעקב מנהר פקוד. קבלה בידינו כי בכל מקום הלכה כאיכא דאמרי לבד ממקומות שפוסק כלישנא קמא. ובכאן ספק הוא בידי אם [הלכה] כאיכא דאמרי דשרי לדברי הכל ומותר, או דילמא מעשה רב, או דילמא משום חומרא בעלמא אסר רבי יעקב מנהר פקוד. דהאי דקא אמרינן מעשה רב, להיתירא אבל לחומרא לא, או דילמא אפילו לחומרא. כההיא דאסקינן בההיא עובדא דהוה בטבריא ואסר רבי יוחנן, בנהרדעא ואסר שמואל. 
ומיהו רוב המעשים שהביא במשנה וברייתא להקל. מיהו (ב"ה) [בבית ר"ג] היו נוהגין להחמיר ממנהגים שלהן אין ללמוד, כדאמרינן במסכת ביצה פרק יום טוב שלשה דברים ר"ג מחמיר כב"ש חד מינייהו ואין אופין פיתן גריצות אלא רקיקין. א"ר גמליאל מימיהם של בית אבא לא היו אופין פיתן גריצות אלא רקיקין. אמרו לו מה נעשה לבית אביך שהיו מחמירין לעצמן ומקילין לכל ישראל. 
ונראה לי דההיא דתנן ביציאות השבת בית שמאי אומרים אין נותנין כלים לכובס נכרי אלא כדי שיעשו מבעוד יום ובכולן בית הילל מתירין עם השמש רשב"ג אומר נוהגין היו בית אבא שהיו נותנין כלי לבן שלהן שלשה ימים קודם לשבת. ומאלו אנן למידין דכל אדם יכול להחמיר על עצמו, דהכי גרסינן במסכת נדה שלהי פ"א אמר רב כהנא שאלתינהו לאינשי ביתיה דרב פפא ורב הונא בריה דרב יהושע כי אתו רבנן מבי רב מצרכי להו בדיקה. ואמרי להו לא. ולישיילינהו לדידהו לרב פפא ורב הונא בריה דרב יהושע. ומסיק דילמא אינהו מחמרי אנפשייהו ומצרכי לדביתייהו בדיקי, ומקילי לאחריני ולא מצרכי. 
וכההיא דסוכה בפרק הישן דתנן אוכלין ושותין ארעי חוץ לסוכה. מעשה והביאו לו לרבי יוחנן בן זכאי לטעום את התבשיל ולר"ג שתי כותבות ודלי של מים ואמרו העלום לסוכה. וגרסינן נמי התם נשים ועבדים וקטנים פטורים מן הסוכה. קטן שאינו צריך לאמו חייב בסוכה, מעשה וילדה כלתו של שמאי הזקן ופיחת את המעזיבה וסיכך על גבי המיטה בשביל הקטן. ובגמרא מעשה לסתור. חסורי מחסרא והכי קתני ואם בא להחמיר על עצמו מחמיר ולא מיחזי כיוהרא ומעשה נמי שהביאו לו לרבי יוחנן בן זכאי וכו'). והכא נמי מסיק ושמאי מחמיר על עצמו ומעשה נמי וילדה כלתו וכו'. אבל רבי צדוק לא רצה להחמיר ונהג כהלכה שכשנתנו לו לרבי צדוק אוכל פחות מכביצה נטלו במפה ואכלו חוץ לסוכה ולא בירך. [לכן] למדנו ממעשיו להקל. וכההיא דבמה מדליקין הלכה ראשונה בעאי מיניה אביי מרבה שמנים שאמרו חכמים אין מדליקין בהן בשבת מהו שיתן לתוכן שמן כל שהו וידליק אמר ליה אין מדליקין. איתיביה כרך דבר שמדליקין בו על דבר שאין מדליקין בו אין מדליקין אמר רשב"ג של בית אבא היו כורכין פתילה על גבי אגוז ומדליקין קתני מיהת ומדליקין. אמר ליה ואדמותבת לי מרשב"ג סייען מת"ק. הא לא קשיא מעשה רב. אלמא מעשה רב להקל. 
וגרסינן נמי בשלהי פרק כל הכלים פקק החלון רבי אליעזר אומר בזמן שקשור ותלוי פוקקין בו. ובגמרא דרש רבי יצחק נפחא אפיתחא דריש גלותא הלכה כרבי אליעזר, מתיב רב עזרא ומדבריהם למדנו שפוקקין ומודדין וקושרין בשבת, ואמר ליה אביי מאי דעתיך משום דקתני לה סתמא ומשני משום הכי אותביה רב עזרא דמעשה רב. והיינו נמי להקל. אבל ההוא מעשה שעשו אנשי טבריא שהביאו סילון של צונן לתוך אמבטי של (חלין) [חמין], לאו מעשה [רב הוא] דבלא הוראת חכם עשו, הילכך אין לסמוך על אותו מעשה. 
וגרסינן נמי בהמוכר את הספינה הקונה שלשה אילנות בתוך [שדה] של חבירו קנה קרקע. ומיבעיא (לך) [לן] וכמה יהא ביניהן אמר רב יוסף אמר שמואל מארבע אמות ועד שמונה אמות. ורבה אמר רב נחמן אמר שמואל משמונה ועד שש עשרה. ואמר ליה אביי לרב יוסף לא תפלג עליה דרב נחמן דתנן מתניתין כוותיה מעשה בצלמון באחד שנטע את כרמו [שש עשרה] על שש עשרה והפך את השיער והביא זרע לשם וזרע את הניר וכו'. ופרכינן וכרב יוסף מי לא תנן והא תנן רבי מאיר ורבי שמעון אומרים כרם הנטוע [שמונה] על שמונה מותר להביא זרע לשם. ומשני אפילו הכי מעשה רב. והאי מעשה לחומרא. דלרבי מאיר ורבי שמעון אפילו כי מרחיק שמונה אמות בטל מתורת כרם ובעינן חמש גפנים שתים כנגד שתים ואחד יוצא זנב. ובפחות משמונה אמות הוי נטוע כהלכתו ואסור להביא זרע לשם. וכי הוי הרחקת שמונה אמות בטל מתורת כרם ומותר לזרוע בינתים. והיינו להקל. ורבי יהודה סבר כל בתוך שש עשרה אמה הוי נטוע כהלכתו והוי כרם ואסור לזרוע בינתים אפילו כשיהפוך את השיער. אבל שש עשרה הוי הרחקה טובא ובטל מתורת כרם ומעשה בצלמון וכו'. ומעשה זה להחמיר ואפילו הכי קאמר מעשה רב. 
וכיון דאשכחן מעשה רב בין לקולא בין לחומרא, זימנין דלא סמכינן אההוא מעשה כשהוא להקל, דהכי גרסינן בפרק אחרון דמסכת נדה רב ושמואל דאמרי תרוייהו בועל בעילת מצוה ופורש. מתיב רב חסדא מעשה ונתן לה רבי ארבעה לילות מתוך שנים עשר חודש. ואמר ליה רבה הדוריא אפוכי ואמצרא למה לך אותיב ממתניתא דתינוקת. והוא סבר מעשה רב מ"מ קשיא לרב ושמואל. ומשני אינהו דאמור כרבותינו דתניא רבותינו חזרו ונמנו בועל בעילת מצוה ופורש. 
ותו גרסינן בפרק המפלת איתמר בריה שיש לה שני גבין ושתי שדראות אמר רב באשה אינו נפל ואינה טמיאה משום לידה אם לידה יבישתא היא, ובבהמה אסורה באכילה. ומסקינן רבי ירמיה בר אבא סבר למיעבד עובדא כותיה דשמואל. אמר ליה רב הונא מאי דעתיך לחומרא לטמאה משום יולדת אפילו בלידה יבישתא. ונראה משום דמספקא ליה לרבי ירמיה בר אבא בעא למיעבד לחומרא, ואמר ליה רב הונא ספק חומרא זו אתי לידי קולא. דקא יהבת לה ימי טהרה, עביד מיהא כותיה דרב דקיימא לן הילכתא כרב בין לקולא בין לחומרא. ואף  על גב דאיכא מעשה דלית הלכתא כההוא מעשה. כי הא דתניא בפרק רבי אליעזר דמילה במקומו של רבי אליעזר היו כורתים עצים לעשות פחמין ולעשות ברזל. ובמקומו של רבי יוסי הגלילי היו אוכלין בשר עוף בחלב. ורבי עקיבא פליג ואמר כל מלאכה שאפשר לעשותה מערב שבת אינה דוחה את השבת. ובגמרא אמר רב יהודה אמר רב הלכה כרבי עקיבא. ואף על גב  דפסקינן הלכה כרבי עקיבא גרסינן התם אמר רבי יצחק עיר אחת היתה בארץ ישראל שהיו עושין כרבי אליעזר והיו מתים בזמנן ולא עוד אלא שפעם אחת גזרה מלכות הרשעה שמד על המילה, ועל אותה העיר לא גזרה. ומיהו נראה דמשום חיבובי מצוה היו ניצולין מן הפורענות, כדמסיק התם שמביאו מגולה ולא מכוסה ואמר רבי לוי דלא אמרה רבי אליעזר אלא לחבב את המצוה. 
ובשנים אוחזין עבד שמואל עובדא ולית הילכתא הכי, דאבות בר איהי זבן עיליתא מאחתיה אתא בעל חוב וטרפה מיניה אתא לקמיה דמר שמואל אמר ליה כתבה לך אחריות. אמר ליה לא. אמר ליה זיל לשלמא. אמר ליה והא מר הוא דאמר אחריות טעות סופר הוא. אמר ליה הני מילי בשטרי הלואה, אבל בשטרי מקח עביד איניש דזבין ארעיה ליומיה. וקא פסיק רבא בההיא שמעתא הלכה אחריות טעות סופר הוא בין בשטרי מקח בין בשטרי הלואה. 
ואשכחן נמי היכא דעבדי עובדא, אפילו הכי אי לאו פסק הלכה ספק אי סמכינן אההוא עובדא, כההיא דחזקת הבתים דאין לאב חזקה בנכסי הבן ולא לבן בנכסי האב. ואמר רב יוסף ואפילו חלקו ורבה אמר חלקו לא. אמר רב ירמיה מדפתי עבד רב פפי עובדא חלקו לא וכו', והילכתא חלקו לא. ומעשים שתלויים במחלוקת כגון צרת הבת שהעיד רבי יהושע על שתי משפחות והן כהנים והן בני צרות. וכן דייתרא ואקשתא וכן ספיחים. וכן אם מותר לבעול בתחילה בשבת, דבי רב אמרי רב ושמואל שרי. וכן נמי טילטול שרגא וכרכי דזוזי, דנהיגי מקומות לא שייך למימר מעשה רב. 
ומעשים שמקילים בהם בשעת סכנה כגון מעשה שהיו מביאים נסרים לסוכה וישינים תחתיהם. דרבי יהודה אייתי לראייה. וכן ההוא מעשה דבני כרכים שהיו מורישים לולביהם לבניהם. וכההיא פ"א דמסכת נדה (ודמסכת) טהרות [בהפסד] דשני בצורת. וכל כה"ג אין למידין משעת הדחק ולא משעת הסכנה. מיהו שעת הדחק משעת הדחק דכוותיה איכא למימר דילפינן. 
גרסינן בבבא בתרא פרק יש נוחלין א"ר זריקא א"ר אמי א"ר חנינא א"ר ינאי הלכה כרבי יוחנן בן ברוקה דאמר אם אמר על מי שראוי ליורשו דבריו קיימים. א"ל רבי אבא "הורה" איתמר. ומסקינן במאי קא מיפלגי מר סבר הלכה עדיפא ומר סבר מעשה רב. והכי גרסינן בפרק אף על פי בהלכה ראשונה איתמר רב ורבי נתן חד אמר הלכה כרבי אלעזר בן עזריה  דאמר אלמנה מן הנישואין גובה כתובה ותוספת, ואלמנה מן האירוסין בתולה גובה מאתים ואלמנה מנה. וחד אמר אין הלכה כרבי אלעזר בן עזריה אלא כרבנן דאמרי בין מן הנישואין בין מן האירוסין גובה את הכל. ופליגי אמוראי אחריני נמי אי הלכה או אין הלכה, עד נהרדעאי משמיה דרב נחמן אמרי הלכה. ואף על גב דלט רב נחמן ואמר כל דיינא דדאין כרבי אלעזר בן עזריה הכי והכי תהוי, אפילו הכי הלכה כרבי אלעזר בן עזריה. ומסיק הלכה למעשה כרבי אלעזר בן עזריה. מדקא צריך למימר "והלכה למעשה" ש"מ דהלכה בלא מעשה לא עדיף כולי האי. 
באלו טריפות הלכה שמוטת ירך בעוף גרסינן תרנגולת היתה לו לרבי חנינא שנשמטה ירך שלה והביאה לפני רבי והתירה לו ומלחה רבי חנינא והוה מורה בה הלכה לתלמידים, ואמר "זה התיר לי רבי וזה התיר לי רבי". ואפילו הכי מסיק ולית הילכתא ככל הני שמעתתא ומסיק דשמוטת ירך בעוף טריפה. 
וגרסינן נמי בברכות פרק שלשה שאכלו שמעון בן שטח דעבד לגרמיה הוא דעבד, ובפרק כירה רבי תדאי דעבד לגרמיה הוא דעבד. ובמשקין פרק אחרון דכי נח נפשיה דרבי יוחנן ויתיב עליה רבי אמי שלשים ושבעה, ואמר רבי אבא בריה דרבי חייא בר אבא רבי אמי דעביד לגרמיה הוא דעביד. ובשלהי פרק ראשון דתעניות רבי יהודה נשיאה גזר תליסר תעניתא ולא איענוי סבר למיגזר טפי אמר ליה רבי אמי הרי אמרו אין מטריחין על הציבור יותר מדאי. אמר רבי אבא בריה דרבי חייא בר אבא רבי אמי דעבד לגרמיה הוא דעבד. 
הרי מצינו אף על פי ששנינו בברייתא בפרק יש נוחלין אין למידין הלכה לא מפי הלכה  ולא מן המעשה. לאו דוקא ששנוי מעשה במשנה וברייתא, אלא אפילו מעשים שבגמרא אין סומכין עליהם. כההיא דאבות בא איהו, וכההוא דמצות חליצה דגרסינן בגמרא חליצה בלילה רבה בר חייא קטיספאה עבד עובדא במוק ביחידי בלילה. אמר שמואל כמה רב גבריה דעבד כיחידאה. ומסקנא דכולהו כיחידאה עבד וכיוצא באלו בהרבה מקומות. וההיא דכיצד צולין דעבד לוי עובדא בגדי ודבר אחר דריחא לאו מילתא יש אומרים דאין הלכה כלוי אלא כרב. מיהו האלפסי וריב"א הלוי וכמה גאונים [פסקו] דהלכה כלוי. 
והא דמסקינן הכא רב יעקב מנהר פקוד אף בכח כחו, לאו משום דסבירא ליה בעלמא דכח כחו כי כוחו דמיא. כההיא דאלו הן הגולין אמר רב פפא האי מאן דשדא (כסא) [פיסא] לדיקלא ואתרי תמרי ואזול וקטול, דהיינו כחו כדברי הכל, באנו למחלוקת רבי ורבנן. דפליגי בנשמט הברזל מקתו ומן העץ המתבקע. דהתם בגזירת הכתוב פליגי והכא נמי פלוגתא היא. ופרכינן פשיטא, ושנינא מהו דתימא לרבי כח כחו הוא קמ"ל. אלא כח כחו לרבי היכי משכחת לה. כגון דשדא פיסא ומחייה לגרמיה ואזל גרמיה ומחייה לכבוסא ואתר תמרי ואזול תמרי וקטול דכה"ג הוי כח כחו. 
וכי דייקת שפיר בכיצד הרגל בכל הני הנהו דכח כחו, ובאלו הן הנשרפין ובפרק המקבל עלו באילן שכחו רע, ובהכל שוחטין ההוא דהשוחט במוכני, ובההיא דרב פפא האי מאן דכתפיה לחבריה ואשקיל עליה בידקא דמיא: [והא] דמייתינן לה נמי בפרק כל כתבי הקדש אההיא דאמר רב יהודה אמר רב פותח אדם דלת כנגד המדורה בשבת. וכההיא דבכל מערבין דפליגי רבנן ורבי נחמיה ורבי שמעון בזב שהקיש על גבי שידה תיבה ומגדל ומוקי אביי לפלוגתייהו ברעדה מחמת כחו. כולהו לא דמו להא דכח כחו גבי מעצרא זיירא, דהיינו טעמא דככחו דמי, דמה לי כשעולה על הנסרים והענבים נסחטים על ידי שמכביד, ומה לי כשמגלגל הקורה בידיו ומפיל על הנסרים ובגילגולו מכביד בידיו הקורה שנעצרים ונסחטים הענבים. אטו אם הניח נסר על גבי נסר להכביד והגוי עולה לו ומכביד וכי אין זה כחו. אף כשמגלגל ומכביד ומפיל קורת בית הבד על הענבים וכל שעה מגלגל לדחוק את הקורה בגלגול ידיו לדחוק הנסרים סבירא ליה לרבי יעקב מנהר פקוד דכחו הוא. דכל שעה יין היוצא מתחת הקורה מחמת גילגולו הוא. וכיון שהגוי אוחז לגלגל הוי כאילו אזיל מיניה מיניה. כדאמרינן בזורק חביות לבור ובתרנגולין שמהדסין בחבל דלי. 
ורב יעקב מנהר פקוד אתקין בנהר פקוד נטלא בת רביעתא כדאיתא בפרק כל הבשר הלכה דנטילת ידים. ובכתובות פרק מי שהיה נשוי שלש שנים כתובה של זו מנה ושל זו מאתים ושל זו שלש מאות וכו', עד רב יעקב מנהר פקוד משמיה דרבינא [אמר] רישא בשתי תפיסות וסיפא בשתי תפיסות וכו', עד זו משנת רבי נתן. ובסייעתא דשמיא בסדר רבי נתן נימא בה מילתא. 


ערכי תנאים ואמוראים יעקב, אבי רב מנשיא בר יעקב 
============================================== 
יעקב, אבי רב מנשיא בר יעקב. 


ערכי תנאים ואמוראים רב יעקב בר נפתלי 
==================================== 
רב יעקב בר נפתלי. 
גרסינן בתחילת פרק אלו נערות שיש להן קנס. ודייקינן נערה אין קטנה לא מאן תנא אמר רב יהודה אמר רב רבי מאיר היא. רב יעקב בר נפתלי משמיה דרבינא אמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה רבי מאיר היא דתניא קטנה מבת שלש שנים ויום אחד עד שתביא שתי שערות אין לה מכר ואין לה קנס. משתביא שתי שערות עד שתבגר יש לה קנס ואין לה מכר דברי רבי מאיר, וחכמים אומרים וכו'. ומייתי להאי נמי בשלהי הכל שוחטין. מיהו הא דקתני קטנה מבת שלש שנים ויום אחד יש לה מכר, לא נקט אלא משום סיפא לרבנן דפליגי עליה דרבי מאיר איצטריך למיתני בת שלש שנים ויום אחד. דאילו לרבי מאיר אפילו בת שתי שנים ושלשים יום, ואי נמי בת שתי שנים ויום אחד כבת שלש שנים ויום אחד לרבנן לכל דבר. דהכי גרסינן ביוצא דופן אההיא בת שלש שנים ויום אחד מתקדשת בביאה. ובגמרא ת"ר, במסכת נדה בתוספתא פרק בנות כותים, בת שלש שנים לביאה דברי רבי מאיר. בגמרא דידן מתקדשת בביאה דברי רבי מאיר. וחכמים אומרים בת שלש שנים ויום אחד. ומסקינן מאי בינייהו אמרי דבי רבי ינאי ערב ראש השנה איכא בינייהו [ור' יוחנן אמר ל' יום בשנה חשובין שנה איכא בינייהו]. מיתיבי בת שלש שנים ואפילו בת שתי שנים ויום אחד מתקדשת בביאה דברי רבי מאיר. בשלמא לרבי יוחנן כי היכי דאיכא תנא דאמר יום אחד בשנה חשיב שנה וכו' איכא נמי תנא דאמר שלשים יום בשנה חשיב שנה וכו'. [והא] דקתני בת שלש שנים ויום אחד גבי מכר, משום סיפא אליבא דרבנן. מיהו לרבי מאיר אפילו בת שתי שנים ויום אחד או שלשים יום. 
גרסינן בכתובות בתחילת אלמנה ניזונת אמר רבי אלעזר אלמנה שתפסה מטלטלין במזונותיה מה שתפסה תפסה וכו', עד אמר רבינא לא אמרן אלא למזוני אבל לכתובה מפקינן מינה. מתקיף לה מר בר רב אשי מאי שנא לכתובה דממקרקעי ולא ממטלטלי, מזוני נמי ממקרקעי ולא ממטלטלי. אלא למזוני מאי דתפסה תפסה, לכתובה נמי מאי דתפסה תפסה. אמר ליה רב יעקב בר נפתלי לרבינא הכי אמרינן משמיה דרבא כוותיך. פירש ריב"ן שתפיסת מטלטלין אפילו לאחר מיתה מה שתפסה תפסה. ואף על גב דתנאי כתובה ככתובה ולא מיתזנא אלא ממקרקעי, דהא שיעבוד כתובה ותנאה אמקרקעי נינהו, אפילו הכי אי תפסה [מטלטלי] למזוני לאחר מיתה לא מפקינן מינה. הואיל ואמרינן אין מוציאין למזון האשה והבנות מנכסים משועבדים. (ומצינן) [ומציא] למימר אי מזבני יתמי קרקע תו לית לי מזונות דלא (מצינן) [מצינא] למגבי ממשעבדי. הילכך הוי תפיסתה תפיסה, וכגון [דתפסה] בסימטא. ואפילו לאחר מיתה. ואף על גב דאמרן אין תפיסה אלא מחיים, הני מילי (במילי) [במידי] דמצי למיטרף ממשעבדי, אבל במידי דלא טריף ממשעבדי תפיס אפילו לאחר מיתה. אמר רבינא לא אמרן אלא למזוני וכו'. מתקיף לה מר בר רב אשי מאי שנא וכו'. 
כתב מר יהודאי גאון אמר רבי אליעזר אלמנה שתפסה מטלטלין במזונותיה מה שתפסה תפסה ולא מצו יתמי לאפוקי מינה, והני מילי דתפסה מחיים דבעלה, אבל לאחר מיתה לאו כל כמינה. דאמר רבא הלכתא דמקרקעי ולא מטלטלי בין לכתובה בין למזונות. וכי קאמרינן מאי דתפסה תפסה ולא מפקינן מינה, דוקא למזוני. אבל לכתובה אפילו תפסה מחיים ולא כלום הוא. עד כאן [לשון] הלכות גדולות דמר יהודאי גאון: 
ונראה אף על פי שאמרו הגאונים דבכל מקום הלכה כמר בר רב אשי בר ממיפך שבועה  ואודיתא וחיורא. הכא הלכה כרבינא דהא אמר ליה רב יעקב בר נפתלי הכי אמרינן משמיה דרבא כוותיך. 
ושמעתי אני הסודר כי הלכה כרבינא אפילו עם [=לגבי] רב אשי. וכן משמע במנחות פרק התכלת רבינא ורב סמא הוו יתבי קמיה דרב אשי חזייה רב סמא לקוניה גלימא דרבינא דסתר ובצר ממלא קשר אגודל. אמר ליה לא סבר לה מר להא דר' יעקב. אמר ליה בשעת עשייה איתמר. איכסף רב סמא. אמר ליה רב אשי לא תתקוף לך חד מינייהו כתרי מינן. פירוש חד מינייהו מבני ארץ ישראל כתרי מינן דבני בבל. ורבינא מארץ ישראל היה ואוירא וזכותא דארץ ישראל גרמא. וקבלה בידינו בכל מקום שבני ארץ ישראל חולקים עם בני בבל הלכה בני ארץ ישראל. הילכך הלכה כרבינא. 


ערכי תנאים ואמוראים [רבי] יעקב [בר] נחמני 
========================================= 
[רבי] יעקב [בר] נחמני. 
באלו טריפות הלכה כרס הפנימי שניקב. איזהו כרס הפנימי יעקב נחמיני אומר מקום שאין בו מילת: 


ערכי תנאים ואמוראים רבי יעקב בן פדת 
=================================== 
רבי יעקב בן פדת. 
גרסינן בפרק המקבל איבעיא להו מהו שיסדרו לבעל חוב, מי גמרינן מיכה מיכה מערכין או לא. ת"ש דשלח רבין דבר זה שאלתי לרבותי ולא אמרו לי דבר ברם כך היתה עיקר שאלה, האומר הרי עלי מנה לבדק הבית מהו שמסדרין. רבי יעקב בן פדת ורבי ירמיה משמיה דרבי אילפא אמרו קל וחומר מבעל חוב, ומה בעל חוב שמחזירין אין מסדרין הקדש שאין מחזירין אינו דין שאין מסדרין. ורבי יוחנן אמר נדר בערכך כתיב מה ערכין מסדרין אף הקדש מסדרין וכו'. ומסקינן למ"ד דאין מסדרין לבעל חוב דאתי בקל וחומר הא מעטיה קרא בהדיא, הוא הוא ולא בעל חוב. ופלוגתא היא במשנת המקבל, דתנן המלוה את חבירו לא ימשכנו אלא בבית דין. היו לו שני כלים נוטל אחד ומניח אחד וכו', עד רשב"ג אומר אף לעצמו אינו מחזיר אלא עד שלשים יום. 
והכא פליגי במקדיש מנה לבדק הבית אי מסדרין או לא. ותימה דתנן במסכת ערכין פרק שום היתומים אף על פי שאמרו חייבי ערכין ממשכנין אותו, נותנין להן מזון שלשים יום וכסות שנים עשר חדש ומצע וסנדלין ותפלין. ותו תנן התם המקדיש את נכסיו מעלין לו תפלין. ומאי מעלין לרבי יוחנן דאמר נדר בערכך כתיב מה ערכך מסדרין אף הקדש מסדרין. ובבבא בתרא פרק מי שמת תפלין איקרו נכסי. ומייתינן הא המקדיש נכסיו מעלין לו תפלין אלמא לאו בכלל סידור הן. וי"ל דלאו בכלל... 


ערכי תנאים ואמוראים [רבי יצחק] תנא 
================================== 
[רבי יצחק] תנא. 
גרסינן ביבמות אמר שמואל אשת חרש אין חייבין עליה אשם תלוי לימא מסייע ליה חמשה לא יתרומו ואלו הן חרש שוטה וקטן וכו' ואם תרמו אין תרומתן תרומה. הוא דאמר כרבי אליעזר דתניא, בתוספתא דתרומות בתחילת המס', רבי יצחק משם רבי אלעזר תרומת חרש לא תצא לחולין מפני שספק יש בו דעת ספק אין בו דעת. כיצד עושין לו ב"ד ממנין לו אפוטרופין הוא תורם והן מקיימין על ידו. ומסיק רשב"ג אומר [איזה חרש] זה חרש מתחילתו, אבל פקח שנתחרש הוא כותב והן מקיימין על ידו. ועל הא דרשב"ג דייקינן בפרק מי שאחזו. 
[חתיכה אחת משתי חתיכות] 
ומסקינן הכא ואי כרבי אליעזר סבירא ליה אשם תלוי נמי ליחייב. ומשני בעינן חתיכה משתי חתיכות. ותו פרכינן, ומי בעי רבי אליעזר חתיכה משתי חתיכות, והתניא רבי אליעזר אומר כוי חייבין על חלבו אשם תלוי. ושנינן שמואל סבר ליה כותיה בחדא ופליג עליה בחדא. ואיכא דאמרי אמר רב חייא בר אשי אמר שמואל אשת חרש חייבין עליה אשם תלוי, ואותביניה מתרומת חרש, ומשני סבר ליה כרבי יצחק משום רבי אליעזר דאמר לא תצא לחולין. והא דרבי יצחק א"ר אליעזר מייתינן בתחילת פרק מי שהחשיך דאיבעיא להו חרש וקטן מאי אליבא דרבי אלעזר לא תיבעי לך דתניא וכו'. 
[שאלת הראבי"ה מרבינו] 
ור' אלעזר בן הרב ר' יואל הלוי שאלני, הא דגרסינן בכריתות פרק ספק אכל חלב אמר רב יהודה אמר רב היו לפניו שתי חתיכות אחת של חלב ואחת של שומן ואינו יודע איזו מהן אכל חייב. חתיכה אחת ספק של חלב ספק של שומן ואכלה פטור. ופריש רבה טעמא דרב משום דכתיב ועשה אחת מכל מצות מצוות קרינן, אלמא לרב בספק חתיכה אחת פטור מאשם תלוי. ובהאשה רבה הלכה ראשונה אמר רב לא שנו אלא שניסת בעד אחד אבל ניסת על פי שנים לא תצא. ופרכינן סוף סוף תרי ותרי נינהו הבא עליה באשם תלוי קאי. אמר רב ששת בשניסת לאחד מעידיה. ותו פרכינן היא גופה באשם תלוי קיימא, ומשני באומרת ברי לי. והא דפרכינן היינו אליבא דרב. ומאי פירכא והא רב לית ליה האי סברא, דאשה גוף אחד וחתיכה אחת היא ספק אשת איש ספק פנויה, והיאך יתחייב הבא עליה אשם תלוי. 
תשובת רבינו להראבי"ה 
והשבתי דהא דקא פריך דביאתה של זו באשם תלוי, לא מיבעיא קאמר, דלא מיבעיא אם חייב על חתיכה אחת כעין שתי חתיכות אשם תלוי שאף כאן חייב. וכל שכן דאי לא סגי בספק חתיכה אחת באשם תלוי דלא ניתן ספיקו לכפרה, כל שכן שתצא, שהרי כל ביאה וביאה קרוב הוא למזיד, והיאך תנשא ואם ניסת אמאי לא תצא. דגרסינן בפ"ב דכתובות ת"ר שנים אומרים מת ושנים אומרים לא מת, שנים אומרים נתגרשה ושנים אומרים לא נתגרשה הרי זו לא תינשא, ואם ניסת לא תצא וכו'. עד מכדי תרי ותרי נינהו הבא עליה באשם תלוי קאי. ומוקי רב ששת נמי התם בשניסת לאחד מעידיה וכו' עד באומרת ברי לי. 
והכי פירושא. הבא עליה אותו שרוצה לישאנה ולבוא עליה, בספק כרת קאי, שעל שגגת ספק כרת מביאין אשם תלוי. והיא תינשא או אם ניסת לא [תצא], היאך יבוא עליה במזיד, בזדון ספק כרת. דאפילו למאן דמחייב על חתיכה אחת אשם תלוי, היינו בשגג בחתיכה. אבל כשהזיד בה, פשיטא דפטור מקרבן, דלא סגי ליה בקרבן. כדתניא התם היו לפניו שתי חתיכות אחת של חלב ואחת של שומן וכו'. וכל שכן בחתיכה אחת. ואפילו את"ל הבא עליה באשם תלוי קאי אי [היה] בשוגג ואיך תינשא לכתחילה. 
ומ"מ אפילו אם תמצי לומר על חתיכה אחת (חייב) [פטור], בספק חתיכה אחת, בענין זה כעין שתי חתיכות היא. דתנן בכריתות פרק אמרו לו עד אומר אכל ועד אומר לא אכל, אשה אומרת אכל ואשה אומרת לא אכל, מביא אשם תלוי. דעד המכחיש עד, כיון שכל אחד או אשה נאמנים כשאין מכחיש ושותק לחייבו חטאת, במקום שעד אחד או אשה מכחשת [מביא אשם תלוי]. והוא הדין לשנים שאמרו לו אכל חלב ושנים אמרו לא אכל, שספק זה כעין שתי חתיכות. ותניא בתוספתא דכריתות פרק עד אומר, עד אמר אכל ועד אמר שומן אכל, עד אומר אכל חלב ואשה אומרת שומן אכל, מביא אשם תלוי. וגרסינן נמי בהאשה רבה ובפרק שני כתובות ירושלמי, שנים אומרים נתקדשה ושנים אומרים לא נתקדשה, רבי יונה מדמה לה לחלבים, אילו שנים אומרים פלוני אכל חלב ושנים אומרים לא אכל, שמא אינו מביא אשם תלוי מספק. וכה, פי' והכי, יתן גט מספק. א"ל רבי יוסה לא תדמיניה לחלבים, שכן אפילו ליבו נוקרו מביא אשם תלוי. הרי שמדמה חלבים לאשה שהיא גוף אחד, וכן חלב אפילו חתיכה אחת, ופשיטא לירושלמי דבמקום עדים חייב אשם תלוי. ומשמע בדברי הכל מדקמתמה שמא אינו חייב אשם תלוי. משום דעדים המכחישים כספק חתיכות וכשאכל אחת מהן חייב, אף כשאכל חתיכה בהכחשת עדים מי שהעיד שומן היה, כאילו חלב ושומן לפניו (בדברי) [לדברי] הכל, ולא קשה מידי. 
וכל הברייתות השנויות במחלוקת רבי אלעזר וחכמים, כגון חלבו של כוי וספק בן תשעה לראשון ושבעה לאחרון בכונס יבמתו בתוך שלשה חדשים והולד של קיימא. וכן נמצא על [עד] שלה לאחר זמן [שהם] טמאים בספק ופטורין מן הקרבן. ותני עלה דחייבין באשם תלוי. וכן השוחט אשם תלוי בחוץ דרבי מאיר מחייב אשם תלוי וחכמים פוטרים. וטעמא דרבי מאיר כרבי אלעזר דמחייב על חתיכה כעין שתי חתיכות. דכל הני מוקמינן אליבא דרבי אלעזר. משום דהנהו כולהו ממש ספק חתיכה, דאי אפשר להעיד. הילכך פליגי רבנן. אבל בעדות מוכחשת דברי הכל דאפילו חתיכה אחת [היא] כעין שתי חתיכות. ומאן דמחייב בספק חתיכה אחת, כל שכן בספק חתיכה משתי חתיכות. ומאן דמחייב בספק שתי חתיכות, בחתיכה אחת פטור. 


ערכי תנאים ואמוראים רבי יצחק 
============================ 
רבי יצחק. 
אמורא סתם שבכל התלמוד הוא רבי יצחק בר אחא. 
ורבי יצחק בר אחא לא נזכר בתלמוד. אלא כך אמרו רבותינו שהוא רבי יצחק בר אחא, כדאיתא בערבי פסחים בסוף גמרא דלא יפחתו לו מארבעה כוסות. מיהו ספיקא היא בידי אני הסודר כי על פי ההלכה משמע כי שנים היו רבי יצחק סתם. ושניהם אמוראים. אחד בימי רבי חייא, ואחד תלמידו של רבי יוחנן. ואין לנו לפרש מי הוא רבי יצחק בר אחא דשמעתא. ובפ"א דמסכת תענית א"ל רב יצחק לרב נחמן כמה שמועות משמו של רבי יוחנן. וגרסינן נמי בפרק המפלת אמר רב אחא בר עוירא א"ר יצחק מעשה ונשתהה ולד אחר חבירו שלשים ושלשה ימים א"ל רב יוסף ל"ד אמרת לן, אם לרבי יצחק אמר או לרב עוירא, יכול [להיות] שרב יצחק זה הוא תלמידו של רבי יוחנן. ובכמה מקומות בתלמוד [משמע] שתלמידו היה. מיהו הא דגרסינן התם בהא שמעתא אמר רבין בר רב אדא אמר רבי ולס אמר רבי יצחק מעשה ונשתהה ולד אחר חבירו שלשה חדשים, ומאן נינהו יהודה וחזקיה בני רבי חייא. וכבר כתבתי למעלה בסדר ולס רבי וולס מן. ואפילו רבי הילל בנו ורבי יצחק רבו של רבי וולס. וקאמר דיהודה וחזקיה יושבין לפניו בבית המדרש. דאי רבי יצחק [זה] היינו רבי יצחק תלמיד רבי יוחנן, השתא רבי יוחנן היה תלמידם של חזקיה ויהודה אחיו [חתנו] של [רבי] ינאי. ונח נפשיה בימי רבי ינאי כדאיתא באע"פ. והיה אומר הרי הן יושבים לפנינו, שהוא זקן והן בחורים היושבים לפניו. אתמהה! הילכך אומר אני הסודר כי רבי יצחק זה בימי רבי חייא היה. 
ונראה דכל היכא דגרסינן כי אתא רבי יצחק היה תלמידו של רבי יוחנן, שהיה רגיל לירד לבבל. דהא א"ל לרב נחמן כמה שמועות משמיה דרבי יוחנן. וגרסינן בפרק בכל מערבין אההיא מתנה אדם על עירובו אם בא חכם וכו'. ובגמרא כי אתא רבי יצחק תני איפכא דכולה מתני' וכו'. וגרסינן בפרק ארבע מיתות בא על האם חייב עליה משום אם ומשום אשת האב ר' [יהודה] אומר אינו חייב אלא משום האם בלבד. ובמתני' משמע [דלא מפליג] רבי יהודה בין ראויה לאב בין אינה ראויה. ובגמרא [תניא רבי יהודה] אומר אם לא היתה אמו ראויה לאביו אינו חייב אלא על האם בלבד. ומסקנא, כי אתא רבי יצחק [תני כדתנן במשנה]. 
[ענין קבוע כמחצה על מחצה] 
גרסינן במסכת נזיר בפרק הריני נזיר מן הגרוגרות [א"ר יצחק ב"ר יוסף א"ר יוחנן] האומר לשלוחו צא וקדש לי אשה אחת [אסור בכל הנשים שבעולם] חזקה שליח עושה שליחותו. וכיון שלא חזר השליח לפרש לו מי קדש, כל אשה נחזיק אצלו בקורבא דאיסורא. ופי' הפירושים והם הכי נמי כל האנשים שיודעים שזה שיגר שליח לקדשו לו לקדש לו אשה אסור בכל הנשים שבעולם. דחיישינן דילמא היינו היא שקידש זה. 
ולא נהירא. כיון שחזקת שליח עשה שליחותו, כל מי שבא לקדש אותה שנתקדשה, כבר היא יודעת שהיא מקודשת, ושוב אינה מקבלת קידושין מאחר, דלא ניחא לה לשווי נפשה חתיכה דאיסורא דאיסור כרת ובניה ממזרים. הילכך מה שהמשלח אסור בכל הנשים, היינו משום קרובות כגון אמה ואם אמה בתה ובת בתה ובת בנה ואחותה. דאינהו לא ידעי בקידושי דהא איתתא. הילכך הוא ניהו המשלח אסור. אבל היודעים בשליחות למה יאסרו כמו שכתבתי. ואנו אין לנו להודיע לכל הנשים שלא תינשאנה, שמא כל אחת היא זו. כמו שכתבתי שכל אחת יודעת בעצמה שבהיתר היא נישאתו. איתיביה רשב"ל לרבי יוחנן קן סתומה שפרח גוזל אחד מהן לאויר העולם וכו', עד יקח זוג לשניהם. ואילו שאר קינים בעולם מיתקנן. אמאי לימא כל חדא וחדא דילמא הא [ניהו]. אמר ליה אמינא לך אנא אשה דלא ניידא ואת אמרת לי איסורא דניידא. וכי תימא (הכי) [הכא] נמי [בשוקא] אשכח וקדיש ונימא כל דפריש מרובא פריש. התם הדרא לניחותא גבי קן מי הדרא. הכא משמע כיון דעופות ניידי לא אסרינן שאר קינין למימר אכל חד דילמא היינו האי קן, אלא אמרינן כל דפריש מרובא פריש ואין כאן איסור. אם כן הא דגרסינן בקידושין פרק האיש מקדש כל צפור טהורה תאכלו לרבות את המשולחת, וזה אשר לא תאכלו לרבות את השחוטה. ופרכינן ואיפוך אנא, אמר רבא לא אמרה תורה שלח לתקלה. והיינו תקלה שמי שצד אותה אם יאכלנה נמצא שאיסור אכל. 
ותימה מה תקלה היא, כיון דמדאורייתא חד בתרי בטל. נהי נמי דבעלי חיים חשיבי ולא בטלי מכל מקום כשפורשין אמרינן כל דפריש מרובא פריש, כדאמרינן בפרק התערובת, דתנן כל הזבחים שנתערבו בהן מחטאות המתות או שור הנסקל אפילו אחד בריבוא ימותו. ופרכינן וניבטלי ברובא. ושקיל וטרי עד אמר רב אשי בעלי חיים חשיבי ולא בטלי. ופרכינן ונמשוך ונקריב חד חד מינייהו ונימא כל דפריש מרובא פריש. ומתמהינן נמשוך הוי ליה קבוע וכל קבוע כמחצה על מחצה דמי. נכבשינהו דניידי ונימא כל דפריש מרובא פריש. ומסקנא הכי נמי, אלא גזרינן כדמסיק רבא משום קבוע. מיהו היכא דליכא למיגזר כגון גבי קן ודאי בטל ברובא, דאמרינן כל דפריש מרובא פריש. ונראה לי דליכא למימר הכא קבוע. דגוזל הפורח כל שעה נייד הוא. וכן שאר גוזלות. דסתם עופות שטין ונוחין כל שעה, ואין קביעותן קביעות. הילכך תמה אני מה שייך למימר לא אמרה תורה שלח לתקלה. 
ואין לומר שמא ביום שלוח יהא צייד מזומן קודם תערובת. דלא היא. דאם במיד, רואה ומכיר, כל איסור הניכר אינו בטל ומיבדל בדיל מיניה. ואם אינו רואה, לגבי דידיה היתר הוא דכל דפריש מרובא פריש. והכי נמי אמרינן בפרק שלוח הקן ולקח למטהר צפורים חיות טהורות, ואמר רב נחמן בר [יצחק] למעוטי ציפורי עיר הנידחת. ולמאי אי לשלוח לא שלח התורה לתקלה. וכן במילתא דרב פפא דמוקי לה לציפרין שהחליפן בדמי ע"ז וממעט לשחוטה. אבל [לשלוח] לא אימעיטא משום דלא אמרה התורה לשלוח לתקלה. 
בפרק שני שעירי הלכה אחרונה דפליגי באיברי שעיר המשתלח, חד אמר אסור בהנאה וחד אמר מותר בהנאה. אמר רבא מסתברא כמ"ד מותר לא אמרה תורה שלח לתקלה. התם לא שייך למימר [ללכת] אחר הרוב. דהא במקום שמתגזר ונעשה איברים איברים האיסור מבורר הוא ובעין יפה. ואפילו דין קבוע כמחצה על מחצה לא שייך הכא. אבל גבי ציפורים ועוף וגוזל מה תקלה שייך בהו. 
ותו מאי טעמא תלי רבא משום דלא אמרה תורה שלח לתקלה, תיפוק לי דאין מבטלין איסור לכתחילה. דכל איסור שנתערב ואינו ניכר הכל מותר מן התורה אף האיסור. אף כאן אין המשולחת ניכרת. ואם אין מבטלין איסור לכתחלה מן התורה אסור, תיפוק לי משום הכר. ונראה כי ביטול איסור כענין זה מן התורה [אסור]. שאיסור הניכר אין לבטלו ולעשותו היתר. אבל אם כבר נתערב בפחות מכדי שיעור המבטל, כגון בפחות מששים או פחות ממאה או פחות ממאתים, דמן התורה נתבטל כבר. התם מדרבנן הוא דאין להוסיף [עליו עד שיהא] שיעור המבטל. 
אסקינן מילתא דרבי יצחק חזקה שליח עושה שליחותו להחמיר. והכי נמי מסיק בפרק האומר התקבל דגרסינן התם הבעל אמר לגירושין והשליש אמר לגירושין, והיא אומרת נתן לי ואבד, א"ר יוחנן הוי דבר שבערוה וכל דבר שבערוה אין פחות משנים. ופרכינן ונימא חזקה שליח עושה שליחותו דא"ר יצחק א"ר יוחנן האומר לשלוחו וכו', עד חזקה שליח עושה שליחותו. ופרקינן הני מילי לחומרא אבל לקולא לא אמרינן. 
ובר"פ בכל מערבין הלכה השולח עירובו וכו', עד ואם אמר לאחר לקבלו הימנו הרי זה עירוב. ובגמרא ודילמא לא מקבל ליה, אמר רב יחיאל חזקה שליח עושה שליחותו. אמר רב נחמן בשל תורה אין חזקה שליח עושה שליחותו, בשל סופרים חזקה שליח עושה שליחותו. והתם מייתי טובא ומוקי לה שפיר. ורב ששת פליג עליה ואמר אף בשל תורה חזקה שליח עושה שליחותו. לרב ששת ניחא הא דרבי יצחק אמר רבי יוחנן, אפילו לרב נחמן דאמר אין חזקה שליח עושה שליחותו, לחומרא אמרה. כההיא דהכל שוחטין. דגרסינן בעא מיניה רבה בריה דרב יוסף מרב נחמן, האומר לשלוחו צא ושחוט והלך ומצא שחוט מאי א"ל חזקתו שחוט. האומר לשלוחו צא תרום והלך ומצאו תרום מאי א"ל אין חזקתו תרום. וקא מסיק משום דאין חזקת שליח עושה שליחותו. והיינו טעמא דחזקתו שחוט, דאמרינן איניש אחרינא שמע ואזל ושחט, ורוב מצויין אצל שחיטה מומחים הם. תרומה דילמא אינש אחרינא שמע ואזל ותרם, הוי [ליה] תורם שלא מדעת והתורם שלא מדעת אין תרומתו תרומה. והאומר צא תרום ומצא תרום דאמר רב נחמן דאין חזקתו תרום לחומרא. ורש"י פירש כן, ספק עושה ספק אינו עושה. הילכך נראה לפרש כשמצא תרום יחזור ויתרום. ומה שתרם יוציא עליו תרומה ממקום אחר, דדילמא טבל הוא ושמא תרומה היא. הילכך אי אפשר בלא תיקון. אי נמי כך יעשה אותו שמצא תרום יחזור ויעשה אותה תרומה. וממה נפשך פירותיו מתוקנים. אם שלוחו תיקן אותו תיקן, ואם לאו הרי בהפרשתו זו מתוקנים. 
ונראה לי דלא שייך למימר כל קבוע כמחצה על מחצה דמי אלא דומיא דקרא, דקא נפקא לן מוארב לו וקם עליו פרט לזורק אבן לגו, כגון תשעה ישראלים וגוי אחד ביניהם, דגוי חי הוא וניכר ולא בטיל. הילכך שור הנסקל או אחת מחטאות המתות שנתערבו קבועין הן, משום דבעלי חיים נינהו. וחנות בין תשע חנויות נמי החנות ניכר ועומד בעין כל שעה, ואין תערובתו תערובת והוי קבוע. וצב בין הצפרדעים אין לו תערובת כשהוא שלם ובריה הוא והוי קבוע. וכן איש ואשה. אבל נבילה בשחוטה בלא חנות, וכן בכעדשה מצב בין תשע כעדשה מצפרדע, אפילו בשתי עדשים דצפרדעים, בטלה ברוב לענין מגע. דנבילה בטלה בשחוטה לענין מגע. אבל להתיר החתיכה בעינה כשלקח ואינו יודע מאיזה מהן לקח, אין החנות שמוכר בו הנבילה בטל בשאר החנויות, שהרי ניכר הוא. וכן הצב בין הצפרדעים כשהוא והן שלימים. ושור הנסקל וחטאות המתות בעלי חיים הם וקביעותן קביעות. והא דמקשים בסנהדרין שהן בעלי חיים וקבועים, למה אמרה תורה אחרי רבים להטות נוקמיה לקרא בשאר דברים ולא בסנהדרין, לאו קושיא היא דדבר התלוי בדיבור ובסברא שפעמים שאף אותו החולק חוזר בו מעצמו מדבריו, אין תלייתו בדעת עצמו קבוע. והודיעך הכתוב שהיחיד בטל במיעוטו. וכן מעוטים אצל רבים, (שהן) [שאין] סברת האדם קביעות ממשות כגוף הבריה שאין משתנה לעולם. שהרי זקן ממרא שאמר אפילו מפי קבלה וחביריו מסברא נהרג. כרבי אלעזר באלו הן הנחנקין כדי שלא ירבו מחלוקות בישראל. הילכך אין דעת וסברת מועטין במקום מרובין כדי שיהיה שלום על ישראל. 


ערכי תנאים ואמוראים רב יצחק בר אבא 
================================== 
רב יצחק בר אבא. 
גרסינן בפרק הזהב אלו דברים שאין להם אונאה, העבדים והשטרות והקרקעות ההקדשות וכו'. רבי שמעון אומר קדשים שחייב באחריותן יש להן אונאה, שאינו חייב באחריותן אין להן אונאה. ובשבועות פרק שבועת הדיינים נמי פליגי. דתנן התם אלו דברים שאין משביעין עליהן. ומסיק נמי התם רבי שמעון אומר קדשים שחייב באחריותן משביעין עליהן וכו'. ובפרק מרובה נמי גרסינן גנב והקדיש ואחר כך טבח ומכר משלם תשלומי כפל ואינו משלם ארבעה וחמשה רבי שמעון אומר קדשים שהוא חייב באחריותן משלם וכו'. ובגמרא מוקי לה דר' שמעון אההיא קאי. וכן הגונב הקדש מבית בעלים פטור וא"ר שמעון קדשים שחייב באחריותן חייב, דקרינן ביה מבית האיש. וטעמיה דרבי שמעון מפרש בהזהב, דתני תנא קמיה דרבי יצחק בר אבא קדשים שהוא חייב באחריותן חייב, שאני קורא "בה' וכחש". ושאינו חייב באחריותן פטור, שאני קורא בהן בעמיתו. א"ל כלפי לייא איפכא מסתברא א"ל ואיסמיה א"ל הכי קאמר קדשים שהוא חייב באחריותן חייב קרבן שבועה לפי שהן של עמיתו. 
ונראה משום דקסבר רבי שמעון דבר הגורם לממון כממון דמי, ואם באתה לפוטרו מפני שהן של הקדש. להכי אתא "בה' וכחש", לרבות אף אם יש צד גבוה בהן. ושאין חייב באחריותן פטור, שאני קורא בהן למעטן מבעמיתו וכחש, והכא ליכא צד עמיתו. ובתורת כהנים כך היא, ומעלה מעל בה' רבי יוסי הגלילי אומר להביא קדשים קלים שהן ממונו. בן עזאי אומר להביא את השלמים. אבא יוסי אומר לא אמר בן עזאי אלא בכור בלבד. ובפרק קמא דבבא קמא דייקינן עלה. ובפ"א דמסכת תמורה נמי מוקי לה דבכור דומיא דשלמים קתני. ומסקינן בסיפא, רבי שמעון אומר אחד קדשי קדשים ואחד קדשים קלים, חייב באחריותן קורא [אני] בהן וכחש בעמיתו. ואת שאינו חייב באחריותן קורא אני בהן בה' וכחש. תורת כהנים חולק על שינויא דרב יצחק בר אבא. מיהו הפירוש [הוא] כמו שפירשתי. 
ונראה דרבי שמעון דדריש בעלמא נמי טעמיה דקרא, הכי נמי דריש הכא, משום דקסבר דבר הגורם לממון כממון דמי. הילכך אהני בה' ואהני בעמיתו לחייבו קרבן שבועה. וכיון דממונו הוא אף לענין אונאה נמי ממונו הוא, כגון דאמר הרי עלי עולה והפרישה והוממה ומכרה, יש לה אונאה. דכיון דאם מתה או נגנבה חייב באחריותה, דידיה היא וקרינן [בה] אל תונו איש את אחיו. 
ותמה אני מאי טעמא לא עבדינן צריכותא להני דפליגי רבי שמעון [ורבנן] בגונב הקדש, ובאונאה, ובשבועה, כי היכי דאמרינן בפרק רבי אליעזר דמילה דתנן התם כל מלאכה שאי אפשר לעשותה מערב שבת דוחה את השבת, מילה אי אפשר להקדימה. ובגמרא אמר רב יהודה אמר רב הלכה כרבי עקיבא. ותנן נמי גבי פסח כה"ג כלל אמר רבי עקיבא וכו', עד וצריכא דאי אשמועינן גבי מילה וכו'. 
ונראה לי אגב דאיצטריך למיתני במרובה דין דגונב הקדש, ובהזהב דין אונאה, ובשבועות דין דשבועות, ואין דין כל אלו נוהג בהקדש, קא מסיק נמי פלוגתא דרבי שמעון. כההיא דזבחים, ומנחות, ומליקות, וכן שוחט את הפסח, אם בעירוב מחשבת עשה אחת מאלה דפליג רבי יהודה ואמר דחלוקין המחשבות אם מחשבת הזמן קדמה או מחשבת חוץ למקומו, דפליגי רבנן ורבי יהודה. ולא מצרכינן להו. ובההיא דהמדיר ובפרק האיש מקדש דתנן הכא והכא המקדש את האשה על מנת שאין עליה נדרים ונמצאו עליה נדרים וכו'. ובגמרא הכא כתובות איצטריכו ליה תנא קידושין אטו כתובות. וקידושין איצטריכא ליה ותנא כתובות אטו קידושין. והתם נמי האומר לשליח צא וקדש לי אשה במקום פלוני והלך וקידשה במקום אחר אינה מקודשת וכו'. ובפרק האומר התקבל גט זה לאשתי במקום פלוני ונתן לה במקום אחר פסול וכו'. ומצריך להו בגמרא דקידושין. וכמה משניות שנויות (בעין) [כעין זה], זימנין מצרכינן להו וזימנין מתניא חדא משום אידך. ורב יצחק בר אבא בימי רבי זירא היה, דגרסינן בגמרא ראשונה פ"א דזבחים, רמי רשב"ל אמעוהו בי מדרשא ומקשי, אם כשירה הן ירצו אם אין (כשרה למה מרצין) [מרצין למה באין] וכו'. אפתח אנא פיתחא לנפשאי מוצא שפתיך תשמור ועשית וגו' נדבה נדר הוא אלא אם כמו שעשית יהא נדר ואם לאו יהא נדבה. יתיב רבי זירא ורב יצחק בר אבא ויתיב אביי גבייהו, ויתבי וקאמרי קשיא לרשב"ל וכו'. ובמנחות בסוף הקומץ זוטא תני תנא קמיה דרב יצחק בר אבא, הקטיר קומץ לאכול שיריים לדברי הכל פיגול. פירוש וחייב עליו כרת, ובמחשבת חוץ לזמנו עסקינן. א"ל הא מיפלג פליגי רבי מאיר ורבנן, דר' [מאיר] סבר מפגל בחצי המתיר, וקומץ חצי מתיר הוא, דאכתי איכא לבונה להקטיר. ורבנן סברי אין מפגלין בחצי המתיר. ואת אתנית דברי הכל פיגול. אימא דברי הכל פסול. דאפילו רבנן מודו דמחשבת חצי המתיר משוי לה פסול. ופרכינן ולימא הרי זה פיגול ורבי מאיר, כיון דשם פיגול אתנויה אמאי לא מוקי לה כרבי [מאיר], כיון דצריך לשבשה. ומשני תנא דברי הכל אתנייה, פיגול בפסול מיחלף, הרי זה בדברי הכל לא מיחלף. וכי האי גוונא נמי בשילוח הקן בפלוגתא דרבי יהודה ורבנן אי שלח מעיקרא משמע או לאו שניתן לעשה. ומותבינן מגנב וגזלן דתניא דישנן בכלל מלקות ארבעים. ואמר רבי זירא דילמא אינו בכלל מלקות ארבעים תניא משום דלא מתנייא בבי רבי חייא ורבי אושעיא משבשינן לה. ואמאי דילמא לא דקדק השונה בין ישנה לאינו. ואף על פי שבכמה מקומות אנו משנים ואומר תני הכי  כההיא דאיזהו נשך תן לי חיטיי שאני מוכרן וכו', דאתא אביי לתרוצי תני הכי, מיהו רבא אוקמה התם אליבא דרבי אושעיא: 


ערכי תנאים ואמוראים רב יצחק בר אבדימי 
===================================== 
רב יצחק בר אבדימי. 
אף תלמידו של שמואל היה. גרסינן בפרק מי שמת מניין לצוואת שכיב מרע רב יצחק בר אבדימי משמיה דשמואל אמר צו לביתך דחזקיה בצוואה בעלמא שהיה בימי רבי, כגירסת ספרים זקנים. גרסינן בפרק כירה בגמרא מעשה שעשו אנשי טבריא, אמר רב יצחק בר אבדימי פעם אחת נכנסתי אחר רבי לבית המרחץ ובקשתי להניח לו פך של שמן באמבטי ואמר לי טול בכלי שני ותן. ויש ספרים [דגרסי אמר] רב יצחק בר אבדימי משום רבינו פעם אחת וכו'. ואף על גב דקאמר "רבינו" דהכא משמע דהוא רב, דקא מסיק נכנסתי אחר רבי. אפילו הכי גרסינן ביבמות פרק החולץ אמר רבה בר בר חנה אמר רבי יוחנן הכל מודים בגוי ועבד הבא על בת ישראל הולד ממזר. ומסקינן מאן הכל מודים רבי. אף על גב דאמר  רבי אין דברים הללו אמורים אלא לרבי עקיבא שהיה עושה חלוצה כערוה, ולית /וליה/ לא סבירא ליה, בגוי ועבד מודה. דאמר רב יצחק בר אבדימי משום רבינו גוי ועבד הבא על בת ישראל הוולד ממזר. ורב יוסף נמי הכי מסיק דהאי "רבינו" רבי [הוא]. ורבין פליג ואמר דרב דימי לית ליה. דהא רבי נתן ורבי יהודה הנשיא מורו בה להתירא. ומסקינן נמי ואף רב מורה בה להתירא מדקאמר "ואף רב" ש"מ דהאי "רבינו" היינו רב ולא רבינו הקדוש. ואיתא נמי בס"פ אלמנה לכהן גדול. 
וגרסינן נמי בפרק אף על פי בתחילתו אמר רב יצחק בר אבדימי משום [רבינו הלכה] כרבי אלעזר בן עזריה. ולעיל מהא בתחילת הגמרא רב ורבי נתן חד אמר הלכה כרבי אלעזר בן עזריה וחד אמר אין הלכה [כראב"ע]. תסתיים דרבי נתן אמר דהלכה כראב"ע. ומדלא מסיק תסתיים דרב דאמר כראב"ע הא דאמר רב יצחק בר אבדימי, ש"מ דהאי "רבינו" אינו רב אלא רבינו הקדוש: 
אבל ירושלמי דכירה רבי יצחק [רבה] וכו' אמר ליה מהו מיתן צלוחית גו עגלתה. פירוש עוגל של מים. אמר ליה הב גו סטלה. פירוש כמו אסקוטלה, קערה. והיא נעשית כלי שני. נמצא שהירושלמי קורא רב יצחק בר אבדימי "רבי יצחק רבה". כמו רבי חייא רבה ורבי חנינא רבה ורבי אושעיא רבה. וגם יתכן שתלמידו של רבינו הקדוש היה, ואין לתמוה אם בימי רבי היה היאך נקרא "רב" ולא "רבי". שמא מבבל היה. כמו רב הינא רבה ריש גלותא שנקרא כמו כן "רב" ולא "רבי", ובימי רבי היה. ולפי גירסא זו ההיא דהמוכר את הספינה הלכה המוכר יין ושמן לחבירו, דגרסינן כי סליק רבי אלעזר אשכחיה לזעירי אמר ליה איכו תנא דאתנייה לרב [מדות] אחויוה לרב יצחק בר אבדימי. וכן ההיא דכל הבשר דאמר ליה רבי אלעזר לזעירי איכו תנא דאתנייה רב כחל ואחויוה לרב יצחק בר (אבא) [אבדימי]. וכן פירש רש"י. אבל רבינו שמואל פירש איכו תנא דאתנייה רב מדות. שרב שנה לו לפי שרב יצחק בר (אבא) [אבדימי] תלמידו של רב היה כדבעינן למיכתב לקמן בע"ה. 
גרסינן בזבחים פרק ב"ש רבי אמר ואכל מבשר זבח השלמים וגו', בטומאת [הגוף] הכתוב מדבר. מאי משמע אמר רבא כל קרא דלא מפרש ליה רב יצחק בר אבדימי וכל מתניתא דלא מפרש ליה זעירי לא מפרשי. הכי אמר רב יצחק בר (אבא) [אבדימי] הואיל ופתח הכתוב בלשון נקבה וסיים בלשון נקבה ולשון זכר באמצע בטומאת הגוף הכתוב מדבר. 
ואשכחן נמי דפליגי רב חסדא ורב יצחק בר (אבא) [אבדימי] גרסינן בסנהדרין פרק ארבע מיתות כי אתא רבי יצחק תני איפכא ויצו זו ע"ז. מאי משמע רב חסדא ורב יצחק בר אבדימי חד אמר סרו מהר מן הדרך אשר צויתים. וחד אמר כי הואיל הלך אחר צו וכו'. גרסינן במנחות פרק שתי הלחם, תנן התם בפ"א דמסכת מדות שער המזרחי עליו שושן הבירה צורה. מאי טעמא רב חסדא ורב יצחק בר (אבא) [אבדימי], חד אמר כדי שידעו מהיכן באו, וחד אמר כדי שתהא אימת מלכות עליהן. ועליהו לתרופה, רב חסדא ורב יצחק בר (אבא) [אבדימי]. חד אמר להתיר פה של מעלה וחד אמר להתיר פה של מטה וכו'. ובשקלים פרק י"ג שופרות גרסינן להא פלוגתא דרב ושמואל ודחזקיה ובר קפרא, דמפרש חד פה אילמים והיינו פה של מעלה. וחד להתיר פה עקרות דהיינו של מטה. התם מתני לה ברבי חנינא ורבי יהושע בן לוי. 
וגרסינן נמי בכמה דוכתי אתיא זימה זימה. ועיקרה בהלכה ראשונה דאלו הן הנשרפין ומייתי לבתו מאנוסתו בג"ש דהנה הנה זימה זימה לשריפה. כדאיתא נמי בפ"א דכריתות הלכה האוכל חלב ודם וכו'. בסוף הגמרא אמר אביי אל תהא ג"ש קלה בעיניך שהרי (פיגול) בתו מאנוסתו אחד מגופי תורה ולא למדה הכתוב אלא בגזירה שוה [ד]אמר רבא אמר לי רב יצחק בר (אבא) [אבדימי] אתיא הנה הנה אתיא זימה זימה. 
ואדאתן עלה מיהא נימא בה מילתא. הכא אמר אביי בתו מאנוסתו לא למדה הכתוב אלא בגזירה שוה דזימה זימה והנה הנה. ובאלו הן הנשרפין מסקינן בתו מאנוסתו מנין אמר אביי קל וחומר, על בת בתו ענש הכתוב על בתו לא כל שכן. וכי עונשין מן הדין, גלויי מילתא בעלמא הוא. ורבא אמר [אמר] לי רב יצחק בר (אבא) [אבדימי] אתיא הנה הנה אתיא זימה זימה. אלמא אביי בקל וחומר יליף לה. ולא קשיא דכיון דבת בתו דהיינו שאר דידיה, כדאיתא בתחילת גמרא באלו הן הנשרפין, דמפרש אביי לברייתא דתניא מנין לרבות זכרים כנקיבות, דהיינו מניין לעשות [שאר] הבא ממנו כשאר הבא ממנה, נאמר כאן זימה ונאמר להלן זימה. ופרכינן והא בשאר דידיה לא כתיב זימה. אמר רבא אמר לי רב יצחק בר (אבא) [אבדימי] וכו'. אלמא דאביי נמי מייתי לבת בתו מאנוסתו מגזירה שוה דהנה וזימה. וכיון דבת בתו מאנוסתו (מאנוסתו) ערות בת בנך או בת בתך בת בתו מאנוסתו כתיב, וכתיב בה ערותך הנה. והנה יליף מהנה דזימה דבת בתו מנשואתו בשריפה, בתו מאנוסתו דאתיא בקל וחומר מבת בתו [וא"כ] כולהו מגזירה שוה נפקי משום דגלויי [מילתא] בעלמא הוא. 
מכל מקום אשכחן שרבי יצחק בר (אבא) [אבדימי] בימי רבי היה ובימי רב או תלמידו או לימדו. ורבא [שלמד ממנו] נולד כד נח נפשיה דרב יהודה. ותימה לומר שהאריך ימים כל כך הרבה שנים. ונראה כי אותו רב יצחק בר (אבא) [אבדימי] החולק [עם רב חסדא זה] היה, דא"ל לרבא הנה הנה. כי רבא חתניה דרב חסדא היה. כדאיתא בכמה דוכתי אמרה לי בת רב חסדא. 
[ענין מתוך שהותרה לצורך אוכל נפש] 
גרסינן בפרק ראשון דמסכת ביצה בש"א אין מוציאין לא את הקטן ולא את הלולב ולא את ספר התורה לרשות הרבים ובית הילל מתירין. ובגמרא תני תנא קמיה דרב יצחק בר (אבא) [אבדימי] השוחט עולת נדבה ביום טוב לוקה אמר ליה דאמר לך מני בית שמאי היא דאמרי לא אמרינן מתוך שהותרה (הבערה) [הוצאה] לצורך הותרה נמי שלא לצורך. דאי בית הילל הא אמרי מתוך שהותרה (הבערה) [הוצאה] לצורך הותרה שלא לצורך. ודייק לה ממתניתין דבית הילל מתירין הוצאת קטן למול ולולב לצאת בו וספר תורה לקרות בו. ואף על גב  דאינו צורך אוכל נפש אלא מצוה בעלמא. ולא תלי פלוגתייהו בעירוב והוצאה ליום טוב, אלא במלאכה שהותרה ביום טוב כגון משלוח מנות איש לרעהו דדברי הכל מותר כדאיתא התם. דהיינו צורך אוכל נפש ושרי, לא אמרינן נמי בשאר הוצאה דמצוה כגון [אלו] דלישתרי. ובית הילל סברי כיון דאפילו במלאכה שהיא רשות כגון שוחט ומבשל ומבעיר שלא לצורך, כיון דכותייהו הותר לצורך אוכל נפש לא לקי, לענין דבר מצוה שרי לכתחילה. הילכך השוחט עולת נדבה ביום טוב אפילו למאן דאמר אין קריבין ביום טוב וכדאמר רבינא בפרק יום טוב ובמנחות בס"פ שתי הלחם דלדברי האומר נדרים ונדבות אין קריבין ביום טוב לא תימא מדאורייתא מיחזי חזי ורבנן הוא דגזור שמא ישהה אלא אפילו מדאורייתא נמי לא חזי, דהא שתי הלחם חובת היום הוא וליכא למיגזר שמא ישהה ואינה דוחה לא את השבת ולא את היום טוב, משום דכתיב יעשה לכם לכם ולא לגבוה. והכי מפרש לה בפסחים פרק אלו עוברין, ואפילו הכי לבית הילל אם שחטן אינו לוקה. ואף על גב דהקרבת קרבנות  מצוה, כיון דביום טוב לאו מצוה בנדרים ונדבות, לא דמי לקטן ולולב וספר תורה דמצוה [הן] אף ביום טוב, הילכך מתירין בית הילל לכתחילה. והכי נמי אסקינן בפ"א דחגיגה דנדרים ונדבות אינן קריבין ביום טוב. 
ונראה לי אני הסודר דאע"ג דאמר רבא בפ"א דפסחים אההיא דאר"ע אך ביום הראשון תשביתו שאור מבתיכם ומצינו להבערה שהיא אב מלאכה הוי מערב יום טוב הכתוב מדבר. ואמר רבא ש"מ מדרבי עקיבא תלת, ש"מ אין ביעור חמץ אלא שריפה, וש"מ הבערה לחלק יצאת, וש"מ לא אמרינן מתוך שהותרה הבערה לצורך הותרה [נמי] שלא לצורך. לאו משום דסבירא ליה לרבי עקיבא כבית שמאי לענין מלקות. אלא לענין איסור, דאע"ג דביעור חמץ מצות עשה ובשריפה, לא דחי יום טוב במתוך שהותרה. מיהו מלקות נמי לא לקי כבית הילל דמודו בית הילל דלא הותר אלא דבר שהוא שוה לכל נפש. כדאמרינן פ"א דכתובות דמוגמר כיון דאינו שוה לכל נפש אסור. מיהו מלקי לא לקי. דקשה לי לפרש דרבי עקיבא כבית שמאי סבירא ליה אפילו לענין מלקות. 
הילכך כל מלאכה שדוחה יום טוב משום אוכל נפש, דכוותה מותר לכתחילה במקום מצוה. ולענין דבר הרשות אסור מן התורה, משום דכתיב אך אשר יאכל לכל נפש ולא לדבר אחר. ולאו הבא מכלל עשה, [עשה] קרוי, אבל לא מיחד לאויה. והא דכתיב כל מלאכת עבודה לא תעשו, אמלאכות שאינן דוחות יום טוב קאי כגון קצירה ודישה וכ"ש חרישה וזריעה ושאר מלאכות, וכדבעינן למיכתב לקמן בע"ה. ובכי כי האי גוונא (ד)אית להו לבית הילל הכי לדברי הכל. וכדמסיק רב יוסף מדלא פליגי בהוצאת אבנים אלא בהוצאת קטן ולולב וספר תורה. ומסקינן נמי ואף רבי יוחנן סבר דבמתוך שהותרה פליגי דתני תנא קמיה דרבי יוחנן המבשל גיד הנשה בחלב ביום טוב ואכלו לוקה חמש לוקה משום מבשל ומשום הבערה. ואמר ליה פוק תני לברא הבערה ובישול אינה משנה. ואם תאמר משנה בית שמאי היא דאמרי לא אמרינן מתוך. ומדקאמר רבי יוחנן אמרי בית שמאי היא, ולא אמר לו רבי עקיבא היא דאמר לא אמרינן מתוך. שמע מינה דרבי עקיבא כבית שמאי סבירא ליה לענין איסורא ולא לענין מלקות. ואף על גב דביעור חמץ מצוה, כיון דאפשר לבער קודם זמנו ובשריפה, כמו רשות הוא ובזמנו. וא"ת אי לא כב"ש אמרה ר"ע, מאי האי דקאמר רבא ש"מ לא אמרינן מתוך שהותרה מכלל דאיכא למ"ד הותרה. והא אמרינן דאפילו ב"ה בכה"ג מודו דאיסור מן התורה. יש לדחות דב"ה סברי כה"ג הבערה דמצוה ומותר לכתחילה ביום טוב. ומסיק רבי יוחנן כי היכי דפליגי בהוצאה שלא לצורך הכי נמי בהבערה ובישול שהן שלא לצורך דלבית שמאי לוקה, ולבית הילל פטור אבל איסורא דאורייתא איכא. 
[ענין הואיל ומיקלעי ליה אורחים] 
והא דפליגי רבה ורב חסדא בפרק ואלו עוברין הלכה כיצד מפריש חלה, בהאופה מיום טוב לחול רב חסדא אמר לוקה, רבה אמר אינו לוקה. רב חסדא אמר לוקה לא אמרינן הואיל ומקלעין אורחין. רבה אמר אינו לוקה אמרינן הואיל. ויש לתמוה לרב חסדא מה חילוק בין הותרה לאופה מיום טוב לחול לבית הילל. 
ריב"א הלוי פירש דהיינו טעמא. אופה מפרש בהדיא שכוונתו לצורך חול. אבל (בהיתר) [בסתם] שלא לצורך דעתו לבו ביום אף על פי שאין המלאכה ראויה, כגון מבשל נבילה או  גיד הנשה בחלב כיון שדעתו לבו ביום פטור לבית הילל. אבל האופה לצורך [חול] כיון שמפרש [בהדיא] שאינו כלל [לצורך] היום דעתו באותה הבערה או באותו בישול [לצורך חול] לא אמרינן הואיל. ורבה סבר איפכא דאפילו לבית שמאי דמחייבי מלקות אהבערה ואבישול שאינם ראויים אף על גב דדעתיה לבו ביום, באופה מיום טוב לחול פטרי על ידי הואיל שיכולה המלאכה להיות בהיתר דאי מקלעי ליה אורחים. ורב חסדא סבר כיון שפירש שמלאכתו לצורך חול, אפילו אי מקלעי ליה אורחים נמי לקי. דאי לא לקי הויא לה התראת ספק, והתראת ספק לאו שמה התראה. אפילו לבית שמאי נמי לא לקי. הילכך כיון דפריש דלצורך חול כוונתו, ואתרו ביה התראת ודאי היא, ואלתר נעשית העבירה. עד כאן דברי ריב"א הלוי. 
ואני הסודר אומר, פירוש רבינו חולק הוא על רש"י, דפירש רש"י האופה מיום טוב לחול כגון שגמר סעודת יום טוב כבר ולא יאכל כלל [באותו היום עוד] וכשאופה וודאי דעתו לחול. דלריב"א הכל [תלוי] בדיבורו. דוקא כשפירש בפירוש דדעתו לצורך [חול] אז לוקה לרב חסדא, ואפילו לא גמר סעודתו או לא אכל כלל. ולרש"י דוקא אם גמר. וסוגיא דשמעתין מסייע לרש"י דתלי טעמא באי מקלעי ליה אורחין לרבה, ולרב חסדא משמע לא אמרינן הואיל, הואיל הוא דלא אמרינן הא ודאי אי איקלעי לא לקי. דאי לא אדתלי בדלא אמרינן הואיל, לימא בהדיא כיון דאמר בהדיא לצורך חול קא אפינא תו לא מהני אורחים אפילו אי מיקלעי. 
ותו דגרסינן בפרק תמיד נשחט איתמר שחטו למולין על מנת שיתכפרו בו ערלים רב חסדא אמר פסול, כדין פסח ששחטו למנויו [על מנת] להתכפר בזריקת דמו שלא למנויו, דפסלינן ליה במיעוטא [של] במכסת תכוסו, ששנה עליו הכתוב (לניכר) [לעכב]. כדאיתא בההיא שמעתא. ורבה אמר כשר. ומסקנא אמר רב אשי רב חסדא ורבה בהאי קרא קא מיפלגי, לכפר עליו ולא על חבירו, רבה סבר חבירו דומיא דידיה מה הוא דבר כפרה אף חבירו דבר כפרה לאפוקי ערל דלאו בר כפרה הוא. ורב חסדא סבר האי נמי חזי דאי בעי מתקן נפשיה ואכיל. ופרכינן ומי אית ליה לרב חסדא [הואיל] והאיתמר האופה מיום טוב לחול רב חסדא אומר לוקה לא אמרינן הואיל אלמא לית ליה הואיל. ומשני כי לית ליה [הואיל] לקולא לחומרא אית ליה. ומשמע דספוקי מספקא ליה ואזיל לחומרא. גבי פסח פסיל דדילמא אמרינן הואיל. ונראה דטעון [עיבור] צורה. גבי יום טוב משמע ליה לרב חסדא דדילמא לא אמרינן הואיל והדעת נוטה שאין לומר הואיל ונוטה שלוקה. 
וכה"ג גרסינן בגיטין פ"ב, בעי מיניה רשב"ל מרבי יוחנן עדים שאינם יודעים לחתום מהו שיכתבו להם בסיקרא ויחתמו, כתב עליון כתב או אינו כתב א"ל אינו כתב. והלא לימדתנו רבינו כתב עליון כתב לענין שבת. דגרסינן לעיל מהא המעביר דיו על גבי סיקרא, רבי יוחנן ורשב"ל דאמרי תרוייהו חייב שתים אחת משום כותב ואחת משום מוחק. אמר ליה וכי מפני שאנו מדמין נעשה מעשה. [פירוש] הדעת נוטה כך, מיהו אם יבוא לידי מעשה שהזיד אדם בכתב זה, שמא אינו חייב מיתה. ואם שגג לא יביא חולין לעזרה בחטאת קבועה. ושמא יביא חטאת העוף הבאה על הספק. דכל היכא דאיכא ודאות אזלינן [בתריה] בין לקולא בין לחומרא. [אבל] היכא דאזלינן הכא לחומרא והכא לחומרא וסתרן אהדדי, ההיא ודאי ספיקא [היא]. הילכך י"ל הא דרב חסדא דלוקה, הדעת נוטה שלוקה, (דרב) דלא אמרינן הואיל. מיהו היכא דאיקלעי [אורחין] משמע דלא לקי. וכן נמי אם אותן ערלים מלו אפילו רבה מודה דפסול אותו פסח. או שמא כיון דבשעת זריקה אכתי ערל הוה לא מפסיל. וכן נראה. 
ולפי עניות דעתי נראה לי דהיינו טעמא דרב חסדא באופה מיום טוב לחול, כמו שפירש רש"י שכל סעודות היום (גמור) [נגמרו] וברור [לו] שאין לו עוד בצורכי נפש כלל כלל לצורך יום טוב. הילכך כל מה שטורח לצורך חול טורח. דומיא דחורש וזורע ביום טוב שמיחייב מפני שאין בו צורך יום טוב. אבל פלוגתא דב"ה [וב"ש] דאמרי אמרינן מתוך שהותרה [מיירי] כגון שלא גמר [סעודתו], ואותו בישול שמבשל אף על פי שבאיסור הוא,  כיון דלא גמר סעודתו, אם בא לבשל בהיתר מבשל לכתחילה, אף האיסור שמבשל אינו לוקה [עליו], דאמרינן הואיל והותרה הותרה ואינו לוקה. 
ורבה סבר כל דבר שבתחילת עשייתו אין בו איסור, כגון אופה אם יש לו אורחים אף על פי שאין לו אין כאן אפילו איסור אפילו לבית שמאי. לאפוקי הבערה ובישול דנבילה וגיד הנשה או עצי הקדש ושוחט נדרים ונדבות ביום טוב, דתחילת המעשה באיסור, משום הכי לקי לבית שמאי. ולבית הילל [יש כאן] איסור תורה ואינו לוקה. 
והיינו דקאמר ליה רבה לרב חסדא לדידך דמחמרת באופה מיום טוב לחול, היאך אופין מיום טוב לשבת. לרש"י שפיר קאמר משום עירובי תבשילין, וכדמסיק דמדאורייתא צורכי שבת נעשין ביום טוב. לריב"א הלוי היה לו להשיב שלא פירש לחול אלא לצורך שבת שהוא מצוה, ולא גרע מהוצאת לולב וקטן וספר תורה דשרו בה לכתחילה. מיהו י"ל דאפילו לבית שמאי דאסרי אהדר ליה ועדיפא מינה כיון דצורכי שבת נעשין ביום טוב שרי. תו אקשי ליה מבהמה מסוכנת ומלחם הפנים ומשתי הלחם, דכולהו לצורך מחר נינהו ושרי, ואמר ליה נדרים ונדבות אין קריבין ביום טוב. 
ותו אקשי ליה רב חסדא לרבה, יש [חורש] תלם אחד וחייב עליו שמונה לאוין וחד מינייהו חורש ביום טוב. ואמאי חייב אחרישה הואיל ואם יש לו חיה או עוף, או זימנין דלית ליה ומקלע ליה. הרי חרישה כזו תחילת מלאכתו בהיתר, דומיא דאופה לצורך חול אי מיקלעי ליה אורחין או משום דחזי ליה. מיהו הא ליכא למימר ורב חסדא לימא לנפשיה ולבית הילל דאמרי מתוך שהותרה חרישה לצורך כיסוי הדם הותרה נמי שלא לצורך ואמאי לוקה. לימא קסבר רב חסדא מתניתין בית שמאי היא. דלא היא, דכה"ג שהחרישה ברור לנו שהוא לצורך (כמה) מחר ולא לצורך היום, סבר רב חסדא דלבית הילל לוקה, כיון דדרך מלאכת החרישה עושה, והרי הוא כזורע. אלא לרבה קשיא. ושני מר בר רב אשי במתנתא. 
ואביי אותביה לרבה המבשל גיד הנשה בחלב ביום טוב ואכלו לוקה חמש משום מבשל גיד  ומשום אוכל גיד ומשום מבשל בשר בחלב ומשום אוכל בשר בחלב ומשום הבערה. ואי אמרת אמרינן הואיל אהבערה לא ליחייב הואיל וחזי לצורכיה. אבל ממבשל לא פריך ליה, דההיא בית שמאי היא. אף על גב דרבי יוחנן אמר הבערה נמי בית שמאי היא. ונהי נמי דבית שמאי  [מ"מ] כיון דהאי הבערה תחילתה לאו באיסור הואי, ואמרינן דהאופה מיום טוב לחול לרבה פטור אפילו לבית שמאי על ידי הואיל כיון דאי מיקלעין ליה אורחין, ליכא איסורא. בשלמא הני ארבעה לאוין כולהו משכחת להו אליבא דבית שמאי. אלא הבערה דאוקמינן אליבא דבית שמאי [היכא משכחת לה]. והאמרת דמודים בית שמאי היכא דאיכא למימר הואיל ושני ליה האי תנא דיהיב סימנא בה' לאוין, והבערה חד מינייהו, לא תימא סתם הבערה דיום טוב, אלא משום הבערה בעלמא, ומאי ניהו הבערה דעצי הקדש, דאמר רחמנא אשיריהם תשרפון באש לא תעשו כן לשם. מיהו רבי יוחנן דאמר ליה לתנא דהבערה ובישול בית שמאי היא סבירא ליה דמשום הבערה דיום טוב מחייב, ולית ליה הואיל דרבה. 


ערכי תנאים ואמוראים רב יצחק בר אבין 
=================================== 
רב יצחק בר אבין. 
[ענין פיגול] 
גרסינן בזבחים פרק ב"ש כל הניתנין על מזבח הפנימי אם חיסר אחת מן המתנות לא כיפר. לפיכך אם עשה את כולן כתיקנן ואחת שלא כתיקונה פסול. תנן התם במנחות פרק הקומץ קמא וזוטא, פיגול בקומץ ולא בלבונה בלבונה ולא בקומץ. רבי מאיר אומר פגול ויש בו כרת. וחכמים אומרים אין בו כרת עד שיפגל בכל המתיר וכו'. לא תימא טעמא דרבי מאיר דקסבר מפגלין בחצי מתיר, אלא הכא במאי עסקינן כגון שנתן את הקומץ [במחשבה]. פי' שהוציא מפיו להקטיר חוץ לזמנו או לאכול שירים חוץ לזמנם. דמחשבת קדשים היינו דיבור. וכן פירש רש"י. ואת הלבונה בשתיקה, וקסבר כל העושה על דעת ראשונה הוא עושה. 
מיתיבי בד"א, שאם נתן מתנה ראשונה כתקנה ואת השניה חוץ לזמנה שכיפר, אבל אם נתן הראשונה חוץ לזמנה ואת השניה אפילו חוץ למקומה פיגול וחייבים עליו כרת, דלא הוי עירוב מחשבות. בדמים הניתנין על מזבח החיצון. אבל הניתנין על מזבח הפנימי פיגל בין בראשונה בין בשניה בין בשלישית. (ש"מ דפליגי). רבי מאיר אומר פיגול וחייבין עליו כרת וחכמים אומרים עד שיפגל בכל המתיר. קתני פיגול בין בראשונה בין בשניה בין בשלישית דפליגי ש"מ דבחצי מתיר פליגי. מדקתני שניה ושלישית. וקשיא לרשב"ל דהכא לא שייך דעת ראשונה, כיון שפיגל אחר מתנה ראשונה. אמר רב יצחק בר אבין הכא במאי עסקינן כגון שפיגל בשחיטה, דחד מתיר הוא. פירוש ראשונה שניה ושלישית דקתני הכא, היינו נתינה שלפני ולפנים. שניה היינו שעל הפרוכת. שלישית [היינו] שעל מזבח (החיצון) [הפנימי]. דקאמר רב יצחק בר אבין לא תימא שפיגל במתנות כדקס"ד, אלא כשגמר מתנות שבפנים נשפך הדם ושחט קרבן אחר לגמור המתנות, ופיגל במתנות שנייה. וכן בין שניה לשלישית אם נשפך ושחט אחר ופיגל בשחיטה. וכן אם כששחט הראשונה פיגל בשחיטה. דהוו עבודות שלימות. בהכי עסקינן. ומשום הכי א"ר מאיר דפיגול ונידחו כל התירוצים ועלתה בקושיא דודאי בחצי מתיר פליגי. 
אבל בהקומץ זוטא אהא דפיגל בקומץ ולא בלבונה וכו' אמר רב מחלוקת כשנתן את הקומץ בשתיקה ואת הלבונה במחשבה. אבל נתן את הקומץ במחשבה ואת הלבונה בשתיקה דברי הכל פיגול. שכל העושה על דעת ראשונה הוא עושה. ורב פליג אדרשב"ל. דרב ודאי [סבר] דטעמא דרבי מאיר משום דמפגלין בחצי מתיר. מיהו בהא פליגי רבנן בשנתן הקומץ בשתיקה דשוב אינו בא לידי פיגול. מיהו כשנתן הקומץ במחשבה ושתק בלבונה, דעתו נמי אלבונה לפגל. ושמואל ורבי יוחנן פליגי אדרב ואמרי עדיין היא מחלוקת. ולרבנן אין נקבע בפיגול אם לא יחשוב אף בלבונה. ודרב נמי עלתה בקושיא. והכא דבחצי מתיר פליגי בין חישב בראשונה ושתק בשניה. וכל שכן כשהראשונה בשתיקה והשניה במחשבה. 
וכי היכי דפליגי רבנן ורבי מאיר במפגלין בחצי מתיר, הכי נמי פליגי בשאר פסולי קרבן. כההיא דתמיד נשחט דתניא אחרים אומרים הקדים מולין לערלים כשר ערלים למולים פסול. ואוקמיה אביי רישא דאמר סימן ראשון למולין וסימן שני אף לערלים. בסימן שני נמי פתיכי ביה מולין. סיפא דאמר סימן ראשון לערלים וסימן שני למולין. ורבי מאיר לטעמיה דאמר מפגלין בחצי מתיר. ורבנן לטעמייהו דאמרי אין מפגלין בחצי מתיר. 
ונראה לי אני הסודר אף על גב דאמרי רבנן אין מפגלין בחצי מתיר דמודו מיהת דפסול, כדאיתא בהקומץ זוטא. ואם כן דמודו דפסול הוה כששחט סימן ראשון לערלים וסימן שני למולין אמאי כשר, נהי דמדאורייתא כשר מדרבנן מיהא ליפסל. כי [היכי] דפסלי רבנן התם קומץ דמנחת [נדבה] משום קומץ דמנחת חוטא דליכא לבונה וכולו מתיר הוא. לבונה משום לבונה חבירו בבזיכים. כבשים נמי כבש אטו כבש חבירו. בזך אטו בזך חבירו. הכי נמי ליגזור סימן אחד אטו סימן חבירו. [דיש לומר כי] אין לגזור אלא בדבר שהוא במקום אחר /אחד/ מתיר שלם. 
גרסינן בפרק קמא דראש השנה, בית שמאי אומרים שלש כיתות ליום הדין בינונים נידונים בגיהנם ומצפצפין ועולין. ועליהן אמרה חנה ה' ממית ומחיה מוריד שאול ויעל. אמר רבי יצחק בר אבין ופניהם דומים לשולי קדירה. אמר רבא ואינהו שפירי משפירי דמחוזא. 


ערכי תנאים ואמוראים רב יצחק בר אדא 
================================== 
רב יצחק בר אדא. 
[ענין מוקצה] 
גרסינן בפ"א דשחיטת חולין אמר רב אחא בר אדא אמר רב ואמרי לה אמר רבי יצחק בר אדא אמר רב, השוחט לחולה בשבת. פירוש שחלה היום אסור לבריא לאכול בו ביום מאותה בהמה. דאע"ג דאיסור שבת ליכא בבהמה שהרי בהיתר נשחטה משום פקוח נפש, איסור מוקצה מיהא איכא. דבין השמשות מוקצה היא, שלא היתה ראויה לישחט בשבת לפי שלא היה חולה עדיין. המבשל לחולה בשבת מותר לבריא, [כגון] שהיתה הבהמה שחוטה מאתמול ובישלה היום לחולה מותר לבריא. דכיון דבין השמשות בשר זה ראוי לכוס איסור מוקצה אין כאן. ואיסור שבת נמי אין כאן דהא לחולה בישלה. אבל שוחט לא הוה חזי בין השמשות לכוס, דהא אכתי כל בין השמשות חיה היתה. ואף על גב דאיסור שבת ליכא איסור מוקצה איכא. 
אמר רבא פעמים שהשוחט מותר כגון שהיה לו חולה מבעוד יום. והאי מותר לבריא מותר לכוס קאמר, דאין כאן לא איסור שבת ולא איסור מוקצה. והמבשל לחולה שחלה היום אסור כגון שקצץ לו דלעת מן המחובר ובישלה לו, דיש כאן איסור מוקצה דמחוברת היתה בין השמשות. ולשון זה עיקר. כדפירש רש"י ולא קציצת תלושות. אמר רב דימי מנהרדעא הילכתא השוחט לחולה בשבת שחלה מבעוד יום מותר לבריא באומצא. מאי טעמא כיון דאי אפשר לכזית [בשר] בלא שחיטה כי קא שחיט אדעתא דחולה קא שחיט. המבשל לחולה בשבת אסור לבריא גזירה שמא ירבה בשבילו. 
גרסינן בפרק כירה הלכה מטלטלין נר חדש תנו רבנן מטלטלין נר חדש אבל לא ישן דברי /רבי/ יהודה, רבי מאיר אומר כל הנרות מטלטלין חוץ מן הנר הדולק בשבת. כבה מותר לטלטלו. אבל כוס עששית וקערה לא יזיזם ממקומם. ומסקינן מאי שנא הני, אמר עולה סיפא אתאן לרבי יהודה. ומתקיף לה מר זוטרא אי הכי מאי "אבל". אלא אמר מר זוטרא לעולם רבי שמעון וכי שרי רבי שמעון בנר זוטא דדעתיה עליה, אבל הני דנפישי לא. ואף על גב דכבה כיון דלאו דעתיה עילויה אסור משום מוקצה אפילו לרבי שמעון. ולרבי יהודה אפילו מותר שמן שבנר קטן אסור, דבין השמשות אסח דעתיה מיניה. וגרסינן נמי סוף פרק אין צדין בהמה שמתה לא יזיזנה ממקומה. ובגמרא לימא תנן סתמא כרבי שמעון דתנן מחתכין את הדלועין לפני בהמה ואת הנבילה לפני הכלבים. אפילו תימא רבי שמעון מודה [רבי שמעון] בבעלי חיים שמתו שאסורין. פירוש בהמה ועוף שאינם מסוכנים אלא בחזקת בריאים שמתו שאסורים. ופרכינן הניחא למר בר אמימר משמיה דרבא דאמר מודה רבי שמעון בבעלי חיים שמתו שהן אסורין. אלא למר בריה דרב יוסף משמיה דרבא דאמר חלוק היה רבי שמעון אף בבעלי חיים שמתו שמותרין מאי איכא למימר. ומסיק בבהמת קדשים ומסוכנת ודברי הכל. 
גרסינן במסכת ביצה פרק המביא אין נוטלין עצים מן הסוכה וכו'. תני רבי חייא בר יוסף קמיה דרבי יוחנן אין נוטלין עצים מן הסוכה ולא מן (הסוכה) [הסמוך לה] ורבי שמעון מתיר. ופרכינן ורבי שמעון מתיר והא קא סתר אהלא אמר רב נחמן בר יצחק הכא בסוכה נופלת עסקינן ורבי שמעון לטעמיה דלית ליה מוקצה דתנן מותר השמן וכו'. עד ורבי שמעון מתיר. תו פרכינן מי דמי התם אדם יושב ומצפה אימתי יכבה נרו, הכא אדם יושב ומצפה אימתי תפול סוכתו. אמר רב נחמן בר יצחק הכא בסוכה רעועא עסקינן דאתמול דעתיה עלה. מיהו סוכה בריאה אסורה. כמו מותר שמן שבכוס ושבקערה. דכיון דגדולין [הן] תו אסח דעתיה מינייהו. והיינו [טעמא] בבעלי חיים שמתו, ואליבא דמר בר אמימר דמודה רבי שמעון דאסורין. 
ותו גרסינן בכירה רמי ליה אביי לרבא תניא מותר השמן שבנר ושבכירה אסור ורבי שמעון מתיר. אלמא לרבי שמעון לית ליה מוקצה, ורמינהו רבי שמעון אומר כל שאין מומו ניכר מערב יום טוב אין זה מן המוכן. ואבכור שנפל לבור קאי כדאיתא בפרק אין צדין. ומשני הכי השתא, התם אדם יושב ומצפה אימתי תכבה נרו הכא אדם יושב ומצפה אימתי יפול בו מום, מימר אמר מי יימר דנפל ביה מומא ואת"ל דנפיל ביה מומא מי יימר דנפיל ביה מום קבוע, וכי נפיל ביה מום קבוע מי יימר דמזדקק ליה חכם. 
ולכאורה נראה דכל הני דאיתינן דמודה בהו רבי שמעון דאסירי כגון מותר שמן שבקערה, וכן סוכה בריאה, ובכור, כולהו קשו למר בריה דרב יוסף, דאמר דרבי שמעון חולק בבעלי חיים שמתו שמותרין. דהא כל הני כבעלי חיים דמו וקאסר רבי שמעון. 
ונראה לי דלא קשה. דיש חילוק בדבר. שמעשהו בידי אדם לדבר הבא מאיליו למר בריה דרב יוסף. שמן שבקערה כיון שנתנו אדם [שם הוי] כאילו דחאו לאותו שמן בידים ואסוחי אסח דעתיה מיניה. ודמי לגרוגרות וצימוקים דמודה בהו רבי שמעון. דכיון דאיכא תרתי, חדא דיהב בקערה שמן טובא וגם דולק. הילכך מודה רבי שמעון דהוי כגרוגרות וצימוקים דממהרים להסריח ולא חזו ואקצינהו בידים נמי. וכן סוכה בריאה כשעשה את הדפנות חזקה אסח דעתיה, ואפילו נעשו הדפנות שלא על ידו איסור (ביתירה) [סתירה] רכיב עלה בין השמשות ואסח דעתיה, כמו שמן שבקערה, דמאחר שניתן בקערה אסח דעתיה כמו גרוגרות וצימוקים. אבל בעלי חיים דממילא [נדחו], דלעולם לית בהו שום איסור, כשמתו סבר מר בריה דרב יוסף, כיון דבהמה עומדת או לאדם או לבהמה, לעולם דעתיה עילויה. דמילתא שכיחא היא, בריאה, שבהמה אף עלולה למות דמיתה שכיחא, ולא אסח דעתיה מינה כאילו נעשה בה מעשה דדחיית ידים. אבל בכור שיש בו כמה ספיקות, כיון דאפילו אם ימות אסור בהנאה וטעון קבורה, בהא ודאי מודה רבי שמעון. ואפילו אם נפל בו מום עובר מערב יום טוב. כיון דסבר רבי שמעון אין רואין מומין ביום טוב משום דנראה כיושב ודן. הילכך אסר. 
והא דבעא מיניה רשב"ל מרבי יוחנן חיטין שזרען בקרקע ובצים שנתן תחת תרנגולת מהו, מי אמרינן כי לית ליה לרבי שמעון מוקצה היכא דלא דחייה בידים היכא דדחייה בידים אית ליה מוקצה או דילמא לא שנא, א"ל אין מוקצה לרבי שמעון אלא שמן שבנר בשעה שהוא דולק בלבד. אם נפרש דרבי יוחנן סבר דאפילו בגרוגרות וצימוקים לית ליה מוקצה, אלא דוקא סוכת החג בחג ושמן שבנר בשעה שהוא דולק כדמפרש טעמא הואיל והוקצה למצותו הוקצה לאיסורו, כל שכן דלא תקשי מינה למר בריה דרב יוסף. מיהו מר בריה דרב יוסף איכא למימר דלא פליג אהא דאין מוקצה לרבי שמעון אלא גרוגרות וצימוקים. כמו שכתבתי הטעם. 
וחיטים שזרעם בקרקע ובצים שנתנם תחת התרנגולת איכא למימר, דאע"ג דבגרוגרות וצימוקים מודה רבי שמעון דאסור, הני שרי. דלא דמו לגרוגרות וצימוקים. דהני לא חזו בנתים כלל לאכילה ואידחו. וכן סוכה בריאה כשנפלה נידחה בין השמשות משום איסור סתירת אוהל. אבל חיטים בקרקע יכול ללקטם כמות שהיו [ו]עדיין בעין הם, ובלבד שלא יזיז עפר בלקיטתו. ואין [כאן] שום דחיית אוכל, לא מחמת איסור הגוף ולא מחמת דחיית המאכל שאינו ראוי בין בחיטים בין בביצים. הילכך למה יאסרו לרבי שמעון בדחייה שדחאן לזריעה ולאפרוחים. הילכך לא דמו כלל לסוכה ולגרוגרות. 
מיהו סיומא דמילתא דרבי יוחנן דאמר דאין מוקצה לרבי שמעון אלא דומיא דנר וסוכת החג בחג, משום הואיל והוקצה למצותו הוקצה לאסורו [קשיא]. בשלמא גבי בכור איכא כל הני ספיקי דאמרינן. ובכי האי גוננא נמי מודה רבי שמעון דאף זה נדחה מחמת איסור, דאין רואין מומין ביום טוב. ואף על פי שנולד בו מום עובר מבעוד יום. וכן סוכת החג  בחג נמי הוקצה לאיסורו, כדאיתא התם בפרק כירה כעין שמן שבנר קא אמינא. 
מיהו הא קשיא דתני רבי חייא בר יוסף קמיה דרבי יוחנן דאין נוטלין עצים מן הסמוך לה ורבי שמעון מתיר. ואוקמינן לה בסוכה רעועה, ורבי שמעון לטעמיה דלית ליה מוקצה. אבל סוכה בריאה שנפלה מודה רבי שמעון דאסורה. והכא מאי הוקצה למצותו שייך הכא דנימא דהוקצה לאיסורו. וי"ל דרבי יוחנן מוקי לה אפילו בסוכה בריאה. וההיא דשמן שבכוס וקערה ועששית דאוקמינן אפילו לרבי שמעון, דאסור משום אתקפתא דמר זוטרא. י"ל דאף הכא היינו טעמא כיון דהוקצה למצותו. ולא שייך למימר אדם יושב ומצפה אימתי יכבו. דבגדולים עסקינן, דמעיקרא אקצייה ודחאו לההוא שמן כאילו [דחאו] בידים. הילכך מודה רבי שמעון דאסור. דדמי לההוא דמסקינן בפרק כירה אמר רבה בר בר חנה א"ר יוחנן הלכה כרבי שמעון. ופרכינן ומי אמר רבי יוחנן הכי והא בעא מיניה ההוא סבא קרויא מרבי יוחנן קינה של תרנגולין מהו לטלטלה בשבת ואמר ליה כלום עשוי אלא לתרנגולין. ומסקינן הכא במאי עסקינן דאית ביה ביצת אפרוח דאפילו לכלב לא חזי. [לפיכך] מודה בה רבי שמעון דנעשה בסיס לדבר האסור. והואיל והקן אסור משום דנעשה בסיס לדבר האסור, שמן שבקערה נמי הואיל ובין השמשות הוקצה למצותו ונתנו בכלי גדול דחוי הוא מעיקרא. ואף על פי שכבה לא גרע מקינה של תרנגולין [שמעון]. 
ודאי משמע דאמרינן [כן] אפילו לרבי (יהודה) [שמעון] דהא סוגיא דשמעתא הכי משמע. ובשר חי אשכחן שהיו רגילין לאוכלו כך. [דהכי] גרסינן בפרק בכל מערבין, בשר חי כדי לאכול ממנו. וגרסינן נמי בפרק אלו טריפות ההוא (עטא) [טביא] דהוה בי ריש גלותא דהוו מפסקן כרעיה בתרייתא, בדקיה רב בצומת הגידין ואכשריה. סבר למיכל מיניה באומצא אמר ליה שמואל ולא חייש ליה מר לנקורי אותביה בתנורא והוא בדיק נפשיה. 
וגרסינן בירושלמי מסכת פיאה ובירושלמי פרק בכל מערבין, דג מליח מערבין בו, בשר מליח מערבין בו, בשר חי [מערבין בו דתנינן] הבבליים אוכלין אותו כשהוא חי מפני שדעתם יפה. וקאי אהא דתנן במסכת מנחות פרק שתי הלחם, יום הכיפורים שחל להיות [בערב שבת] שעיר של יום הכיפורים נאכל לערב והבבליים אוכלים אותו כשהוא חי מפני שדעתם יפה. 
וגרסינן נמי במסכת פסחים פרק אלו דברים אמר עולא אמר רבי אלעזר שלמים ששחטן מערב יום טוב אינו יוצא בהן לא משום שמחה ולא משום חגיגה וכו', עד מתיב רבא ההלל והשמחה שמונה וכו' עד אמר רב הונא בר יהודה משמח בשעירי הרגלים. אמר רבא שתי תשובות בדבר חדא דשעירי הרגלים חי נאכלים צלי אין נאכלין ושמחה בחי ליכא. ומשמע שמחה ליכא ומיהו ראוי לכוס. ובפרק כל שעה יכול אכל חי יהא חייב ת"ל נא ובשל נא ובשל אמרתי לך וכו'. מדקרייה רחמנא לחי אכילה ש"מ דאכילה היא וישראל יוצא ידי כך. 
מיהו תימה היא, דגרסינן בשלהי פרק [ניטל רבא] מנח סכינא אבר יונה ומטלטל ואמר וכו'. ובמסכת ביצה פרק המביא בר אווזא וכו'. ובפרק מפנין נמי שאני בר אווזא וכו' מאי איריא מנח אבר יונה וכו'. תו גרסינן בפרק כל הבשר אמר שמואל משום רבי חייא השובר מפרקתה של בהמה קודם שתצא נפשה הרי זה מכביד את הבשר וגוזל את הבריות ומבליע דם באיברים. ואיבעיא להו מכביד את הבשר וגוזל את הבריות משום דמבליע דם באיברים, בעי למיכל מיניה באומצא שפיר דמי, או דילמא מבליע דם נמי באיברים דאי בעי למיכל מיניה באומצא אסור תיקו. אלמא אפילו בבהמה נמי אמרינן דאי בעי למיכל מיניה באומצא. ומאי טעמא נקט בר יונה ובר אווזא. 
ושינויא דחיקא לומר בר יונה ובר אווזא כולו ראוי לאומצא, אבל בהמה יש בה איברים ראויות לאומצא ויש [בה איברים] שאינם ראויות. והא דגרסינן הבבליים אוכלין אותו כשהוא חי מפני שדעתן יפה, הכי פירושא כל השעיר, אף האיברים שאינם ראויות לאומצא. והראוי לאומצא נקראת אכילה, ושאינו עומד לאומצא קרוי כסיסה. 
ואף על גב דאמר רב דימי מנהרדעא הילכתא השוחט לחולה בשבת מותר לבריא באומצא, י"ל דווקא באותו בשר העומד לאומצא, אבל העומד לכוס מספקא לי אליביה דרב דימי מנהרדעא. דהא כל ההיא שמעתא אליבא דרבי יהודה דאית ליה מוקצה, והכא ליכא מוקצה כיון שחלה מבעוד יום. מיהו הנאכל לאדם שדעתו יפה בעומד לכוס לא ידענא מאי אמר בה רבי יהודה, ומה שבני אדם קוראים "כסיסה", לבבליים חשיב אכילה מפני שדעתם יפה. 
וגם לספק בר יונה ובר אווזא אפילו בלא מליחה חזי לאומצא, אבל בשר בהמה אי מלוח חזי ואי לא לא חזי, כדמסקינן במפנין בשר מליח מותר לטלטלו בשבת בשר תפל רב הונא אמר מותר לטלטלו רב חסדא אמר אסור לטלטלו. ומסקינן במוקצה דאכילה סבר רב הונא כרבי יהודה במוקצה דטילטול סבר לה כרבי שמעון. ועלה קא פריך והא רב יצחק בר אמי איקלע לבי רב חסדא [חזא] בר אווזא דמטלטלי ליה משמשא לטולא. ופריק שאני בר אווזא דחזי לאומצא בלא מליחה, אבל בשר בהמה אי מליח חזי, תפל לא חזי. והא דרב דימי מנהרדעא, אכולה בהמה קאי ואמלוח. 
מיהו תימה אי בשבת מצי למימלחיה לאכילה, ולשויה מיכלא (דאי) שרי אפילו בשר תפל [יהא] מותר לטלטל כיון שראוי למולחו. ושמא כיון שחסר תיקון ואינו מזומן לאכילה כולי האי, לא שרינן אלא בשוחט לחולה דוקא, דדעתיה עליה מאתמול. 
ובכור נמי לרבי יהודה לא קשיא דאמר כי נפל ביה מום עובר מאתמול דהיינו מערב יום טוב [דמותר], כיון שכבר נדחה מהקרבה כל זמן שמום בו כדכתיב מום בו לא ירצה, הרי זה קצת מוכן מאתמול ודעתיה עליה ולא הוי [מוקצה], וכי הוה ביה מום קבוע [לא] הוי נולד זה מאיסור (והיתר) [ומותר]. אבל מותר השמן דחה אותו בידים בנתינתו ועדיין הוא באותו דיחוי. ולא קשיא ולא מידי בכל אלו ההלכות בעזר השם יתברך. 


ערכי תנאים ואמוראים רב יצחק בריה דרב אידי 
========================================= 
רב יצחק בריה דרב אידי. 
[ענין טריפה חיה] 
גרסינן באלו טריפות אמר רב יצחק בריה דרב אידי אמר רב אחא בר יעקב הילכתא טריפה יולדת ומשבחת וכו'. סוף סוף מסקינן והילכתא בזכר עד שנים עשר חדש בנקיבה כל שאינה יולדת. מדקפסיק בזכר י"ב חדש ש"מ דטריפה אינה חיה: גרסינן בפרק אחרון דזבחים ובפרק אידיהן של גוים א"ר אלעזר מנין למחוסר אבר שנאסר לבני נח שנאמר מכל החי מכל בשר, אמר לו הקדוש ברוך הוא, נח הבא בהמה שחיין ראשי איברים שלה. ודילמא ההיא  למעוטי טריפה, [ההיא] מלחיות זרע נפקא. הניחא למ"ד דטריפה אינה יולדת אלא למ"ד יולדת מאי איכא למימר. אמר קרא אתך דומין לך. ודילמא נח גופיה טריפה הוה וכו', עד לא ס"ד, אטו דכותך עייל שלימים לא תעייל. הכא משמע דטריפה חייה, דהא המבול היה י"ב חדש, ואפילו הכי טריפה אסורה. 
ואני הסודר קשיא לי ההיא דתמורה בפרק כל האסורין דקא חשיב נמי טריפה התם. ומסיק התם תלתא קראי למעוטי טריפה, חד ממשקה ישראל, מן המותר לישראל למעוטי טריפה. וכן כשהוא אומר מן הבקר למטה שאין ת"ל אלא להוציא [טריפה]. וכל אשר יעבור תחת השבט פרט לטריפה שאינה עוברת. ומצריך להני תלתא קראי כולהו. ובפ"א דמנחות שקיל וטרי טובא עלה. והשתא קשיא לי כיון דממעטינן טריפה מאתך בדומין לך וליכא מידי דלגוי אסור ולישראל שרי, אם כן טריפה נמי לישראל תיפוק לי מהתם. ולא ידענא לאצרוכי להאי [קרא], דהא אין חילוק בבני נח בין טריפה שהיתה לו שעת הכושר ללא היתה לו. ותיפוק לי מהכא. גימגום [=וצריך עיון]. 
שמעתי דאפילו למ"ד טריפה אינה חיה הני מילי בבהמה, אבל באדם טריפה חיה. והכי מסקינן הלכה אחרונה דהקומץ רבא בעא מיניה פלימו מרבי מי שיש לו שני ראשים, באיזה מהן מניח תפלין וכו' ש"מ דחי הוא עד שמגיע לחינוך תפלין. ומייתי סייעתא מדתני רמי בר חמא מתוך שנאמר פדה תפדה שומע אני אפילו נטרף בתוך זמנו ת"ל אך, אלמא חיי לרמי בר חמא עד שיוצא מכלל נפל לכל הפחות, ולפלימו עד חיוב תפלין. 
[תשובת רבינו לתלמידו הר"ר אליעזר בן יהודה בעל הרוקח] 
ושאילה שאל [אותי] הרב רבי אליעזר בר יהודה על תינוק שנולדו בו סימני טריפה בתוך ח', ואותו תינוק נולד בשבת. הרי [יום] מילתו חל בשבת. אם דוחה את השבת אי לא. 
ואני השבתיו, אם הטריפות נולד בו לאחר לידתו בין בידי אדם בין בידי שמים, אפילו בחול מי היתה היתר למולו בתוך ח'. מי גרע מהא דתנא לודא יום הבראתו עדיף מיום לידתו, דאם חלצתו חמה נותנין לו כל שבעה להברותו כדשמואל. דאע"ג דיום לידתו לא בעינן מעת לעת, ליום הבראתו בעינן מעת לעת. כדאיתא בשילהי פרק רבי אליעזר דמילה וביבמות פרק הערל. וכל שכן זה דנסתכן. דלא מיבעיא למ"ד טריפה אינה חיה שאין לקרב מיתתו, אלא אפילו למ"ד טריפה [חיה] מסוכן הוא אצל המילה. הילכך בשבת ממה נפשך אין לחלל. 
ולא דמי להא דאמרינן התם כל תינוק שלא שהה שלשים יום ספיקא הוי ומהלינן ליה ממה נפשך. דהתם משום ספיקא דנפל דלית ביה חיות לא דחינן למילתו דסמכינן אממה נפשך. לרבי אליעזר דאמר מכשירי מילה דוחין את השבת. וכן לרבנן למכשירין שלאחר המילה סומכין ארוב תינוקות דכלו להן חדשיהם. ולרבנן אספק נפשות להקל. דהא בספק בן שבעה ספק בן שמונה מודה רבי אליעזר דמצי למימהליה ממה נפשך. מיהו מכשירין דקמי מילה לא דחינן מספיקא. טריפה דליכא ספיקא גמורה מיהו משום סכנה שלא לקרב את מיתתו פשיטא דלא דחינן. דנהי נמי דכמאן דמית הוא לענין ההורגו, מיהו כיון שמתחילה בחזקת ולד קיימא היה דרוב נשים ולד של קיימא יולדות. נראה דאפילו לפקח את הגל מפקחין עליו בשבת, כדאיתא בפרק אחרון דסדר יומא הלכה דפקוח נפש, דאפילו לחיי שעה מפקחין כדמסקינן התם דקתני מצאוהו חי מפקחין פשיטא לא צריכה אלא לחיי שעה. הילכך נראה לי שאין מסכנין אותו אפילו בחול. ואפילו אם נולד טריפה נמי נראה שאין למולו, מפני שחיותו קל, ובצער גדול כזה (קירב) [מקרב] מיתתו. 
וכבר שאלתי ועדיין אני עומד בספיקות, אם כל אותה הלכה דגרסינן באלו (טריפות) [הן הנשרפין] בהורג את הטריפה וכן טריפה שהרג פטור, אם דוקא למ"ד טריפה אינה חיה או אפילו כמאן דאמר חיה מיהו משום הכי פטור דאין חיותו שלם דהא חסרון קרינן ליה בפרק השוחט הלכה דמסוכנת. וכן ההיא דתנן בשלהי פ"א דמסכת מכות רבי טרפון ורבי עקיבא אומרים אם היינו בימי סנהדרין לא נהרג אדם דהיינו אומרים ראיתם טריפה הרג שלם הרג ואפילו שלם דילמא במקום סייף נקב היה. אי סבירא להו דוקא משום דאין טריפה חיה, או כמו שכתבתי. 
והא נמי מספקא לי, מי שהכה את חבירו ועשאו טריפה, למ"ד טריפה אינה חיה והועמד בדין והעידו עדים עדותן ונמצאת מכוונת, והמוכה הזה שנטרף הלך ואינו בפני בית דין. היאך דינו של מכה. חבשה דבית דין משום אומד הוא, והכא לא צריך אומדנא שהרי ודאי ימות. ולהמיתו אי אפשר כל זמן שהמוכה חי. שהרי אפילו כופר אינו משתלם אלא לאחר מיתה כדאיתא בגיטין בפרק השולח, עבד שמכרו רבו לקנס וכדרשב"ל. וכל שכן אדם שאינו נהרג כל זמן שזה חי. ולגמור דינו ולחובשו אי אפשר, שאין מענין דינו של זה לאחר שנגמר דינו לחיוב מיתה. ולחובשו עד שנים עשר חודש ולגמור דינו למיתה אי אפשר, שמא שום דבר אירעו (חולה) [חולי] או אגב רתיתה שהוא קירב את מיתתו. מעתה היכי לידייניה להא מכה. 
הילכך נראה, כיון דאיכא לספוקי כולי האי, נראה דפוטרין אותו, ואין ממיתין אדם אלא הוודאי והברור. אף על פי שהולכין בדיני נפשות אחר הרוב, ורוב מתים מחמת המכה. כיון דתלינן בשוחט בחבירו שנים או רוב שנים וברח, (דפטר) [דפטור], אי משום פירכוס דקירוב מיתתו, או משום דשמא הרוח בלבלתו, הכא נמי לא שנא. וקרינן הכא ושפטו והצילו. 
ואף על גב דאיכא למ"ד מכה של טריפות יכולה להתרפאות, כההיא דאלו טריפות בתחילת  הפרק, בהמה שנחתכו רגליה מן הארכובה ולמעלה טריפה ורבי שמעון בן אלעזר אומר יכולה לכוות ולחיות. וכן גבי אדם, דגרסינן ביבמות פרק האשה בתרא מעשה באסיא באחד ששלשלוהו לים ולא עלתה בידו אלא רגלו אחת, ואמרו חכמים מן הארכובה ולמעלה תינשא אשתו. ובהא מודה רבי שמעון בן אלעזר משום דמיא מרזי המכה. ה"ה נמי בכל מקום שנוכל לתלות תלינן ופוטרין. משמע דאפילו אי טריפה חיה בכה"ג דכי נפל למים מרזו מכה. דהא תרי תנאי אליבא דרבי שמעון בן אלעזר, חד סבירא ליה דטריפה אינה חיה אלא על ידי רפואה, ואידך סבירא ליה דאפילו בלא רפואה טריפה חיה. והואיל וכי פרכינן אההיא אין מעידין על האדם ואפילו ראוהו מגוייד. ובגמרא [אמרינן] למימרא דמגוייד חי ורמינהו אדם אינו מטמא עד שתצא נפשו ואפילו מגוייד ואפילו גוסס. טמויי לא מטמא מיחייא מיחיא לא חיי. ואמר אביי מתני' דמיחיא חייא רשב"א היא דתניא מעידין על המגוייד רשב"א אומר אין מעידין מפני שיכול לכוות ולחיות. ופרכינן ומי מצית מוקמת לה כרשב"א והא קתני מעשה באסיא ששלשלוהו לים וכו' ואמרו חכמים מן הארכובה ולמעלה תינשא אשתו. ומשני מיא דמרזו מכה. ומשמע בין אמגוייד בין אטריפות ש"מ דמיא מרזו. אידי ואידי אפילו יכול לחיות, דכל מקום שהאדם מסוכן אצל מיתה, ואף על פי שהוא יכול לחיות, אם הגיעו [דבר] הקשה למכה כגון מים ושאר סכנות המקרבות המיתה, יש לומר דודאי ימות. מיהו ראיה ברורה כדבעינן ליתא בידי: 


ערכי תנאים ואמוראים רבי יצחק בן אלישיב 
====================================== 
רבי יצחק בן אלישיב. 
היה מן האמוראים הראשונים, ובימי רבי יונה שהרי רבי מני היה מצוי לפניו. ומן החסידים הנענים בתפלתם היה ומה שהיה גוזר היה מתקיים. כדאיתא בפירקא דחסידי רבי מני הוה שכיח קמיה דרב יצחק בן אלישיב אמר ליה עתירי דבי חמי מצערן לי אמר ליה ליענו איענו. הוה קא דחקי ליה, אמר ליה ליעתיר איעתור, לא מקבלי אינשי ביתא עלאי, אמר ליה מה שמה חנה תתיפי חנה ונתיפית. וכו'. הני תרי תלמידי דהוו שכיחי קמיה רבי יצחק בן אלישיב אמרו ליה ליבעי מר עלן דנחכים טפי, אמר להו עמי היתה ושלחתיה. פירוש שלא להטריח כמו שהייתי נוהג. 
גרסינן בפ"א דמסכת סוכה תנא פסל היוצא מן הסוכה נידון כסוכה. ומסקינן א"ר אושעיא לא נצרכה אלא לסכך פסול פחות משלשה בסוכה קטנה. מתקיף לה רב אושעיא ולא יהא אלא אויר. אמר ליה רבי אבהו זה מצטרף וישינים תחתיו וזה מצטרף ואין ישינים [תחתיו]. ומי איכא מידי דאיצטרופי מצטרף והוא בעצמו אינו כשר א"ר יצחק בן אלישיב טיט הנרוק יוכיח שמצטרף לארבעים סאה והטובל בו לא עלתה לו טבילה. 
ובשלהי פ"א דסוכה בירושלמי גרסינן, הלכה בית שנפחת וסכך על גביו, תני רבי חנינא אויר פוסל בשלשה טפחים סכך פסול אינו פוסל אלא בארבע אמות. א"ר יוסי אף אנן תנינן תרויהון אויר פוסל בשלשה טפחים. הרחיק את הסיכוך מן הדפנות (ארבע אמות) [שלשה טפחים] פסולה. סכך פסול אינו פוסל אלא בארבע אמות. דתנינן בית שנפחת וסיכך על גביו וכו' מהו לישן תחתיו, התיב רבי יצחק בן אלישיב הרי טיט הנרוק משלים למקוה ואין מטבילין בו וכה משלים בסוכה ואסור לישן תחתיו. וטיט הנרוק דתנן במסכת מקואות בפרק שני מקוה שיש בו ארבעים סאה מים וטיט רבי אליעזר [אומר] מטבילין במים ואין מטבילין בטיט. רבי יהושע אומר בטיט ובמים. באיזה טיט מטבילין, בטיט שהמים צפין על גביו. ואם היו המים מצד אחד מודה רבי יהושע שמטבילין במים ואין מטבילין בטיט. הרי אף רבי יהושע מודה שפעמים אין מטבילין ואף על פי שמצטרף. באיזה טיט אמרו וכו'. 
גרסינן בפרק גט פשוט אמר חזקיה מילאהו בקרובים כשר. ואהא דתניא הרחיק את העדים שני שיטין מן הכתב פסול. ואל תתמה שהרי אויר פוסל בשלשה טפחים סכך פסול בארבע אמות. ובפ"א דסוכה אמר אביי אויר שלשה בסוכה גדולה ומיעטו בין בקנים בין בשפודין הוי מיעוט. בסוכה קטנה בקנים הוי מיעוט ובשפודין לא הוי מיעוט. בירושלמי דאידיהן של גוים כד דמך רבי יצחק בן אלישיב אתעקרין שבעין אסקופין מן בעלי בתים דגלילא. ובגמרא דידן באלו מגלחין אתחתרן שבעין מחתרתא בטבריא. ירושלמי מסיים דהוו תליין בזכותיה, וטבריא בגליל חלק נפתלי. 


ערכי תנאים ואמוראים רבי יצחק בן אלעזר (1) 
========================================= 
רבי יצחק בן אלעזר. 
גרסינן בפרק כל הצלמים היתה גוזלת את הרבים ועובר תחתיה טהורה. איבעיא [להו] אם עבר או עובר רבי יצחק בן אלעזר משמיה דחזקיה אמר אם עבר רבי יוחנן אמר (אם) עובר. ולא פליגי הא דאיכא דירכא אחרינא, הא דליכא דירכא אחרינא. ורישא דקתני לא ישב בצילה אם ישב טהור. ובגמרא פשיטא אמר רבה בר בר חנה אמר רבי יוחנן לא נצרכה אלא לצל צילה וכו'. ובירושלמי איזהו צילה ואיזהו צל צילה תמן אמרין כל שאילו תפול והיא נוגעת בו זהו [צילה וכל שאילו תיפול ואינה נוגעת זהו] צל צילה. מפני מה צילה אסור מפני שהוא אוסר בהנאה. פירוש אילן האשירה, הרי (הדבר) [הקבר] אסור בהנאה וצילו מותר. הרי ההיכל אסור בהנאה ומצינו דרבי יוחנן בן זכאי היה יושב ושונה בצילו של היכל. הוי לית טעמא דיליה משום שהוא אסור בהנאה. רבי בון בשם רבנן דתמן זאת אומרת שאין טומאת המתים [מחוורת]. נראה הפירוש משום דתקרובת ע"ז איתקש למת וכרבי יהודה בן בתירא. וקא משמע לן דמדרבנן היא (ובצילה) [ובצל צילה] לא גזור. מיהו לכתחילה אין לעבור שאין ליהנות ממנה כלום. מיהו כל זמן שלא עבר ממש תחתיה לא טימאוהו. 
והא דמסיק הכא והרי ההיכל אסור בהנאה וצילו מותר, היינו אליבא דרבא דאמר בפרק כל שעה הנאה הבאה לאדם בעל כרחו (מותרת) [אסורה]. והא דרבי יוחנן בן זכאי כדמסיק שאני היכל דלתוכו עשוי ואין כאן איסור צל, הילכך אפילו לכתחילה מותר. ולאביי דאמר הנאה הבאה אל האדם בעל כרחו מותר, ומייתי להא דרבי יוחנן בן זכאי כיון דלא אפשר וכו' אין הסתם ירושלמי משמע כן. דאביי לא קא מתיר אלא משום דלא אפשר הא אפשר אסור. ורבא [אמר] שאני היכל דלתוכו עשוי וכו': 
בפרק אלו [מגלחין] [יתיב] רבי חייא בר אבא ורבי אמי ורבי יצחק בן אלעזר אקילעא דרבי יצחק בן אלעזר. נפק מילתא מבינייהו מנין לאבילות שהוא שבעה, דכתיב והפכתי חגיכם לאבל מה חג שבעה אף אבילות שבעה. ומסקנא דלשמועה רחוקה נמי איצטריך קרא [משום] דיש חג שהוא יום אחד כגון עצרת. ובפרק י"ח דרבי אליעזר רבי יוסף אמר שבעה ימי אבל מנין. אנו למידין מיעקב אבינו שכן עשה לו יוסף בנו, שנאמר ויעש לאביו אבל שבעת ימים. ובירושלמי דאלו מגלחין מנין לאבל מן התורה שבעה, שנאמר ויעש לאביו אבל שבעת ימים. ולמידים דבר קודם למתן תורה. רבי יעקב בר אחא בשם רבי זעירא שמע לה מן הדא ופתח אהל מועד תשבו יומם ולילה שבעת ימים ושמרתם משמרת ה'. כשם ששימר הקדוש  ברוך הוא על עולמו שבעה שנאמר ויהי לשבעת הימים, אף אתם שימרו על אחיכם, עד רבי אבהו בשם ר' יוחנן אל נא תהי כמת, כימי הסגר, מה ימי הסגר שבעה אף ימי המת שבעה. ברבי אמר הדא דרבי יוחנן קמיה רשב"ל ולא קביל עלוי וכו'. עד דמוקי לה מהא והפכתי חגיכם. אמר ליה רבי אמי לרבי חייא בר בא /אבא/ מה ימי החג שמונה אף ימי האבל שמונה. שמיני רגל בפני עצמו הוא וכו'. קיים בנו והפכתי אבלם לששון וניחמתים ושימחתים שמחת עולם. 


ערכי תנאים ואמוראים רבי יצחק בן אלעזר תנא 
========================================= 
רבי יצחק בן אלעזר תנא. 
גרסינן בפרק כיצד מעברין, באהבתה תשגה תמיד כגון רבי אלעזר בן פדת, אמרו עליו על רבי אלעזר בן פדת שהיה יושב בשוק התחתון של צפורי ועוסק בתורה וסדינו מוטל בשוק העליון. תניא אמר רבי יצחק בן אלעזר פעם אחת בא אדם ליטלו ומצא נחש כרוך עליו. ועיין למעלה בסדר דרבי אלעזר בן פדת: אגב שיטפאי הקדמתי האמורא לפני התנא. נחזור לרישא. 
גרסינן בפרק במה מדליקין, אבין ציפוראה גרר ספסלא לעילא מן רבי יצחק בן אלעזר בעיליתא דשישא אמר ליה אי כי שתיקי לך כדשתיקו ליה חבריה לרבי יהודה ברבי אילעא נפיק מיניה חורבא, גזירה עיליתא דשישא אטו עיליתא [דעלמא] וכו'. 
הלכה כרבי שמעון בדבר שאינו מתכוין] 
וריב"א הלוי נסתפק אם בשאר דברים שייך למימר הלכה כרבי שמעון בדבר שאינו מתכוין או לא. כההיא דמוכרי כסות דמייתי (תנא) [רבה]. משום דקשיא ליה ההוא דשלהי פ"ח [שרצים] דגרסינן ליורקנא תרי בשיכרא ומיעקר, דפרכינן ומי מותר והא תניא מנין לסירוס באדם שהוא אסור וכו', עד הני מילי היכא דקא מכוין הכא ממילא הוא, דאמר רבי יוחנן הרוצה לסרס תרנגול יטול כרבלתו ויסתרס מאיליו. ותו פרכינן והא רב אשי אמר [רמות] רוחא הוא דנקטא ליה וכו', עד דמוקי לה בזקינה ובעקרה. ולא קא מסיק אף על גב דמיעקר שרי כרבי שמעון דאמר דבר שאינו מתכוין מותר. הילכך מספקא ליה. 
ולי הסודר בעזר השם פשיטא לי דבכל מקום הלכה כרבי שמעון בין בשבת בין בבכור בין בכלאים ובין בנזיר, וכן בהנאה הבאה לאדם בעל כרחו. [משום] דקיימא לן כרבי יוחנן דאמר הלכה כסתם משנה, כדאמרינן בכמה דוכתי. בבכור שאחזו דם פסיק שמואל הלכה כרבי שמעון דברייתא אף על פי שעושה בו מום ונשחט על אותו מום. כלאים נמי משמע דהלכה  [כרבי שמעון] דהא סתם לן תנא כותיה. ואביי דאמר הנאה הבאה לאדם בעל כרחו מותר היכא דאפשר ולא קאמכוין סייעתיה מהכא, ותיובתיה דרבא דאסר ללישנא קמא. [וגבי נזיר] נמי קיימא לן כרבי שמעון, דגרסינן בשלהי פרק המוציא יין א"ר [יוחנן] אסור לקנח בצרור בשבת, ומוקי לה רב אושעיא דלא מיבעיא בחול דאסיר או משום סכנה דכרכשתא או משום [כשפים] דהא אפשר בצרור. אבל בשבת דאיכא איסור טילטול וכו'. ורבי אבא מתני ליה משום דקשיא דרבי יוחנן אדרבי יוחנן, ומי אמר רבי יוחנן אסור משום דדבר שאין מתכוין אסור, והאמר רבי יוחנן הלכה כסתם משנה ותנן נזיר חופף ומפספס אבל לא סורק משום דממש מעביר [שיער] בידים. ומשני אלא מחוורתא כדרב אושעיא. ולא קא משני בשבת סבירא ליה כרבי שמעון אבל בעלמא לא ס"ל כותיה. אלא [ודאי] בכל דוכתי סבר ליה רבי יוחנן כרבי שמעון. 
ונראה לי לפי עניות דעתי דהיינו טעמא יורקנא דאסור אפילו לרבי שמעון, דכל היכא דשמעינן ליה לרבי שמעון דדבר שאין מתכוין מותר דהיינו בשעה שעושה את הצריך לו המלאכה נעשת עמה, והוא לא למלאכה נתכוין. כגון הילוך על גבי עשבים בשבת הוא צריך לדרכו. ואם כדרכו הולך, ולא לתלוש נתכוין. וכן גרירת כסא וספסל ומיטה, למקומו הוא צריך ולא לחריץ כוונתו. וכלאים נמי למוכרו מתכוין וצריך, ולא ללבישה. וכן כשתופר הכלאים אין כונתו אלא למלאכתו, ועם מלאכתו צריך ללובשו. וכן בכור כשמקיזו, ואם מקום המכה יעשה מום לא כיון. וכן כשנזיר חופף צריך לנקות ראשו מזיעה וליכלוך, שערות להשיר אין כונתו. וכי דייקת בהו בכל מקום בהדי הדדי קא אתו, ודעתו נעשית ודאי לצורכו. ואף על פי שהוא לובש את הכלאים, ספק אם ימכור כיון שאינו מתכוין  להנאה וההנאה אינה מזומנת, ודרך המוכרין להראות מידת הלבוש. הילכך מותר. אבל רפואת יורקנאה, דמעיקר העיקור הוא מיד והרפואה אינה מיד אלא לאחר כן. 
ועוד כל מה שרבי שמעון מתיר מפני שההיתר שהוא מתכוין לו ודאי נעשה. ואם דבר אחר של איסור נעשה עמו, מלאכת מחשבת אסרה תורה. אבל במקום שההיתר ספק אם יועיל, והאיסור בבירור יעשה, כי האי גונא לא שרא רבי שמעון. דהא מסקינן התם, אמר מר תרי בשיכרא ומיעקר. ואי לא ליעביד הכי כמה מיני רפואה. נמצא דתרי בשיכרא ודאי מיעקר, והרפואה ספיקא, דלפעמים אין אותה רפואה מועלת אלא רפואה אחרת, כגון מוניני דקמצי. דרב אחא בר יוסף חש ביורקנא ועבד הא דמוניני. וכדמסיק רבי יוחנן מחמם מיורקנא בסדינו ואיתסי. דכל רפואה שהיא ספיקא אין לעבור עבירה בשביל ספיקתה, אם לא שברור מועלת. 
כדאיתא בסדר יומא פרק הוציאו לו אריב"ל לי התיר רבי חנינא לשתות שחליים בשבת. לשתות פשיטא, דתנן כל המשקין שותה אדם לרפואה. אלא לשחוק ולשתות שחלים בשבת. היכי דמי אי דאיכא סכנתא פשיטא דשרי. ואי ליכא סכנתא אסור. לעולם דאיכא סכנתא והכי קא מיבעיא ליה מי מסי דניחיל עליה שבתא, או דילמא לא מסי ולא נחיל עליה שבתא. אלמא לחלל על שחיקתן דהוא ודאי, והרפואה אינה ברורה (הילכך) אין מחללין. הכא נמי כיון דדילמא לא מסי, אין ספק רפואה מוציא מידי ודאי העבירה. 
ושחלים רגילין בחול ודאי לשחוק. וי"ל שמרפא קצת להשקיט, אבל אינה בחונה ממש לרפואה גמורה במקום סכנה. דאי הוה אמרינן שפעמים הרפואה מצלת את המסוכן הוה לן למימר ספק נפשות להקל. כדאיתא בפרק אחרון דסדר יומא דמודים חכמים לרבי מתיא בן חרש דהחושש בפיו מטילין לו סם בשבת. פירוש לשחוק הסם או להביאו דרך רשות הרבים. ומסיק מפני שהוא ספק נפשות וכל ספק נפשות דוחה את השבת. ופליגי עלה רבנן בהקזת דם לסרונכי בשבת. ומי שנשכו כלב שוטה שאין מאכילין אותו מחצר כבד שלו. ואפילו בחול מפני שאין באלו משום רפואה. ור' מתיא בן חרש מתיר, ובמאי פליגי. אלא ש"מ דר' מתיא בן חרש סבר [שהוא] משקיט הכאב ופעמים הרפואה גמורה לרפאות. ורבנן סברי אף על פי שמשקיט אין מצלת, הילכך אין מחללין [שבת] ואין מאכילין לחולה נמי מחצר כבד שלו מפני שאסור משום טומאה ונבילה. 
ועוד יורקנא דהכא, כיון דאיכא כמה שאר רפואות, למה יתרפא ברפואות איסור. מיהו אם היתה הרפואה בחונה ויורקנא סכנתא דנפשות, אף על גב דמיעקר אי ליכא קמיה רפואה אחרת יתרפא. דמוטב לו בעיקור וקיום נפש דאיכא מיהא חדא ולא ימות דאיכא תרתי. והתורה חסה על ממון של ישראל וכל שכן על גופן. 
גרסינן בערבי פסחים רבי יצחק בן אלעזר הוא רבי יצחק בן טבלא הוא רבי יצחק נפחא הוא רבי יצחק בן חקולא. ומספקא לי, אם יש לפרש שכל אלו רבי יצחק הוא רבי יצחק בן אלעזר. או אם יש לגרוס רבי יצחק בן אלעזר הוא רבי יצחק בן טבלא. ורבי יצחק נפחא הוא רבי יצחק בן חקולא. כדאיתא רבי יצחק סתם דשמעתא הוא רבי יצחק בר אחא. ורבי יצחק סתם דאגדתא הוא רבי יצחק בן פינחס. וגרסינן בפ"א דנדרים א"ר שמעון בן זביד א"ר יצחק בן טבלא וכו'. עד [א"ר חייא אריכא] מאי דכתיב וזרחה לכם יראי שמי שמש צדקה ומרפא, אלו בני אדם שהם יראים להוציא שם שמים לבטלה. ועיין למעלה בסדר רבי חייא אריכא: 
גרסינן בפרק אחרון דסדר יומא אמר רב עמרם אמר רבה בר בר חנה, שאלו את רבי אליעזר זקן ויושב בישיבה צריך ליטול רשות להתיר בכורות או אינו צריך. מאי קא מיבעיא ליה. דאמר רב אידי בר אבין דבר זה הניחו לבית נשיא כדי להתגדר בו. מאי צריך ליטול רשות. או דילמא כיון דזקן ויושב בישיבה אין צריך. עמד רבי יצחק בן (עקולא) [חקולא] על רגליו ואמר אני ראיתי את רבי יוסי בן [זימרא] שזקן ויושב בישיבה הוה ונטל רשות להתיר בכורות. אמר לו רבי אבא לא כך היה המעשה אלא כך היה המעשה. רבי יוסי בן זימרא כהן היה, והכי קא מיבעיא ליה הלכה כרבי מאיר דאמר החשוד בדבר לא דנו ולא מעידו. או דילמא הלכה כרשב"ג דאמר נאמן הוא על של חבירו ואינו נאמן על של עצמו. ופשט להו הלכה כרשב"ג. וגרסינן בבכורות פרק עד כמה ת"ר הבא לקבל דברי חבירות צריך לקבל בפני שלשה חבירים. ואפילו תלמיד חכם צריך לקבל בפני שלשה חבירים. זקן ויושב בישיבה אינו צריך לקבל בפני שלשה חבירים שכבר קיבל עליו משעה שישב. אלמא יש חילוק בין תלמיד חכם לזקן ויושב בישיבה. 
וגרסינן נמי בפ"א דמסכת תענית איזהו יחיד ואיזהו תלמיד. יחיד כל שראוי למנותו פרנס על הציבור. תלמיד כל ששואלין אותו דבר הלכה בתלמודו ואומר ואפילו במסכת כלה. וגרסינן בהלכה אחרונה דואלו קשרים א"ר יוחנן איזהו תלמיד חכם שממנין אותו פרנס על הציבור, זה ששואלין אותו דבר הלכה בכל מקום ואומר ואפילו במסכת כלה. ותו א"ר יוחנן איזהו תלמיד חכם כל ששואלין אותו ואומר, למאי הילכתא למנותו [פרנס על הציבור]. אי במסכתיה באתריה. אי בכולא תלמודא בריש מתיבתא. 
ובירושלמי דתעניות אלו הן היחידים אלו שמתמנים פרנסים על הציבור. מכיון שהוא מתמנה פרנס על הציבור ונמצא נאמן הוא כדאי, הוא מתפלל ונענה, בתמיה. אלא מכיון שהוא מתמנה פרנס על הציבור כדאי הוא מצלייה ונענה. ש"מ דאין בין יחיד ותלמיד אלא בעל מעשים עם תורתו שהוחזק כבר נאמן במעשרות ובפקדונות, מחמת מעשיו מורידין אותו לפני התיבה [להתפלל] על הגשמים ועל צרכי הצבור. [אבל] תלמיד עדיין לא הוחזק אלא בתורה. הכי משמע בירושלמי. והא דאמר רבי יוחנן איזהו ת"ח שממנין אותו פרנס על הצבור זה ששואלין אותו דבר הלכה בכל מקום ואומר. כלומר תלמיד חכם שהוא מוחזק במעשים טובים, ושואלין אותו בכל מקום ומשיב. אותו ממנין פרנס. אבל בעל מעשים ואינו בקי בכל מקום, או בקי בכל מקום ועדיין לא הוחזק [במעשים טובים], אין ממנין אותו אלא כמו שהוא מפורש בירושלמי. 
והא דאמרינן הכא, דבר זה הניחו לבית נשיא ליטול רשות [ממנו] להתיר בכורות כדי להתגדר בו. משמע דבר זה בלבד. וקשה והלא לכל הדברים היו נותנין רשות, כדאיתא בתחילת סנהדרין בן אחי(ו) בן אחותי יורד לבבל יורה יורה ידין ידין יתיר בכורות יתיר. דהוה רבי חייא שקיל רשותא מרבי על רבה בר בר חנה ועל רב. אלמא לכל דבר היו צריכין רשות. וי"ל תלמידיו שלא נסמכו עדיין לסמיכה צריכין רשות. כדמסקינן התם, דמשום מעשה [שהיה] אמרו תלמיד אל יורה אלא אם כן נטל רשות [מרבו]. אבל אם נתמנה אינו צריך רשות, מיהו צריך ליטול רשות לבכורות אפילו כשנסמך. מיהו זקן ויושב בישיבה קא מיבעיא ליה אם צריך ליטול רשות כשנעשה ראש ישיבה או אין צריך, וקאמר דצריך. 
ובירושלמי פ"א דחגיגה ובנדרים פרק רבי אליעזר ובפ"א דסנהדרין, מהו למנות זקינים לדברים יחידים. נשמעינה מן הדא, רב, מני יתיה רבי להתיר נדרים ולראות כתמים. מן דמך [בעא] גבי בריה מומי דבכורות אמר ליה איני מוסיף לך על מה שנתן לך אבא. א"ר יוסי בר בון כולי יהב ליה לדון יחידי ולהתיר נדרים ולראות כתמים ולהתיר מומין שבגלוי. מן דמך, בעא גבי בריה מומין שבסתר, ולא יהב ליה. נמצא מפרש הירושלמי גמרא דידן ללישנא קמא, דמסיק דהא דאמר ליה רבי חייא לרבי אם רב יתיר בכורות, ואמר ליה אל יתיר משום כבודו דרבה בר בר חנה, אפילו מומין שבגלוי לא הרשהו ללישנא דאמרינן משום הכי לא הרשהו משום דרב בקיעי במומי טפי ואתי למישרי מום דלא ידעי אינשי, ואמרי כי האי גוונא שרי רב, ואתו למישרי מום עובר. היינו דלא הרשהו על מומין שבסתר. פירוש מומין שהן סתורין מפני אדם ואין בקיאין בהן. לכך אף בנו לא הרשהו לרב מפני רוב בקיאותו דרב. 
ותימה דקא מיבעיא ליה הכא הלכה כרבי מאיר, דאמר התם בפרק כל פסולי המוקדשין, החשוד על דבר לא דנו ולא מעידו. והא בין רבה בין רבי נחמן לא סבירא להו דרבי מאיר, דרבה פסק כרבי דאמר אפילו עשרה בני ביתו אין נאמנין, ורב נחמן אמר הלכה כרשב"ג. וסתם התלמוד פסק הלכה כרשב"ג. ותו, לא סבירא כל מקום ששנה רשב"ג במשנתינו הלכה כמותו חוץ מערב וצידן וראיה אחרונה. וי"ל משום פלוגתא בברייתא. ובעזר השם על סדר שמעון נבאר בו היטב. ובסדר יומא הלכה ראשונה דטרף בקלפי א"ר יצחק בן טבלא למה נקרא שמו לבנון, שמלבן עונותיהן של ישראל. ורבי יצחק נפחא אכתוב על סדר נו"ן. 


ערכי תנאים ואמוראים רבי יצחק בן אלעזר (2) 
========================================= 
רבי יצחק בן אלעזר. 
באיכה רבתי, ותזנח משלום נפשי, רבי יצחק בן אלעזר היה יודע עבודה של סעודה כמנין ימות השנה. כד הוה ליה עביד. וכד לא הוה נסיב גרעינין (ובני) [ומני] להון, בגין דלא אנשי להון. 


ערכי תנאים ואמוראים רבי יצחק בר אמי 
=================================== 
רבי יצחק בר אמי. 
היה תלמידו של רבי יהושע בן לוי. כדאיתא באלו טריפות אההיא גמרא ניקבה הריאה רבי שמעון אומר עד שתינקב עד בית הסימפונות וכו'. עד הכי אמר רבי יצחק בר אמי אמר רבי יהושע בן לוי הלכה כרבי שמעון. וסתם התלמוד, ולא היא אלא אין הלכה כרבי שמעון. ואף על גב דקבלה בידינו דהלכה כרבי יהושע בן לוי בכל מקום, ההיא דאיפסיק בהדיא  דאין הלכה אין הלכה. כההיא דתפלת השחר סוף הלכה ושל מוספין כל היום. ובסוף גמרא ולית הילכתא כרבי יהושע בן לוי דאמר כיון שהגיע [זמן] תפלת המנחה אסור לאדם שיטעום כלום קודם שיתפלל תפלת (המוספין) [המנחה]. ואף על גב דביציאות השבת הלכה לא ישב  אדם לפני הספר סמוך למנחה. ובגמרא הי סמוך למנחה אילימא למנחה גדולה, הא איכא שהות [ביום] טובא, (אמאי התחילה התחילו אין מפסיקין) אלא סמוך למנחה קטנה אם התחילו אין מפסיקין לימא תיהוי תיובתא דרבי יהושע בן לוי דאמר כיון שהגיע זמן תפלת המנחה אסור לאדם שיטעום כלום קודם שיתפלל תפלת המנחה. ומסיק אלא סמוך למנחה גדולה וכו'. ולא אמר לך רבי יהושע בן לוי [אלא] למנחה קטנה. אלא התלמוד מחזר להעמיד דבריו אף על פי שאין הלכה כן. הכא נמי אין הלכה הואיל וסתם התלמוד. ור' מלוך גופיה נמי  אמר דקיבל מרבי יהושע בן לוי [דאין הלכה כר"ש]: ובפרק מפנין רב יצחק בר אמי איקלע לבי רב חסדא וכו'. וכבר כתבתי בסדר רב יצחק בר אמי: 


ערכי תנאים ואמוראים רב יצחק דבי רבי אמי 
======================================= 
רב יצחק דבי רבי אמי. 
גרסינן בשלהי המפלת א"ר יצחק דבי רבי אמי, אשה מזרעת תחילה יולדת זכר איש מזריע תחילה יולדת נקיבה. ובברכות פרק הרואה הלכה הצועק על מה שעבר, מייתי נמי להא דרבי יצחק דבי רבי אמי. ועיין בסדר אבא בנימין בסדר בי"ת: ותו גרסינן בהמפלת וא"ר יצחק דבי רבי אמי כיון שבא זכר [בעולם] בא ככרו עמו. זכר זה כר, [דכתיב] ויכרה להם כירה גדולה. 


ערכי תנאים ואמוראים תיבות שדורשים רבותינו תיבה אחת לשתים 
======================================================== 
תיבות שדורשים רבותינו תיבה אחת לשתים. 
[מרבינו שמואל בן רבינו קלונימוס הזקן] 
אבנר [שמואל א יד נ], אבי נר, שהיה אביאל מדליק נר, ולכך זכו למלכות [ויק"ר ט ב]: אבצן מבית לחם [שופטים יב ח], שהיה אבי צנונים קר וצונן, שהיה יצרו קר ולא בא אל רות קודם קידושין [עי' ב"ב צא א]: אברך [בראשית מא מג], אב בחכמה ורך בשנים [ספרי דברים פ"א]: אברם [בראשית יז], אב לארם, אברהם אב המון גוים [ברכות יג א]: אבשי [שמואל ב כד טז], אבי שי. שכיפרה מיתתו בשעת הדבר בימי דוד, על ישראל, שאמר הקדוש  ברוך הוא למלאך רב עתה הרף ידיך. משכונה רבה גבך [מדרש שמואל לא ד] זה אבישי שכיפר על ישראל כשי וקרבן: ימלט אי נקי [איוב כב, ל], אין נקי [תענית כג א]: אכן [בראשית כח, טז], אך כן: אמרפל [בראשית יד א], דאמרו אפילו באברהם. ושהיתה אמרתו אפילה [בראשית רבה מב ד]: אלגביש, על גב איש [ברכות נד ב]: אלמנה, אל מנה [כתובות י ב]: אחאב, אח ואביו [סנהדרין קב ב]: אחרחל [דה"י א ד ח], זו מרים שהלכו אחריה בתופים ובמחולות [ספרי בהעלותך פיסקא עח עמ' עה]: אחימן [במדבר יג כב], אחי מן, מי יכול להלחם עמי [מד"ר שלח טז ח]: אפאיהם [דברים לב כו], אמרתי באפי (מרה) [איה] הם [ספרי האזינו פי' שכב]: אתהן [ויקרא כ יד], את אחת מהן [תו"כ שם]: אבן ישראל [מאל] אביך [בראשית מט כד], בתרגומו [אבהן ובנין]: 
שלוה בארמנותיך [תהלים קכב], בַאֵר מַנוֹתַיִךְ, עתיד הקדוש ברוך הוא לבאר מנות טובות  שלך: במועצות ודעת [משלי כב כ], במו עצות ודעת [מדרש משלי שם]: תראה במדינה [קהלת ה ז], בעיר לא נאמר אלא במדינה, תראה בה דין ומשפט [מדרש רבה שם אות ה]: צדיק באמונתו יחיה [חבקוק כד], בא מנתו: בל אלחם במנעמיהם [תהלים קמא ד], הנעימים שלהם [מדרש תהלים לו ו]: בחדש השלישי [שמות יט א], בא חדש השלישי [תנחומא יתרו יב]: בשש [שמות לב א], באו שש שעות ולא בא [שמו"ר מא י]: בשש רכבו [שופטים ד יג), ולא יתבששו [בראשית ב כה], נדרשין בא שש: בליעל [דברים יג יד], בלי עול, פורק עול שמים [ספרי ראה פיסקא צג]: בעמדם תרפינה כנפיהם [יחזקאל א כד כה], בא עם דם [ב"ר סה יז]: בפרך [שמות א יג], בפה רך [סוטה יא א]: בית - אל [בראשית יב ח] בית אלהים [עי' ירושלמי מגילה פ"א סה"ט]. בראשית, ברא שית, שיתין של מזבח [סוכה מט א]: בלשן [נחמיה ו], בולל לשונות [מנחות סה א]: בצקלונו [מלכים ב ד מב], בא ויצק לנו [מנחות סו: ועיי"ש רש"י ד"ה בצקלונו]: בערב [בראשית יט א], בא ערב של סדום [ב"ר נ ה]: ברשע [בראשית יד ב], בן רשע [ב"ר מב ח]: 
גלבוע [שמואל א לא א], גל ברעות דם נוב עיר הכהנים: גלמודה [ישעיה מט כא], גמולה דא [ר"ה כו א]: 
דרדע [מלכים א ה יא], דור דעה [תנחומא ב חקת יג]: דרבן [שמואל א יג כא. קהלת יב יא], דר בינה בפרה [במ"ר יד יב]: דרום [קהלת א ו], דרך יום: 
הסכת, הס ואחר כך כתת [ברכות סג ב]: הרמתים [צופים, שמואל א א], הר שהעמיד מאתים צופים [מדרש שמואל א ו]: התרשתא [עזרא ב], שהתירו לו יין נסך לשתות [ירושלמי קידושין פ"ד ה"א]: להדפה, הוד יפיה [ברכות י ב]: הורד מצרימה [בראשית לט א], שלט בהון, נסחון [ב"ר פו א]: 
מהשתרע [ישעיה כח כ], אשה וריעה [ויק"ר יז ו]: ויהי בשלח פרעה [שמות יג, יז], וי היה לפרעה [שמו"ר כ א]: ויפצר בם מאד [בראשית יט ג], הכניס בהן אף וצרה [ב"ר נ ח]: וזיז שדי ירענה [תהלים פ יד], זה וזה: ויתרוצצו [בראשית כה, כב], זה מתיר צויו של זה וזה מתיר צויו של זה [ב"ר סג ו]: 
זימה, זו מה היא [במ"ר ט א]: זקונים [בראשית לז ג], זיו [אקונין] [ב"ר פ"ד ח]: זמרן [בראשית כה ב], זמרתי: זקן, זה קנה [חכמה] [קדושין לב ב]: זכר, זה כר [נדה לא ב], זה ניכר אם זכר אם נקיבה: 
חדרך [זכריה ט א] חד לאומות ורך לישראל [ספרי דברים א]: חנף, חנה אף. לא תחניפו את הארץ [במדבר לה לג], לא תחן אף בארץ [ספרי שם, עי' ערוך ערך יחניף]: חרצובות [ישעיה נח ו, תהלים עג ד], לא חדרתים ולא צביתים [ויקרא רבה יז א עמ' שע]: חרטומים [שמות ח ג], חרים בטימי שלהם: חשמל [יחזקאל א כז], חיות חשים וממללות [חגיגה יג ב]: חכלילי [בראשית מט יב], חיך טועמו אומר לי לי [ב"ר צט י]: 
יהושפט, ישב יה ושפט בצדק דלים [עי' סנהדרין ו ב]: יקותיאל [דברי הימים א ד יח], קיהה את הבנים לאל [מגילה יג א]: יצחק, יצא צחוק לעולם [ב"ר נג יא]: ירושלים, יראה שלם [ב"ר נו טז]: 
תבא בכלח [אלי קבר, איוב ה כו], תבוא בכך לחלוחית [ב"ר עט א]: כלאב, מכלים אב בהלכה [ברכות ד א]: כרמל, כר מלא [מנחות סו]: כמתאוננים [במדבר יא א], בספרי [פיסקא כד, פה] דורש כך כמתלהמים [כנעני] לא היה כאן עני [פסחים נ א]: מתלהמים [משלי כו כב], כמת להם. 
לאמר, לאו אמור [פסחים מא א]: לכן כל הורג קין [בראשית ד טו], לא כן, לא כדין רוצחים דין קין [ב"ר כב כו]: ולמדתם, שיהא לימודך תם, שיתן ריוח בין הדבקים [ברכות טו ב]: לפרבר [דה"י א כו], כלפי בר [תמיד כז א]: למואל [משלי לא א], למה להם אל [סנהדרין ע ב]: 
מתהלך בגן [בראשית ג ח], מת והלך אותו שבגן: מתנחם [בראשית כז מב], כמתאוננים כמת ומתנחם מאבילות, כאילו הרג את יעקב [ב"ר סז ט]: מתאמצת ללכת אתה [רות א ח], מיתה ומאמצה מזימות: מלקוש, שיורה מלילות וקשין [תענית ו א]: מדהבה [ישעיה יד ד], מדד והבה [שבת קנ א]: מתרפס [תהלים סח], מתיר ומתרצה בכסף [מדרש תהלים שם]: משתחויתם [יחזקאל ח טז], משתחוים ומשחיתים: שומר שבת מחללו, מחול לו [שבת קיח]: מרזח [עמוס ו], מר וזח [כתובות סט ב]: מחוללך [דברים לב יח], מוחל לך על כל עונותיך [ספרי שם]: ממזר, מום זר [יבמות עו ב]: ידעתי את מכאביו [שמות ג ח] את מה כאביו. מה כאב הן עתידין לעשות, [לומר] אלה אלהיך. ואעפ"כ וארד להצילו [שמו"ר ג ג]: מפצלת [דה"י ב טו], מפליא ליצנות [ע"ז מד א]: מכתם לדוד [תהלים מז א], מך ותם [מדרש תהלים שם]. מכה תמה, נולד מהול [סוטה ו א]: 
נאלחו [תהלים נג ד], נאים מבחוץ ולא מבפנים [מדרש תהלים שם]: נקבה, נקי בא, ואין עמה כלום עד דאמרה [מזוני] לא יהבי לה [נדה לא ב]: נכריה [שמות יח ג], ניכר י"ה [מכילתא ר"פ יתרו (הו"ה עמ' קצא), מדרש הגדול שמות עמ' לז]: נפתלי [בראשית כז ח], נפת שלי הוא [במ"ר יד כג]: ושמתם, סם תם [קדושין ל ב]: 
עונותם, [ויקרא טז כב] עונות תם [בר"ר פס"ה טו]: עזגד [עזרא ב יב], עז גדי: עלמות אהבוך [שיר השירים א ג], על מות אהבך [מכילתא בשלח פרשה ג עמ' קכז]. מלאך הממונה על המות אהבך: 
פקדון [ויקרא ה כא], פוק דון [ב"ר צג א]: פתיגיל, פתחים המביאים לידי גילה [שבת סב ב]: פסים [בראשית לו ג], פס ים, שנחלק הים [ב"ר ד ח]: פקח קח [ישעיה סא א], מפקח לישראל ומקהה לאומות שיניהם: 
צקלג [שמואל כד י], צעקת לגימה [גיטין ז א]: צפורה, רבי אלעזר בנו של רבי יוסי הגלילי אומר צפו וראו מה נאה [ספרי בהעלותך צט עמ' צח]: צפרדע, ציפור דעה [תנא דבי אליהו רבה ג]: צלמות [תהלים כג ד], צל מות [עי' ברכות טו ב]: צח ואדום [שיר השירים ה י], צח לישראל ואדום לאומות העולם [מ"ר ה]: 
וקשרתם, קשירה תמה [מנחות דף לה ב]: 
ראובן, ראו בן בין הבנים [ברכות ז א]: רעואל, ריע אל [ספרי בהעלותך ריש פיסקא עח]: אבקת רוכל [שה"ש ג ו], ראה כל, מה שראה יעקב אבינו שכינה נראה [לו] בחלום סולם [שה"ש ג ה, אבקת רוכל, זה אבינו יעקב]: 
שראצר [ירמיה לט ג], ראש וצר [במקום המשפט שם הרשע] [ויק"ר ד א]: שרעפי [תנחומיך] [תהלים צד יט], שרים עפים, וצדיקים מתים, תנחומין [לישראל] [מדרש שמואל ר"פ כג]: ותכסהו בשמיכה [שופטים ד יח], שמי כה. שלא נגע בה אותו רשע [ויק"ר כג י]: ששבצר [עזרא א ח], שבאו שש צרות בימיו [פסיקתא רבתי פ"ו ג] [כדכתיב] [שופטים ה יט] בשש צרות יצילך: שלמה אהיה כעוטיה [שה"ש א ז], שלא מה אהיה [שה"ר א מד]: שניר [שיר השירים ד ח], שהוא שונא את הניר [מדרש שה"ש ד יט]: השירים [שה"ש א א], השיר ים [עי' שה"ר א יב]: 
ותפלצתך [ירמיה מט טז], תיפלות וליצנות שבך השיאך: תועבה, תועה בה [נדרים נא ב]: ותורידם לבאר שחת [תהלים נה כד], תורידם כתיב, תיעשה תור ותייר לדמם: תלאובות [הושע יג ה], תל אובות: ותרגנו [דברים א כז], תרתם וגניתם [שבועות מז ב]: תנוך [ויקרא יד יד] תוך ונוך [תו"כ פ' מצורע פ"ג - ה]. תוך האוזן, ובמקום שפל באוזן, ולא בגובה האוזן [עי' תו"ש תצוה עמ' רטו]: תלפיות, תל שכל פיות פונות שם [ברכות ל א]: 
כל זה העתקתי מכתיבת גלילי ידי רבנא שמואל בן רבנא קלונימוס הזקן, זקיני, אבי אב אמי. ומעט כזעיר משלי. 
ומשום דודינו רבנא קלונימוס בן רבנא יהודה פירש תנוך תוך ונוך כמו שכתבתי: ופירש דברי חכמים כדרבנות [קהלת יב יא] אם עשית דברי תורה שחוק, ללומדן במקום שאינו טהור, וללמדן למי שאינו הגון ועשית אותן הפקר לטלטלן כדר בנות, ככדור זה שהבנות שוחקות בו להשליך מיד ליד, למסמס את הטעם, אז נעשו ללמד אותם בזילות מָרוֹת מרים ממש. אבל בזמן שהן להגונים [הם] כדרבנות, מה דרבן מיישר הפרה לתלמיה ובישרות וכשורה: כמשמרות בשי"ן כתיב, אז הן כמשמרות כהונה ולויה [עי' קה"ר יב, יא יב במ"ר יד יב יג]. 
ואחי הרב רבי מאיר חיבר והוסיף את אלה שאכתוב. 
רהיטינו ברותים (שיר השירים א יז], בריית ים [יומא לח א]. (דוכים להדך ים) [דכים] [תהלים צג ג] [דרך ים] [מדרש תהלים שם]: מפאפע [ישעיה מא], מאה פעיות [ויק"ר כז ז]: צבאות, אות היא בצבא שלו [חגיגה טז א]: תרצדון [תהלים סח יז], תרצו דין [ב"ר צט א]: רודם [תהלים סח כח], רד ים [סוטה לז א]: תופיני [ויקרא ו יד], תאפה נאה [מנחות נ ב]: שנער [בראשית יד ט], שונא וער [ב"ר לז ה]: חבצלת [שיר השירים ב א], חבויה בצילו של הקדוש ברוך הוא [מדרש רבה שם]: לידותון [תהלים סב א], על הדתות והדינין שעברו עליו [מדרש תהלים שם]: שמים, [בראשית א א] שא מים [מר"ב צ, ט. עי' נדרים לז: בר"ן ד"ה שמים] כי יתאדם [משלי כג לא], יתאוה דם [סנהדרין ע א]: ולבשם [ויקרא טז ד], יבלו שם [עי' יומא יב. וכ"כ הרוקח פ' אחרי שם]: וחטאתי לאלהים [בראשית לט ט], לא אלהים [ב"ר פ' פז כגירסת כתי"ל במנחת יהודה שם, רות רבה ו ז]: וזבחת, מקום שזב חטיהו [חולין כז א]: ושחטו, מקום שסח חתיהו [שם]: מזבח, מזין ומחבב [כתובות י ב]: אותיכם, אותו ואתכם: למנצח, למי שמנצחים ושמח [פסחים קיט א]: עד כאן הוסיף אחי הרב רבי מאיר. 
[תוספות רבינו יהודה ב"ר קלונימוס] 
תיבות של נוטריקון כגון אותן שכתבתי בסדר רבי יוסי בן זמרא, וכגון מטר מרוה מעדן מזבל [כתובות י ב] וכל כיוצא בו שכל אות תיבה היא לעצמה, כגון כומז כאן מקום זימה [שבת סד א], ואשל אכילה שתיה לויה [מדרש תהלים לז א] אינו [שייך] בשער זה, כי אם תיבה הנדרשת לשתים. ואל הנחילות [תהלים ה א] דורש בשוחר טוב [שם אות ה] כל אות תיבה בפני עצמה [עי' ל"ב מדות לר' אליעזר מידת נוטריקון]. זאת התורה לעולה [ויקרא ז לז], לא עולה. ולמנחה ולא מנחה אינו צריך וכו' [מנחות קי א]. דוכיפת [ויקרא יא יט], דוך הודו, הודו כפות [חולין סג א]: שקערורות [ויקרא יד כז], שקועות ארורות [תנחומא פ' מצורע ג]: כדכד [ישעיה נד יב], כדין וכדין [בבא בתרא עה א]: קוממיות [ויקרא כו יג], קומות מאות [תו"כ שם]: המלתחה [מלכים ב י כב], נמלל ונמתח [גיטין נט א]: 


ערכי תנאים ואמוראים רבי יצחק בר אשיין (1) 
========================================= 
רבי יצחק בר אשיין. 
עיין בסוף סדר יצחק. 


ערכי תנאים ואמוראים רבי יצחק בר ביזנא 
===================================== 
רבי יצחק בר ביזנא. 
[טומאת שרצים בכעדשה] 
גרסינן במסכת נדה פרק דם הנדה, אבל השרץ והנבילה ושכבת זרע מטמאין לחין ואין מטמאין יבישים. ובגמרא אמר רשב"ל שרץ שיבש ושלדו קיימת טמא. ופרכינן והא אנן תנן מטמאין לחין ואין מטמאין יבישין. ואמר רבי זירא לא קשיא, כאן בכולן כאן במקצתן. דתני רב יצחק בר ביזנא ברבי שמעון בר יוחאי, בהן, יכול בכולן ת"ל מהן. אי מהן יכול במקצתן, ת"ל בהם. [הא כיצד]. כאן בלח כאן ביבש. ותו גרסינן ארשב"ל שרץ שנשרף ושלדו קיימת טמא. ומותבינן נמצא [שרץ] שרוף על גבי זיתים וכן מטלת המהוזרי' טהורין, שכל הטמאות כשעת מציאתן. ואמר רבי זירא לא קשיא כאן בכולן כאן במקצתן. דתני רבי יצחק בר ביזנא ברבי רבי שמעון בן יוחאי, יכול בכולן תלמוד לומר מהם. אי מהן יכול במקצתן תלמוד לומר בהם. הא כיצד כאן בשרוף כאן שאין שרוף. 
ובשלהי פ"א דחגיגה הטהרות והטמאות יש להן על מה שיסמכו. ובגמרא טמאות מכתיב כתיבי, לא נצרכה אלא לכעדשה מן השרץ דלא כתיבא. דתניא בהם, יכול בכולם תלמוד לומר מהם, אי מהם יכול במקצתן תלמוד לומר בהם, הא כיצד עד שיגע במקצתו שהוא ככולו. ושיערו חכמים בכעדשה שכן חומט תחילת בריאתו בכעדשה. רבי יוסי בר יהודה אומר כזנב הלטאה. ומייתינן לה במסכת נזיר פרק כהן גדול בשלהי גמרא על אלו טמאות הנזיר מגלח. דגרסינן התם תני עולא בר חנינא מת שחסר אין לו רקב וכו'. עד בעי רבא נמלה שחסרה מהו שיעור גמירי לה והא חסר, או דילמא בריה גמירי לה והא איכא. אמר רב יהודה מדסקרתא תא שמע בהם יכול בכולן וכו'. עד שמע מינה שיעורא גמירי. אמר רב שמעיה כי בעינן שיעורא בלא הוי בכעדשה [לא מטמא] דלא נפלה ביה נשמה. היכא דנפלה ביה נשמה לא תיבעי לך. והא דאמרינן באלו הן הלוקין, אמר רבה בר רב הונא ריסק תשע נמלים והביא אחד חי להשלימו לכזית לוקה שש. חמש משום בריה ואחת משום נבילה. והאי חי לאו חי ממש דיהא בו חיות אלא האי חי שלם הוא, דכיון דלא חסר הוי בריה ולא תלי בחיות. 
וגרסינן בפרק בהמה המקשה, אמר רבא מנא הא מילתא דאמור רבנן מיתה עושה ניפול שחיטה אין עושה ניפול, דכתיב וכל אשר יפול עליו מהם במותם יטמא. במותם למעוטי מאי, אילימא למעוטי בחייהם מנבלתם נפקא. אלא שמע מינה מיתה עושה ניפול. וגרסינן בתורת כהנים כל הנוגע בהם יכול בחייהם תלמוד לומר במותם. אי במותם יכול לא בשחיטתן. כלומר אם שחטן יצאו (ידי) [מידי] טומאה. תלמוד לומר בהם. אף על פי שחוטים. הא מה  אני מקיים במותם ולא בחייהם. ומסיק כל הנוגע בהם יכול בכולם תלמוד לומר מהם וכו'. עד שכן חומט תחילת בריאתו בכעדשה. רבי יוסי בר יהודה אומר כזנב הלטאה. והדר מסיק כל אשר [יפול] עליו מהם במותם יטמא לאבר מן החי. והדר דריש וכל אשר יפול מנבלתם עליו יטמא באבר מן המת. ואמר ליה רב אדא בר אבא לרבה והא קרא בשרצים כתיב, אמר ליה אם אינו ענין לשרצים דלאו בני שחיטה נינהו תניהו ענין לבהמה. ואכתי מיבעיא ליה במותם כעין מותם, לחים מטמאין יבישין אין מטמאין. תרי במותם כתיבי. 
[שרץ שיבש ושלדו קיימת] 
וקשה לי אני הסודר כיון דדרשינן בהם ומהם לשיעור כעדשה ומשום חומט דכך תחילת בריאתו, ובמותם דרשינן כעין מותם לחין מטמאין יבישין אין מטמאין, אם כן מנלן הא דאמר רשב"ל דשרץ שיבש ושלדו קיימת מטמא. אי משום דתני רבי יצחק בר ביזנא מהם בהם לכה"ג כאן בכולו כאן במקצתו. וכן (שרץ שנשרף) נמי כאן בלח כאן ביבש, כאן בשרוף כאן בשאינו שרוף. אם כן שיעור בכעדשה מנליה כיון דאפיקתיה להנך, היכא דשלדו קיימת, וכיון שיבש ונשרף, ועל כרחין היינו טעמיה משום דכעין מותם הוא, שכולו שלם כעדשה מנליה. והא ליכא למימר שקולין הן ויבואו שניהם. דבשלמא יבש ושרוף כי הדדי נינהו. וכשהוא שלם הוי כעין מותם. ובמקצת בעינן נמי כעין מותם. לענין לח כעדשה מנלן. ונראה דאשיעורין דהן הלכה למשה מסיני סמיך. 
וכי אמרינן דיבש ושרוף כי שלדו קיימת דקרינן בהו כעין מותם, דוקא לענין טומאה. אבל לענין אכילה אינו לוקה אלא כעין נבילה. דהכי גרסינן בפרק אחרון דאידיהן של גוים ההוא עכבר דנפל לחביתא דשיכרא אסריה רב לההוא שיכרא וכו'. עד אמר להו רבא בעלמא קסבר רב נותן טעם לפגם מותר, והכא חידוש הוא דהא מימאס מאיס ובדלי אינשי מיניה ואפילו הכי אסריה רחמנא, הילכך אף על גב דנותן טעם לפגם [הוא] אסור. מתקיף  לה רב ששת אלא מעתה [ליטמא] לח ויבש אלמא מטמא לחין ואין מטמא יבישין. ומסיק גזירת הכתוב הוא במותם כעין מותם לענין טומאה. וקשה לי מאי האי דפריך ליטמא לח ויבש. והרי מטמא יבש ואפילו שרוף כששלדו קיימת. ומאי קא פריך. וכי תימא הכי פריך ליטמא לח ויבש ואפילו במקצת. הא לא פירכא היא, כיון דמשכחת לה כשהוא שלם דמאיס, ואפילו הכי יבש מטמא שמע מינה דמשום חידוש הוא. ותו מאן לימא לן דההוא עכברא אימרטוטי אמרטט, דילמא שלדו קיימת הוה. דמסקינן בעכברא בחלא דאסר רב כהנא לההוא חלא משום דאמרטוטי אימרטט. מכלל דההוא דשיכרא לא אימרטט (מדלא תלי) [מדתלי] טעמא בנותן טעם. 
ועוד מספקא [לי] הא דתנן האיברים אין להם שיעור אפילו פחות מכזית מן המת ופחות מכעדשה מן השרץ ופחות מכזית מן הנבילה מטמאין טומאתן. הכי תנן בפ"א דאהלות, ומייתינן [לה] בפרק יוצא דופן ובמסכת מעילה פרק קדשי מזבח. והכי גרסינן בהעור והרוטב. תניא בסיפרא בפרשת שרצים, יכול יהא בשר הפורש מן השרצים טמא תלמוד לומר במותם, מה מיתה שאינו עושה חליפין אף כל שאינו עושה חליפין דברי רבי יוסי הגלילי. רבי עקיבא אומר שרץ מה שרץ (בשר) גידים ועצמות אף וכו'. רבי אומר מה שרץ בשר גידים ועצמות אף כל בשר גידים ועצמות. תניא נמי הכי גבי בהמה כה"ג. ומצרכינן להו. אלמא אבר [מן החי מטמא]. והשתא אם אבר יבש או נשרף וכולו קיים מאי. לשלדו קיימת מדמין ליה או לכעדשה מדמינן ליה. ואמרינן ביוצא דופן דאם חסר אבר כל שהוא טהור משום דבמקום בכעדשה קאי. וה"ה לכזית מן הבהמה. 
ונראה דבמקום [בכעדשה] קאי לכל מילי. כדמסיק בפרק יוצא דופן שאני אבר דכולו נמי כעדשה קאי דהא אילו חסר כל שהו מי קא מטמא, כמו שאם היה חסר מכעדשה כל שהו לא מטמא. אלמא אבר וכעדשה כי הדדי ניהו לענין שיעור, הוא הדין לענין יבש. אבל כשהוא שלם איבעיא לן אי חסר כל שהו כמו נמלה מה דינו ולא איפשיט כדדחי רב שמעי' וכו'. הילכך אבר שיבש כולו לאו כבריה אלא דינו [כמו כעדשה]. 
[ועוד מספקא] לי בהמה שיבשה ושלדה קיימת או נשרף [דהא] דטמא [בשרצים] משום דכתיב (משום) [בהם] דגלי ביה קרא דהא דמטמא בכעדשה נמי משום הא דכאילו כולו שלם, דתחילת בריאתו כעדשה. אבל בהמה דלא כתיב [בה] הכי לא. או דילמא לא שנא. דהא דבהמה מטמאה בכזית [הוא] משום היקישא דהאוכל מנבלתה והנושא את נבלתה ליתן שיעור לנושא ונוגע כשיעור אכילה וסתם אכילה בכזית. הילכך לאו משום דתחילת בריאתה בכזית, דבריאתו אפילו פחות מכזית. דגרסינן בנזיר בירושלמי פרק כהן גדול, תני רבי שמעון בן יוחאי אומר מפני מה (אומר) [אמרו] השרץ מטמא בכעדשה, שהחומט תחילת בריאתו בכעדשה רבי יודן בעי מעתה המת יטמא פחות מכזית דאמר רבי יוחנן להביא הנפל שאין בו כזית. פירוש אמתניתין קאי, דתנן על אלו טומאות הנזיר מגלח על המת ועל כזית מן המת. ופרכינן על כזית מן המת מגלח על כולו לא כל שכן. ואמר רבי יוחנן לא נצרכה אלא לנפל שלא נתקשרו איבריו בגידין. תו מקשי רבי יודן נבילה תטמא באפין דאמר רבי יוחנן אני ראיתי עגל כאפין בשפירו. ומסיק מאי כדין מדרשות אמנה דרוש וקבל שכר. מכל מקום מיבעיא לי. 
גרסינן במסכת נדה פרק המפלת ארשב"ל שפיר שטרפו במימיו ונעשה כמת שנתבלבלה צורתו וטהור. א"ל רבי יוחנן לרשב"ל מת שנתבלבלה צורתו מנלן דטהור. אילימא מהא דאמר רבי שבתי א"ר יצחק מגדלאה ואמרי לה א"ר יצחק מגדלאה א"ר שבתי מת שנשרף ושלדתו קיימת טמא. מעשה היה וטמאו לו פתחים גדולים וטיהרו לו פתחים קטנים. והא דייקת מינה טעמא דשלדו קיימת הא אין שלדו קיימת טהור. אדרבה דייק מינה להך גיסא, שלדו קיימת הוא דטהרו לו פתחים קטנים אין שלדו קיימת אפילו פתחים קטנים נמי טמאים, הואיל וכל חד וחד חזי למיפק ביה חד אבר. אמר ליה רבינא לרב אשי רבי יוחנן דאמר כמאן, כרבי אליעזר דאמר בפרק שני דאהלות אפר שרופים רבי אליעזר אומר שיעורו ברובע וחכמים אומרים מת שרוף דברי הכל כששלדו קיימת טמא, אף על גב דלא כתיב [בהו] במותם כמו בשרצים. ורבי אליעזר הוא יחידאה דפליג אדרבנן. 
ותימה מאי טעמיה דרבי יוחנן דאמר כיחידאה ועוד תימה מאי טעמא דקתני אפר שרופים ולא קתני אפר שרוף. ומאי טעמא הוי שיעורו ברובע ולא כמלא תרווד. דשיעור עצמות הוא כרובע הקב ורקב כמלא תרווד, ודוקא ממת אחד אבל משני מתים טהור במלא תרווד רקב לדברי הכל וברובע חלק רבי עקיבא וחזר בו כדאיתא בפ"ב דאהלות. ומייתינן בפרק כהן גדול בנזיר. ואפר (שרופה) [שרופים] משמע אפילו משנים ושלשה. ונראה לי דכולהו טומאות דמת שיעורייהו הלכה [למשה מסיני] הן ואין ללמוד מהן: בפרק ראשון דתוספתא דאהלות כשם שאבר מן המת ואבר מן החי שחסר עצם אחד וס"א אבר אחד טהור, כך בנבילות ובשרצים טהור. 
ורב יצחק בר ביסנא בימי רבי פדת היה, דגרסינן ביבמות בפרק חרש רב יצחק בר ביסנא אירכסו ליה מפתחות דבי מדרשא, אתא לקמיה דרבי פדת וכו': ורבי פדת בימי רבי יוחנן היה וכו', עד קטן אוכל נבילות אין בית דין מצווין להפרישו. עיין בסדר רב חייא בר אמי. 
וגרסינן בפ"א דתמורה כל אשר בו מום לא תקריב מאי תלמוד לומר אם בל תשחוטו הרי אמור למטה אלא בבל תקדישו. מכאן אמרו המקדיש בעלי מומין לגבי מזבח עובר משום חמשה שמות, בל תקדישו, בל תשחטו, בל תזרקו, ועל הקטרת כולו, ועל הקטרת מקצתו. ותניא עורת או שבור וגו'. עד לא יביאנו וכו'. ותניא לא תקריבו לא תשחטו, ואשה לא תתנו אלו [האישים] פירוש אימורים. אין לי אלא כולו מקצתו מנין ת"ל מהם. בשלמא גבי שרצים כתיב כל הנוגע בהם במותם, היינו כמו שמתו, להכי איצטריך מהם אפילו מקצת. ואי כתב מהם ולא [כתב] כל הנוגע [בהם] במותם, ומהם הוה אמינא כל שהו ואפילו פחות מכעדשה, להכי איצטריך בהם. אלא הכא כולו [וכו'] [למה] כתוב [וכי לא מחייב] כי חסר מקצת. והא ליכא למימר דאי לא כתיב כולו אלא מהם הוה אמינא (דאפילו) אהקטרת בעלי מומין ליחייב אכל דהו אפילו בפחות מכזית. דהא לא אשכחן בהקטרה דזבח פחות מכזית, וכן בהקטרת קומץ (ראוי). דהכי גרסינן בזבחים פרק השוחט והמעלה בחוץ, יכול המעלה פחות מכזית קומץ ופחות מכזית אימורים יהא חייב תלמוד לומר אותו על השלם הוא חייב ולא על החסר. ופליגי אמוראי התם אליבא דתנאי (אי) האי לעשות אותו, אי [קאי] אכולה בהמה או אכל אבר. אבל כולהו מודו דכזית בעינן. דלא אשכחן בשום מקום אפחות מכזית דליחשוב. דלא מיבעיא אליבא דרבי יהושע דאמר בהקומץ רבה אההיא דתנן הקטיר קומצה פעמים כשירה ואמר רבי יהושע בן לוי פעמים ולא פעמי פעמים. משום דקסבר אין קומץ פחות משני זיתים ואין הקטרה פחותה מכזית. אלא אפילו לרבי יוחנן דאמר יש הקטרה לפחות מכזית, השלמה מיהו בעי לכוליה קומץ. כההיא דשלהי הקומץ זוטא, דהיכא דחישב בקומץ להקטירו חוץ לזמנו והקטיר שומשום לאכול שומשום, אפילו למאן דאמר פיגול משום דחשיב בכוליה מתיר והקטיר כל הקומץ כולו בכה"ג. וכל המתקבל בפנים כנגדו בחוץ, חייב עליו משום מעלה בחוץ. אבל בפחות מכזית למחשבה הקטרה לא מיבעיא נמי לרבא דאמר במנחות בפרק כל המנחות באות מצה, על ההיא דתניא תנו רבנן שאור לא תקטירו אין לי אלא כולו, מקצתו מנין [ת"ל כל] עירובו מנין תלמוד לומר כי כל. ואמרינן מאי קאמר אמר אביי הכי קאמר שאור בל תקטירו, אין לי אלא כזית. כחצי זית מנין תלמוד לומר כל וכו', וקמפלגי ביש קומץ פחות משני זיתים ויש הקטרה פחותה מכזית, דלאביי איתה לרבא ליתה. השתא לרבא לא מיבעיא דלא אשכחן הקטרה פחותה מכזית, דהכא נמי ליכא. אלא אפילו לאביי נמי דאמר יש הקטרה [פחותה מכזית] מיהו צריך למלויה. אבל בכי האי דלימא בפחות מנלן. ולאביי איכא לדחויי דמהו דתימא לילף הקטרת פסול [מהקטרת שאור] מה הקטרת [שאור] אפילו בפחות מכזית מיחייב, אף לענין הקטרת בעלי מומין נמי אפילו בלא מילוי ליחייב קמ"ל. לרבא תימה. 


ערכי תנאים ואמוראים רבי יצחק בר בר חנא 
====================================== 
רבי יצחק בר בר חנא. 
[תחילתו בפשיעה וסופו באונס] 
גרסינן בפרק שור שנגח את הפרה הלכה כסהו כראוי ונפל לתוכו שור או חמור פטור. ובגמרא כיון דכסהו כראוי היכי נפל א"ר יצחק בר בר חנא כשהתליע מתוכו. פירוש שהתליע מתוכו קודם שהגיע זמנו להתליע. ומסקינן איבעיא להו כיסהו כיסוי שיכול לעמוד בפני שוורים ואינו יכול לעמוד בפני גמלים ואתו גמלים וארעוהו ואתו שוורים ונפלו ביה. ומסקנא כיון דאתו גמלים לפרקים מי אמרינן כיון דאתו לפרקים איבעיא ליה אסוקי אדעתיה, וכיון דלא אסיק אדעתיה פושע הוא. או דילמא השתא מיהו הא ליתנהו. ואתי למפשט ממתני' דקתני כסהו כראוי ונפל לתוכו שור או חמור ומת פטור. כגון דאתו גמלים לפרקים וארעוה. ואפילו הכי כי אתו שוורים ונפלו ביה פטור. 
שמעתי מקשים, ואף לדידי הסודר קשיא לי, מאי שנא הא מההיא דהמפקיד דההוא גברא דאפקיד זוזי גבי חבריה, אותבינהו בצריפא דאורבנא ואיגנוב, ואמר רב יוסף אף על גב דלענין גנבי נטירותא [היא] לענין נורא פשיעותא היא, תחילתו בפשיעה וסופו באונס חייב. ואיכא דאמרי אף על גב דלענין נורא פשיעותא היא לענין גנבי נטירתא היא,  תחילתו בפשיעה וסופו באונס פטור. הכא נמי לפשוט, או לפטור או לחיוב. 
וליתא לקושיא [זו] כלל. דהכא ליכא פשיעה כלל לענין שוורים, דהא לענין שוורים [כיסוי] כראוי הוא לעולם כל כמה דלא אתו גמלים. וכיון דגמלים אתו לפרקים, אי בתר הנהו פרקים אזלינן למימר איבעיא לאסוקי אדעתיה, פשיטא דכי אתו וארעיהו והדר נפלו ביה שוורים דתחילתו וסופו פשיעה היא. וכאילו קיימי גמלים השתא חשבינן ליה, כיון דלפרקים אתו ואיבעיא ליה אסוקי אדעתיה. ואם תמצי לומר לא אמרינן איבעי ליה אסוקי אדעתיה דהשתא מיהו ליתנהו לגמלים, וכי היכי דלענין גמלים אי נפלו ביה פטור כיון דלפרקים אתיין, לענין שוורים נמי פטור דמאי שנא. דכיון דלא קא מיבעיא לן אלא לענין שוורים, שמע מינה דגמלים פשיטא לן דפטור. 
ונראה הטעם, דבעל הגמל הוא דבעי ליה לעיוני ומיזל, כיון דאין קבוע לעבור דרך זה איבעי ליה לעיוני. הוא הדין נמי בעל השוורים. והכא קא מיבעיא לן, כיון דבעלי שוורים קבועים. ואתו גמלים לפרקים, דינייהו כגמלים, ולינטרו לתורייהו כיון דגמלים מארעי. או דעלמא כיון דקביעי לית ליה להאי בעל הכיסוי אלא כראוי לשוורים לעולם. דלדידיה איבעי ליה לאסוקי אדעתיה. וכיון דלא אסיק אדעתיה תחילתו וסופו פשיעה היא. אבל כל הנהו דמייתינהו לענין תחילתו בפשיעה וסופו באונס. כגון צריפי דאורבנא, לענין גנבי אונס והרי נגנבו. אלא דלענין דליקה פושע הוא באותה שמירה, במקום הנחה השמורה אצל גניבה, באותה הנחה עצמה פושע הוא בשמירה אצל דליקה. 
וכן ההיא דכיצד הרגל מועדת, דתנן הכלב והגדי שקפצו מראש הגג ושברו את הכלים דחייבים, דיש לו לבעל הגדי והכלב לאסוקי אדעתיה דקופצין הן. וכשהניחן בראש הגג הסמוך לחצר חבירו וכלים דבעל החצר מצויים בחצר, פושע הוא בשמירת כלבו. ואף על גב  דאם קפצו ושברו חייבים, אם נפלו על הכלים ושברו פטורים, כדמסיק התם, טעמא דקפצו הא נפלו פטורים דקסבר האי תנא תחילתו בפשיעה וסופו באונס פטור (לאותו) [הכי נמי באותו] מקום אצל כלב וגדי, אם הזיקו כדרכן דהיינו קפיצה חייב, וכשנפלו דסתמו שמורים הם אצל נפילה פטורים. ומסקינן הניחא למ"ד תחילתו בפשיעה וכו': וההיא דהכונס צאן לדיר דתנן נפרצה בלילה ויצתה והזיקה פטור ובגמרא אמר רבא והוא שחתרה אבל לא חתרה מאי חייב. היכי דמי אי בכותל בריא מאי הוה ליה למיעבד. אלא בכותל רעוע כי חתרה אמאי פטור, תחילתו בפשיעה וסופו באונס הוא. הניחא למ"ד [וכו']. דהא נמי באותו מקום שהכניסה שם שמור הוא אצל חתירה ולא אצל נפילה, ואצל שמירת פירצה פושע הוא, הילכך כי חתרה אנוס הוא במקום פשיעתו. 
וכן נמי ההיא דפרק המפקיד, פשע בה ויצאת לאגם ומתה כדרכה. שכשהשומר לא נעל בפניה כראוי, זו היא פשיעה אצל גנבים ואצל בהמה עצמה לצאת לחוץ ולמינקט ניגרי ברייתא ולילך לאגם לרעות באפר. ואצל זאבים היא מסוכנת ובלא שמירה. דאמר אביי אפילו כשמתה שם כדרכה פושע הוא אפילו במיתתה דסתם אגם אית ביה הבלא, ואיכא למימר הלכה באגם במקום אויר קשה שלא היה הוא מוליכה לשם, הילכך כולה פשיעה הוא. ואפילו למאן דאמר פטור. ולרבא כולה אונס היא. כל כי הני שייך בהו תחילתה בפשיעה וסופו באונס. אבל גבי כיסוי דמתחילה ועד סוף ראוי הוא לשוורים אלא שהאונס אתא מעלמא, אי אמרינן איבעי ליה לאסוקי אדעתיה ודאי פושע הוא. ואי אמרינן כיון דהשתא ליכא גמלים לא אמרינן איבעי ליה לאסוקי [אדעתיה]. והיינו ספיקא דמיבעי ליה. והיינו כההיא דפרק הכונס צאן לדיר, דתנן התם נפלה לגינה והזיקה משלם מה שנהנית. ירדה כדרכה והזיקה משלם מה שהזיקה. ובגמרא בעי רבי ירמיה ירדה כדרכה וטינפה פירות במי לידה והזיקה מהו אליבא דמ"ד תחילתה בפשיעה וסופו באונס פטור מאי, מי אמרינן הכא נמי תחילתה בפשיעה וסופה באונס הוא, או דילמא כיון דקא חזי לה דקריבא למילד איבעי ליה אסתמורה בגוה וכולה פשיעה הוא. וסלקא בתיקו: אבל הכא איפשטה בעיין, דכיון דאתו [גמלים] לפרקים פושע הוא. 
ונראה לי אני הסודר דהיינו טעמא גבי גמלים, מתוך שאינו יודע עת בואנה, כל שעתא ושעתא אמרינן שמא היום ולמחר קודם התלעה (ו)יבואו, ובודאי יחלשו את הכיסוי שלא יהא ראוי לשוורים. שהרי אצל הגמלים אינו [מכוסה] כראוי. אבל גבי בהמה שטינפה פירות במי לידה, כמה ספיקות בדבר, מי יימר דתרד לשם, ואם תמצי לומר דתרד לשם מי יימר דתלד שם, ואפילו אם תרד שם ותלד מי יימר דבמקום פירות תלד, הילכך בכל הני ספיקי מיבעי אי אפילו הכי איבעי ליה לאסוקי אדעתיה. 
ולענין בעיא שניה דמסקינן, הא לא איבעיא [לן] דודאי כיון דאתו לפרקים איבעי ליה לאסוקי אדעתיה ומיחייבי. כי איבעיא לן הכי הוא דאיבעיא לן כיסהו כיסוי שיכול לעמוד בפני שוורים ואינו יכול לעמוד בפני גמלים ושכיחי גמלים והתליע מתוכו. מי אמרינן מיגו דהוי פושע לענין גמלים הוי נמי פושע לענין התלעה. או דילמא לענין התלעה אנוס הוא. ופשטינן מהא דתנן נפל לתוכו שור שהוא חרש (שור שהוא פקח) או קטן או סומא או [שור שהוא פקח] מהלך בלילה חייב. פקח ביום חייב. ולא אמרינן מיגו דהוי פושע לענין חרש שוטה וקטן הוי נמי פושע לענין פקח. הכא נמי לא אמרינן מיגו דהוי פושע לענין גמלים ליהוי נמי פושע לענין גמלים /שוורים/. ולא דייקא הכא הניחא למ"ד תחילתה בפשיעה וסופה באונס וכו'. כמו שכתבתי דכל אלו שהבאתי במקום אחד היא הפשיעה [והאונס] ונולד האונס על ידי הפשיעה. אבל כשראוי לשוורים והתלעה מתוכו אונס הוא, הרי לא נולד האונס במקום הפשיעה כלל. דאפילו גמלים לא ארעוהו לכיסוי. הילכך פשיטא לן דלא שייך הכא תחילתה בפשיעה ופטור לגמרי. 
ומיהו הא קשיא לי אני הסודר, הא דתנן באלו הן הלוקין, ומייתינן לה בהמניח את הכד הזורק את האבן לרשות הרבים והרג הרי זה גולה. דפרכינן בגמרא לרשות הרבים מזיד הוא, אמר רב שמואל בר רב יצחק בסותר את כותלו. ואסיק רב פפא בסותר [לאשפה] לא שנא העשויה לפנות בלילה ואינה עשויה לפנות ביום ואיכא דמקרי ויתיב פושע לא הוי דאיכא דמקרי ויתיב. והכא אסקינן [כיון] דשכיחי לפרקים הוי פושע. וניחא לי, דיש חילוק בין נזקי ממון לנזקי נפשות. דכיון דדרשינן ושפטו העדה והצילו העדה. דכי היכי דמהפכינן בזכות הצלת נפשו של ישראל שלא לאבדה, הכי נמי מהפכינן בזכותיה דלא לגלי ולא לילקי. כדאיתא בפרק אחד דיני ממונות. דתנן דיני נפשות מחזירין לזכות ואין מחזירין לחובה וכו'. ובגמרא בעא מיניה רבי זירא מרב ששת חייבי גליות מנלן וכו'. הילכך לא גלי דאינו שוגג שאמרה התורה לחייבו גלות. ואפילו קרוב למזיד נמי לא הוי כולי האי אלא שלא היה בכלל שוגג, הילכך כשחזרו ביום פטור. אבל לענין נזיקין דקא בעי לאסוקי אדעתיה מכמה דברים, מחזקינן ליה כפושע כשלא כיסהו כראוי לגמלים, כיון דקא אתו לפרקים. 
והא דקא איבעיא לן או דילמא כיון דהשתא ליכא גמלים לא בעי ליה לאסוקי אדעתיה מאי קא מיבעיא ליה. התנן בפרק לא יחפור אילן הנוטה לרשות הרבים קוצץ כדי שיהא הגמל עובר ורוכבו ובגמרא מאן תנן דבנזיקין בתר אומדנא דהשתא אזלינן ארשב"ל במחלוקת שנויה ורבי אליעזר היא דתניא (אומר) אין עושין חלל תחת רשות הרבים בורות שיחין ומערות ורבי אליעזר מתיר כדי שיהא עגלה מהלך וטעונה אבנים ולרבנן אפילו בכי האי גונא [אין עושין]. לימא הא דבעינן ופשטינן לחיובא, בפלגותא קא פשיט לה. 
וי"ל דלא פליגי אלא לכתחילה. אבל בדיעבד מספקא לן מאי קאמרי. כדתנן בפרק לא יחפור, לא יעמיד אדם תנור בתוך הבית אלא אם כן יש על עביו גובה ארבע אמות. היה מעמיד אותו בעלייה עד שיהא תחתיו מעזיבה שלשה טפחים. ובכירה טפח. ואם הזיק משלם מה שהזיק. רבי שמעון אומר לא נאמרו כל השיעורים הללו אלא שאם הזיק פטור מלשלם. ובשלהי פרק הבית והעלייה אמר רבא רבי יהודה ורשב"ג ורבי שמעון כולהו סבירא להו כל שנתנו לו חכמים רשות והזיק פטור, כולה כדאיתא התם. ובפרק הכונס צאן לדיר הלכה המדליק בתוך שלו עד כמה תעבור הדליקה רבי שמעון אומר המבעיר שלם ישלם הכל לפי גובהה של דליקה. ופסקינן הלכה כרבי שמעון דאמר הכל לפי גובהה של דליקה: ובירושלמי דשור שנגח את הפרה, כסהו כראוי ייאבה, כמו אתיא, כההיא דאמרינן כדי שתהא עגלה מהלכת טעונה אבנים וקורות. 



 *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   * 
ערכי תנאים ואמוראים רבי יצחק בר זעירא 
===================================== 
רבי יצחק בר זעירא. 
גרסינן בשלהי האשה רבה ובבכורות פרק כל פסולי המוקדשין בתחילתו א"ר יוחנן משום רשב"י כל ת"ח שאומרים דבר שמועה מפיו בעולם הזה שפתותיו דובבות בקבר. ואמר רבי יצחק בר זעירא ואיתימא רבי שמעון [בר] נזירא מאי קראה וחכך כיין הטוב דובב שפתי ישנים. אבל בשקלים ירושלמי שלהי פרק מצרפין שקלים שמעון בן נזירא בשם רבי יצחק כל תלמיד חכם שאומרים דבר הלכה מפיו בעולם הזה שפתותיו רוחשות בקבר עמו [שנאמר] דובב שפתי ישינים, ככומר של ענבים וכו' עד ומה הנאה יש לו [רבי שמעון] בר נזירא אמר כדין דשתי קונדיטין. רבי יצחק אמר כהדין דשתי חמר עתיק אף על גב דשתי ליה טעמיה בפומיה. ובמדרש קהלת והשובע לעשיר אינו מניח לו לישון אלו תלמידי חכמים שאומרים דבר הלכה מפיהם ודובבות שפתותיהם בקבר. 
ובמדרש קהלת כל אשר תמצא ידך לעשות בכחך לעשות עשה. ואם עשית כן דע כי אין חשבון בשאול אשר אתה הולך שמה. כד דמך נחום איש קדש קדשים חמין אפיה איקונתא במחצלא. פירוש נתקלקלו פני צורות ואיקונין כאילו טוחות במחצלת מעולה. אמרו לא יחמי יתהון במות אי היך דלא חזא יתהון בחיוי. אפשר דחמא יתהון אתא'. פירוש וכי במותו אפשר לראות. א"ר אשיאן אין בין צדיקים לרשעים אלא דיבור בלבד. אמר רבי זירא (הוית) [המת] שמע קילוסו מתוך ארונו כמין חלום. ובירושלמי דאידיהן של גוים בתחילת פרק כל הצלמים בלשון זה, וחכמים אינון כלום. ארשב"ל אין בינינו לצדיקים אלא דיבור פה בלבד. אמר רבי זירא שומע הוא המת קילוסו כמתוך חלום. אמר רבי אשיין וכו', עד ולמה נקרא שמו נחום איש קדש קדשים. בפרק שואל אדם אמר ליה רב לרב שמואל בר יהודה אחים אהספידא דהתם קאימנא. 


ערכי תנאים ואמוראים יצחק בר זעירי 
================================= 
יצחק בר זעירי. 
בתחילת גמרא במה מדליקין, ולא בכלך יצחק בר זעירי אמר גושקרא. פירש רבינו נתן בערך גשקר, הבינוני שבמשי מוציאין ולא המובחר. כי ההוא דגיטין חיוריתא ליכא גושקרא איכא. פירוש הבינוני שמוציאין מן הקמח. גשקר בלשון ערבי. 


ערכי תנאים ואמוראים רב יצחק בר חנינא 
==================================== 
רב יצחק בר חנינא. 
[הרחקה מאשתו נדה] 
גרסינן בכתובות פרק אף על פי אמר רב יצחק בר חנינא אמר רב הונא, כל מלאכות שהאשה  עושה לבעלה נידה עושה לבעלה חוץ ממזיגת הכוס והצעת המיטה והרחצת פניו ידיו ורגליו. אמר רבא לא אמרן אלא בפניו אבל שלא בפניו לית לן בה. מזיגת הכוס, שמואל מחלפא ליה דביתהו בידא דשמאלא. (סכין) [אביי] מנחא ליה אפומא דכובא. רבא אבי סדיא. רב פפא אשרשיפא. גרסינן בסנהדרין פרק אחד דיני ממונות אמר ליה ההוא מינא לרב כהנא אמריתו נדה שרי ליחודי בהדי גברא, אפשר בנעורת ואינה מהבהבת אמר ליה התורה העידה עליה סוגה בשושנים, שאפילו כסוגה בשושנים לא יפרצו בה פרצות. אלמא יחוד עם אשתו נדה מותר, חוץ מאותה ששנינו בגמרא ראשונה דכתובות וכן מי שפירסה אשתו נדה הוא ישן בין האנשים והיא ישינה בין הנשים. אמר רב יוסף בריה דרבא משמיה דרבא לא שנו אלא שלא בעל אבל בעל אשתו ישינה עמו. דכיון דכבר נתישב יצרו תו ליכא למיחש, דכל זמן שלא בעל ושמחת חופה עליו אסור ליחד עמה. ומה [שאנו] מיחדים החתן והכלה ומברכין ברכת אירוסין, נזהרות מן היחוד בימי ראייתן. דהא דתניא כלה בלא ברכה היא לבעלה כנידה, היינו אפילו טהורה. דגזרו שמא תתייחד עמו בימי נידתה ויבוא לידי הרגל הילכך הטילו חומר זה וכו'. 
ותימה ההיא דעירובין פרק הדר, דאמר רב ברונא אמר רב כל הלן בקילעא שאיש ואשתו שרויין בה עליו הכתוב אומר נשי עמי תגרשון מבית תענוגיה. ואמר רב יוסף לא נצרכה אלא לאשתו נדה. (ורבה) [ורבא] אמר אשתו נדה היא תבוא עליו ברכה. ומסקינן ולא היא עד האידנא מאן נטריה. ותימה מאי קסבר רבא, הא תנן בפ"א דסוטה ומוסרין לה שני תלמידי חכמים שמא יבוא עליה בדרך. רבי יהודה אומר בעלה נאמן עליה מקל [וחומר]. ובגמרא תניא רבי יהודה אומר בעלה נאמן עליה מקל וחומר ומה נדה שהיא בכרת בעלה נאמן עליה סוטה שהיא בלאו לא כל שכן. אמרו לו היא הנותנת נדה דבכרת חמירא ליה סוטה דבלאו לא חמירא ליה. ושקיל וטרי התם טובא. מכל מקום לא מצינו שאסרה תורה ליחד עם אשתו נדה ומאי טעמיה דרבא. וי"ל דלרבא פשיטא [ליה] שהתורה האמינה יחוד נדה עם בעלה. מיהו כל כמה דאפשר בלא יחוד סבירא ליה דהכי עדיף. ומסקנא דלא היא. 
ואף על גב דמסקינן דייחוד שרי לבעל עם אשתו, אפילו הכי דברים המביאים לידי הרגל  אפילו בפני בני בית דליכא יחוד אסור. כדרב יצחק בר חנינא אמר רב הונא [דאמר] כל מלאכה שהאשה עושה לבעלה נדה עושה לבעלה חוץ ממזיגת הכוס והצעת המיטה והרחצת פניו ידיו ורגליו. ואף על גב דלא מנו חכמים את אלו עם אותן מלאכות שהאשה עושה לבעלה חוץ  מהצעת המיטה, אעפ"כ חייבת היא [לעשות] לו אלו מפני קירוב הדעת והרגל חיבה. דהכי גרסינן בירושלמי דפרק אף על פי רב הונא אמר אפילו הכניסה לו מאה שפחות כופה לעשות לו  דברים של יחיד (יחודי). מהו דברים של יחיד סכת /סכה/ לו את גופו ומרחצת לו את רגליו ומוזגת לו את הכוס. למה מפני שהיא חייבת [לעשות] לו. או משום שאינו ראוין להשתמש בשפחה. מה נפיק מביניהון הכניסה לו עבדים וכו'. הילכך כל דבר המרגיל לתאוה אסורה בו. שהרי זקינים הראשונים היו דורשים והדוה בנדתה, שלא תכחול ולא תפקוס ושלא תתקשט בבגדי צבעונים עד שבא רבי עקיבא ולימד אם כן אתה מגנה על בעלה אלא תהא בנדתה עד שתבוא במים כדאיתא בפרק במה אשה. הילכך מודה רבי עקיבא בדבר המרגילתה בינו לבינה דאסור. והתם בכתובות מסקינן מאי שנא דבאבילות חילוף בנדה ושני לה שפיר. 
גרסינן ביציאות השבת, כיוצא בו לא יאכל הזב עם הזבה מפני הרגל עבירה. ופירש רש"י דמתוך שמתיחדין יבוא לבעול זבה שהיא (כנדה) [בכרת]. ובגמרא תניא רבי שמעון בן אלעזר אומר בוא וראה עד היכן פרצה טהרה בישראל שלא שנינו לא יאכל הטהור עם הטמאה אלא לא יאכל הזב עם הזבה. נמצא שהאכילה עמה מרגילה כמו מזיגת הכוס. מיהו לפירוש רש"י דמפרש מתוך שמתייחדין באין לידי הרגל, משמע דוקא בייחוד אבל בפני בני בית משמע דמותר. ותימה דמזיגת הכוס יותר חמור ומביא לידי חיבה מאכילתה עמו. הילכך נראה דומיא דמזיגת הכוס אכילתה עמו, דבלא יחוד נמי אסור. 
ומסקינן איבעיא להו נדה מהו שתישן עם בעלה הוא בבגדו והיא בבגדה מי חיישינן להרגל דבר או דילמא כיון דאיכא הכירא מדכר דכירי. דהא אמר מר תני רב יוסף שארה זה קירוב בשר ואמר רב הונא האומר אי אפשי אלא היא בבגדה והוא בבגדו יוציא ויתן כתובה. כדאיתא בפרק נערה שנתפתתה. מהא שמעינן דדוקא קא מיבעיא ליה בהכירא דמוכח, ואפילו הכי פשטינן לאיסורא מהיקישא דכתיב ואת אשת רעהו לא טימא ואל אשה נדה לא יקרב, מה אשת רעהו הוא בבגדו [והיא בבגדה] אסור אף אשתו נדה היא בבגדה והוא בבגדו אסור. ופליגא דרבי פדת דאמר רבי פדת לא אסרה תורה אלא קורבא של גילוי עריות שנאמר איש איש אל כל שאר בשרו לא תקרבו לגלות ערוה. פירוש תשמיש(ו), אבל שאר קורבה אפילו קירוב בשר מדרבנן הוא. והוא בבגדו והיא בבגדה מותר דאיכא הכירא. 
וי"ל דדוקא כי א"ר פדת ופליג אהאי הקישא, לענין אשתו [נדה], אבל שאר עריות ליכא למאן דפליג אההיא דאמר רבי יוחנן משום רבי שמעון בן יהוצדק רמז ליחוד מן התורה מנין דכתיב כי יסיתך אחיך בן אמך, בן מתייחד עם אמו ואין אחר מתייחד עם כל עריות שבתורה, ואפילו בכסותו בלא מיטה אחת. ובבית א' אלא אפילו בשני בתים שאין בני אדם מצויין שם, כדמוכח התם. ותנן התם בעשרה יוחסין, מתייחד אדם עם אמו ועם בתו וישן עמהן בקירוב בשר, ואם הגדילו זה ישן בכסותו וזו ישינה בכסותה. ובגמרא מפרש עד כמה. ומסיק אם בושה לעמוד ערומה אפילו (קטנים) [קטנות] לא יישן עמהן אם לא בכסותן. ודוקא הני (דהא) [דקא] מהני ההוא עורון דיצר דעבירה (אלא) [דלא] אתי לאגרויי בקריבתא כדאיתא בסנהדרין פרק ארבע מיתות. אבל בשאר עריות לית דין ודיין דאפילו להסתכל בראשה אסור ואפילו באצבע קטנה. ותנא דבי רבי ישמעאל מפני מה הוצרכו ישראל שבמלחמת מדין כפרה מפני שזנו עיניהן מן הערוה. ואמר רב ששת מפני מה מנה הכתוב תכשיטין שבחוץ עם תכשיטין שבפנים, פירוש טבעת עם כומז, לומר לך כל המסתכל באצבע קטנה של אשה כאילו מסתכל במקום התורף. כל שכן קירוב בשר דדינו מסור לשמים. דנהי נמי דאינה נאסרת לבעלה אם לא על ידי עבירה ממש, מיהו עבירה גמורה היא מן התורה ואפילו אשתו נדה נמי. 
גרסינן בנדרים שלהי פרק ואלו מותרין, רבי אחי בר יאשיה אומר כל הצופה בנשים סוף בא לידי עבירה, וכל המסתכל בעקבה של אשה הויין לו בנים שאינן מהוגנין. ואמר רב יוסף ובאשתו נדה. ואמר רשב"ל עקב דקתני מקום התורף שהוא מכוון כנגד העקב. וכמה כיוצא באלו. הילכך אפילו רבי פדת מודה דאסור מן התורה קריבה דלא תשמיש. מיהו באשתו נדה דרבנן היא. 
ומעשה דתנא דבי [אליהו] זכור לטוב כך שנויה בסדר [אליהו] זכור לטוב [בפרק המתחיל] בא חבירו וישב כנגדו, מעשה באדם אחד שקרא [הרבה] ושנה הרבה, נכנס לבית עולמו בחצי ימיו. ונעשית אשתו כשוטה. והיתה אשתו מחזרת על פתחי חבירי בעלה, אמרה להן רבותי בעלי קרא הרבה ושנה הרבה ומת בחצי ימיו. ולא היה אדם שמשיבה דבר. פעם [אחת] הייתי מהלך בשוק ונכנסתי לחצירה באתה וישבה כנגדי. אמרה לי רבי בעלי קרא הרבה ושנה הרבה ונכנס לבית עולמו בחצי ימיו. אמרתי לה בתי כשישבת נדה מה הוא אצלך. אמרה לי רבי ריחקני כל אותן הימים שאראה דם ושבי שבעה נקיים שלא אבוא לידי ספק. אמרתי לה בתי יפה אמר לך בעליך שכן אמרו חכמים בזבין וזבות נידות ויולדות שלאחר שבעה טהורות לבתיהן שנאמר אם טהרה מזובה וספרה לה שבעת ימים. באותן ימים לבנים מהו אצליך, שמא הבאת לו את השמן בידך ונגע ביך אפילו באצבע קטנה. אמרה לי חיי ראשך רחצתי לו רגליו וסכתי לו שמן וישנתי עמו במיטה, אבל לא הסיח דעתו לדבר אחר. אמרתי לה ברוך המקום שאין לפניו משא פנים, שכך כתוב בתורה ואל אשה בנידת טומאתה [וגו']. יכול יחבקנה וינשקנה וידבר עמה דברי תיפלות תלמוד לומר לא תקרב. כדי שלא יאמר אדם לעצמו, אסור לבשרה אסור למיטתה, פירשה מן הנדה יכול מותר לבשרה ואסור למיטתה. חזר הכתוב ופירשו על ידי יחזקאל, את אשת רעהו לא טימא ואל אשה נדה לא יקרב. הוקשה נדה לאשת איש. 
פירוש שלא יאמר לעצמו, בשעת ראייה אסור לבשרה, כלומר בקירוב בשר כמו שאסור למיטתה [כלומר] לתשמיש. אבל פירשה מן הנדה, כלומר בימי ליבונה קודם שטבלה יהא מותר לבשרה אבל אסור למיטתה עד שתבוא במים. חזר וכתב ופירש על ידי יחזקאל והקיש נדה לאשת איש, מה אשת איש שהיא אסורה לו לעבירה וגם אסור לחבק ולנשק ולקרב אצלה כמו שכתבתי למעלה, אף נדה נמי כל זמן שהיא אסורה לו דהיינו עד שתטבול, צריך נמי להתרחק ממנה בכל דברים המביאים לידי הרגל, ואפילו להסתכל ולהרבות עמה שיחה בטילה. כדתנן באשתו נידה אמרו קל וחומר באשת חבירו. ומכאן ראייה ה"ג [=דהכי גרסינן] באשתו נידה אמרו. ועיין למעלה בסדר יוסי בן יוחנן. 
והא דאיבעיא לן מהו לישן היא בבגדה והוא בבגדו, כלומר בלא דברי תיפלות ובלא מזיגת הכוס ובלא שום הרגל. ופשיטא לן דיותר קרובין לבוא בהרחצת פניו ומזיגת הכוס יותר משינה וכיחול ופירכוס שהיא עושה לעצמה, אין כאן הרגל שכן דרך כל הנשים. אבל מזיגת כוס לבעלה והרחצת פניו ידיו ורגליו, אלו ודאי מביאין לידי הרגל. וכל שכן לאכול עמה דאסור כל זמן שלא טבלה. כמו שמוכח מן הברייתא ומן ההלכה דאמרה אכל עמי ושתה עמי. 
ואני הסודר שמעתי מה שנהגו רוב בני אדם לאכול עם נשותיהם בימי ליבון, מתוך צניעות גדול נהגו כך, כדי שלא ירגישו בני הבית או שכניו ביום טבילתה. שאם יפרוש בימי ליבונה מלאכול עמה כשאוכל עמה, כל עמה יודעין שכבר טבלה. ועיין בתשובות רש"י שפירש ימי ראיה וימי ליבון וכל מה שינהגו בהן. וגם בספר הישר פירש רבינו תם ז"ל מנהג ימי הראיה וימי ליבון היאך. 
ומקוה ישראל מקום מים חיים יטהרינו מכל טומאה וליכלוך, וינקינו מכל חטא, ויזכינו לחיי עד לטובה ושלום: ורבי יצחק בר חנינא בכמה מקומות אמר שמועות משמו של רב הונא. 


ערכי תנאים ואמוראים רבי יצחק בר חלוב 
==================================== 
רבי יצחק בר חלוב. 
גרסינן בפרק גיד הנשה. הלכה כיצד משערין וכו' מתניתין דלא כהאי תנא דתניא רבי ישמעאל בנו של רבי יוחנן בן ברוקה אמר אין בגידין בנותן טעם. ההוא דאתא לקמיה דרבי חנינא וכו'. עד זיל את אימא למאן דיתיב אבבא אין בגידין בנותן טעם. כי אתי לקמיה דרבי אמי משדר להו לקמיה דרבי יצחק בר חלוב דמורי להו משמיה דרבי יהושע בן לוי להיתירא, וליה לא סבירא ליה. והילכתא אין בגידין בנותן טעם. 


ערכי תנאים ואמוראים רב יצחק בר יהודה 
==================================== 
רב יצחק בר יהודה. 
[חכם שאסר אין חבירו רשאי להתיר] 
גרסינן בהלכה אחרונה פרק כל היד ילתא אייתאי דם לקמיה דרבה בר בר חנה וטמי לה, לקמיה דרב יצחק בר יהודה ודכי לה. ופרכינן והיכי עביד הכי והתניא חכם שטימא אין חבירו רשאי לטהר, אסר אין חבירו רשאי להתיר. ומסקינן מעיקרא טמויי טמי לה. כיון דאמרה ליה כל יומא הוה מטהר לי כה"ג והאידנא הוא דחש בעיניה, דכי לה. ומסקנא דרב יצחק בריה דרב יהודה אגמריה סמיך. אלמא רב יצחק בריה דרב יהודה כבר בימי רב נחמן היה מורה, ואפילו לפני רבה בר בר חנה, שהיה בימי רבי יוחנן ותלמידו [היה]. ותימה ההיא דזבחים פרק דם חטאת, דגרסינן התם רב יצחק בריה דרב יהודה הוה קאי [קמיה] דרמי בר חמא. שבקיה ואזיל לקמיה דרב ששת וכו'. ורב ששת תלמיד לרב הונא ורב יהודה היה כדמוכח בכמה דוכתי. וחבירו דרב חסדא. ורמי בר חמא תלמידו של רב חסדא וחתנו היה, כדאיתא בהשותפין. ותימה [=ולא יתכן] דרב יצחק בריה דרב יהודה היה תלמידו. 
גרסינן בתוספתא דעדיות פ"א. נשאל לחכם וטימא לא ישאל לחכם ויטהר. נשאל לחכם וטיהר לא ישאל לחכם ויטמא. היו שנים אחד אוסר ואחד מתיר אחד מטמא ואחד מטהר אם יש חכם אחר נשאלין לו. ואם לאו הולכין אחר המחמיר. רבי יהושע בן קרחה אומר בדבר מדברי התורה הולכין אחר המחמיר, בדברי סופרים הולכין אחר המיקל. ובאידיהן של גוים מייתינן לה, ופסקינן התם הלכה כרבי יהושע בן קרחה. גרסינן בירושלמי דמסכת נידה פ"א, תני אחד אומר שמעתי מפי שנים, ושנים אמרו שמענו מפי אחד, יפה כח האחד ששמע מפי שנים מכח שנים ששמעו מפי אחד. 
פירש רבינו שמואל אהא [דאמרינן] אין חבירו רשאי להתיר נמי מילי במילתא דתליא בסברא שאין כח וראיה (לאוסר יותר מן המתיר) [למתיר יותר מן האוסר] הילכך אם אוסר אין חבירו רשאי להתיר אותו דבר דלאו צניעותא היא. והך נמי דרבה בר בר חנה דטימא מילתא דסברא היא, ולא הוה ליה לרב יצחק בר יהודה לטהר. אבל מידי דלא סברא כגון דטעה בדברי תנא או בדברי אמורא דאיתמר הילכתא כחד מינייהו, אם טעה וטיהר ובא חבירו ומטמא, ואם טעה וטימא ובא חבירו ומטהר, דליכא הכא [אלא] גילויי מילתא בעלמא, ואי אמר ליה טעמא דטעותא [הוה] מודי ליה. הילכך ליכא חוצפא אי מטהר לאחר שטימא חבירו, אלא מצוה גמורה היא. 
וכמו שכתבתי אני הסודר, דדוקא אם אסר אין חבירו רשאי להתיר. אבל אם התיר חבירו אוסר. ראייה נמי מההיא דשלהי פרק אין מעמידין, ההיא ארבא דצחנתא דאתא (לסיכיא) [לסיכרא] נפק רב הונא בר חיננא חזי ביה קלפי ושרייה אמר רבא מי איכא דשרי כי הא מילתא באתרא דשכיחא קלפי. נפקי שיפורי דרבא ואסרי, דרב הונא בר חיננא ושרו וכו'. ועיין בסדר רב הונא בר חיננא. 
מיהא הא דאמרינן דאין חבירו רשאי להתיר [הני מילי] כשכבר הורה חכם לאיסור. אבל אם נשאלה שאלה לשני חכמים כאחד, אם אחד מחמיר וחבירו מיקל, כיון שעדיין לא יצא הוראה על פי אחד מהן רשאי המיקל לחלוק ולעמוד בסברתו. מיהו אחרים הצריכים להוראה הדין כההיא (דאין מעמידין) [דאידיהן של גוים] כמו שכתבתי למעלה, ואם האחד גדול מחבירו בחכמה ובמנין הלך אחריו אפילו להקל, ואם לאו הלך אחר המחמיר וכו'. 
וההיא דשלהי ברכות במעשה דחנניה בן אחי רבי יהושע כשירד לגולה ורבי יוסי בן כיפר וזכריה בנו של רבי זכריה בן קבוטל הלכו לבטל עיבורו, כמו שכתבתי בסדר חנניה. ומסקינן התחיל הוא מטמא והן מטהרין הוא אוסר והן מתירין. וכן חילוף. ומקשינן בשלמא הוא מטהר והן מטמאין לחומרא, אלא הוא מחמיר והן מקילין היכי עבדי הכי, והתניא חכם שטימא אין חבירו רשאי לטהר וכו'. ומסיק כי היכי דלא נגררו בתריה. שמעינן מינה שכך היה המעשה, הלכה למעשה שהיה חנניה מורה, היו הן מחזירין ההוראה אף כשכבר יצתה הוראה משמו. ואין לפרש "התחיל הוא מטמא והן מטהרין" כשהיו שואלין הלכה והן לפניו שהיו חולקין עליו. דאם כן לא היה בעל התלמוד תמיה ומקשה היכי עביד הכי. כמו שכתבתי. 
ואין לדקדק מכאן, טעמא דהיו מקילין, משום דלא נגררו בתריה. הא לאו הכי אפילו שנים חכמים אינם רשאין לטהר מה שהורה חכם אחד לטמא. כי הכא דרבי יוסי בן כיפר וזכריה שנים היו. אפילו הכי מקשה היכי עבדי הכי ולא משני שאני הכא דאיכא רבים דפליגי עליה. אין לדקדק כך. דהכא ליכא לשנויי הכי, כיון דמעיקרא כי אתו לגביה בתורת תלמידים החזיקו עצמן כדקתני "ללמוד תורה באנו", אין תלמידים [רשאין] לסתור להקל על חומרא דחכם והוא רב שלהן. ואף על פי שרשאין לחלוק בדבר הלכה, לסתור מה שהורה  כבר אין רשאין. דהא מסקינן דאמר להן לא הנחתי כמותי [בארץ ישראל]. ואף על פי שאמרו לו  רבי גדיים נעשו תיישים, לא שהשוו בדעתם להיות שקולים כמותו, אלא על שאר חכמים אמרו כך, שהרי היו קורין אותו רבי. 
גרסינן בעשרה יוחסין, עולא איקלע לפומבדיתא חזייה לרב יצחק בריה דרב יהודה דגדול ולא נסיב אמר ליה מאי טעמא לא מנסיב ליה מר וכו'. אלמא כבר בימי עולא עדיין היה פנוי. וגרסינן בפרק הבא על יבמתו, דאביי נסב חומה ברתיה דאסי בריה דרב יצחק בריה דרב יהודה, דנסבה רחבה דפומבדיתא ושכב, ונסבה רב יצחק בריה דרבה בר בר חנה ושכיבו, ונסבה נמי אביי ושכיב. אלמא בת בנו של רב יצחק בריה דרב יהודה ניסת לרחבה תלמידו של רב יהודה. ותימה שרמי בר חמא רבו היה, ורמי בר חמא בחור היה כדאיתא בשלשה שאכלו כאחד: 


ערכי תנאים ואמוראים רב יצחק בר יוסף 
=================================== 
רב יצחק בר יוסף. 
תלמידו של רבי יוחנן. בכמה מקומות בתלמוד. גרסינן בפרק אלו טריפות הלכה דגרגרת תני רב יצחק בר יוסף קמיה דר' יוחנן הצוואר כולו כשר לשחיטה מטבעת הגדולה וכו'. במקומות מועטין שנויה זו. כי התלמוד במקום שסידר "תני רבי פלוני" או "רב פלוני קמיה דרבי פלוני" לעולם הוא משיב, או ליישב הלשון ולתקנו, או נותן שום חילוק או פירוש לאותה ברייתא. חוץ מזו שרבי יוחנן לא אמר לו כלום אלא שרבא פירשה מאי תחתונה. וכה"ג נמי גרסינן בהמניח את הכד תני רב תחליפא בר מערבא קמיה דרבי אבהו מכרו אינו מכור וכו'. וכל מקום שנמצא בשיטה זו בא ללמדינו דאע"פ שלא נשנית בי רבי חייא ורבי אושעיא, כיון שלפני חכם ורב מובהק נשנית וקבלה הרי הוא עיקר. כמו שכתבתי בסדר אושעיא. משום הכי מפרש לה רבא. וקא דייקינן עלה דודאי קים להו דנשנית בבית המדרש. וכן נמי במסכת ביצה פרק המביא, תני רבי חייא בר יוסף קמיה דרבי יוחנן אין נוטלין עצים מן הסוכה ולא מן הסמוך לה וכו'. 
גרסינן באלו טריפות גמרא ראשונה אמר רב יצחק בר יוסף הלכה כדברי האומר בכזית. פירוש ניטל הכבד ונשתייר הימנו כזית כשירה. ופרכינן מי אמר רבי יוחנן הכי והאמר רבי יוחנן הלכה כסתם משנה ותנן בהלכה דאלו טריפות ניטל הכבד ולא נשתייר הימנו כלום כשירה אפילו פחות מכזית. ומסיק אמוראי נינהו ואליבא דרבי יוחנן. ורבי יצחק בר יוסף לית ליה האי כללא. ובגמרא דניטל הכבד רמינן רישא לסיפא ודייקינן ניטל הכבד ונשתייר הימנו כזית אמר רב יוסף לא קשיא הא רבי חייא הא רבי שמעון ב"ר. 
גרסינן [בפרק אלו קשרים תניא והוא] בתוספתא דמסכת כלים פרק (תחילה) [תפלה] מאימתי מקבלת סנדל שנפסקה אחת מאזניו או אחת מתרסיותיו או שניטל רוב הכף שלו טמא, שני אזניו שתי תרסיותיו או שניטל כל הכף טהור. רבי יהודה אומר נפסקה הפנימית טמא חיצונה טהור. ואמר עלה עולא ואיתימא רבה בר בר חנא א"ר יוחנן כמחלוקת לענין טומאה כך מחלוקת לענין שבת. ואסקינן דרבי יוחנן כרבי יהודה סבירא ליה, דכי היכי דלענין טומאה כי נפסקה הפנימית אכתי מנא הוא, הכי נמי לענין שבת ולענין חליצה. אבל כשנפסקה החיצונה [לאו מנא] הוא לא לענין שבת ולא לחליצה. ורמינן ומי אמר רבי יוחנן הכי והא אמר רבי יוחנן הלכה כסתם משנה. ותנן במסכת כל(א)ים פרק סנדל העמקי, סנדל שנפסק אחת מאזניו ותיקנה טמא מדרס. נפסקה השניה ותיקנה טהור מן המדרס וכו'. ומסקנא לא שנא חיצונה לא שנא פנימית, אמר רב יצחק בר יוסף תהא משנתינו בסנדל שיש לו ארבע אזנים וארבע תרסיות, שלא לשבור דבריו של רבי יוחנן. 
נראה לי אני הסודר, כי הפירוש כך הוא. רב יצחק בר יוסף סבר דאליבא דעולא או רבה בר בר חנה דאמרי מנא (להו) [הוא] אי סבירא להו נמי דרבי יוחנן (או) [אמר] הלכה כסתם משנה, על כרחיך מתרץ להא בארבע אזנים וארבע תרסיות. דאפילו נפסקו שנים החיצונים אכתי קיימי פנימיים. הילכך מנא הוא. וכי האי שינויא דשנינן אהא דרב יצחק בר יוסף הכי נמי צריכין לשנויי נמי אליבא דרבה בר בר חנה. דהכי אסקינן אמר עולא ואיתימא רבה בר בר חנה אמר רבי יוחנן כמחלוקת לענין וכו'. ורמינן מי אמר רבי יוחנן הכי והא אמר רבי יוחנן הלכה כסתם משנה. אלמא לרבה בר בר חנה סבירא [ליה] דודאי אמרה רבי יוחנן. ואסיק רב יצחק דשנייה דלא תקשי דרבי יוחנן אדרבי יוחנן. לא שנינן אמוראי נינהו ואליבא דרבי יוחנן, דהא רבה בר בר חנה לית ליה האי כללא כדאיתא בגיטין פרק הזורק הלכה המגרש את אשתו ולנה עמו בפונדק. דגרסינן בגמרא אמר רבה בר בר חנה אמר רבי יוחנן מחלוקת שראוה שנבעלה, אבל לא ראוה שנבעלה דברי הכל אינה צריכה הימנו גט שני. ופרכינן עלה דהא מתניתין בשלא ראוה עסקינן ופליגי. ומסקינן רבי יוחנן דאמר כי האי תנא וכו'. ורמינן ומי אמר רבי יוחנן הכי והאמר רבי יוחנן הלכה כסתם משנה ומתניתין אוקמינן דבלא ראוה פליגי, ומסקינן אמוראי נינהו ואליבא דרבי יוחנן. אלמא דרבה בר בר חנה לית ליה האי כללא ואפילו הכי היכא (דליכא) [דאיכא] שינויא משנינן דאמרינן מהא ליכא למירמי דרבי יוחנן אדרבי יוחנן דאיכא לשנויי הכי והכי, כדדחקינן בכמה דוכתי דרמינן מתניתין אמתניתין או אברייתא דחקינן לשנויי לאוקמינהו כחד. ואי ליכא שינויא מוקמינן אליבא דתנאי. 
ונראה הא דפליגי אמוראי אי הלכה כסתם או לא, היינו כי הא דכי אשכחן ברייתא פליגי אף על גב דאמרינן סתם ברייתא לא הוי סתם לסתור המשנה, או מחלוקת הברייתא כנגד (הברייתא) [המשנה], דכיון דרבי חייא תלמידו של רבי, [רבי] לא שנאה רבי חייא מנין לו, אם לא שדקדקו בה האמוראים ועשו הברייתא עיקר. אבל אם רבי סתם משנה ומצינן ברייתא שתנאים חולקים על הסתמא, בכי האי גוונא פליגי, אם אותה סתם עיקר פליגי אמוראי. ולא דמי להא דרבי חייא. דכי אמרינן רבי לא שנאה [רבי חייא מנין לו], היינו אם הוא שונה משנתו במחלוקת אותו המחלוקת אינו כמו סתם ואחר כך מחלוקת. אבל אם שונה בשם תנא בלא מחלוקת על אותו תנא, בזה חלוקים אם הלכה או לא. 
ונראה לי בכל מקום ששנה מחלוקת במשנתינו ואחר כך סתם דברי [הכל] הלכה כאותה סתמא; דבכי האי גוונא לא מצינו אמוראים חלוקים: 
ורב יצחק בר יוסף אי גלי לברר אם [ר' חייא בר יוסף] אחיו היה כי רבי חייא בר יוסף מצינו שחלק על רבי יוחנן בפ"ב דזבחים הלכה דקידוש, ובהגוזל קמא בעירוב פרשיות כתוב כאן. ורב יצחק בר יוסף בכל מקום תלמידו של רבי יוחנן. 


ערכי תנאים ואמוראים רב יצחק בריה דר' יעקב בר גיורי 
================================================== 
רב יצחק בריה דר' יעקב בר גיורי. 
[שב מידיעתו מביא קרבן על שגגתו] 
גרסינן בפרק גיד הנשה הלכה נוהג בטהורה. אמר רב יהודה אמר רב האוכל גיד הנשה של נבילה רבי מאיר מחייב שתים וחכמים אומרים אינו חייב אלא אחת, ומודים חכמים לרבי מאיר באוכל גיד הנשה של עולה ושל שור הנסקל שחייב שתים. ומסקנא דבאיסור חמור כגון עולה ושור הנסקל דחומרייהו דאף בהנאה אסורים ואיסור כולל הוא, דאמרינן איסור חל על איסור. ואמר רבא דהאי רבי יוסי הגלילי היא. דתנן הטמא שאכל בין קדש טמא בין קדש טהור חייב, ורבי יוסי הגלילי אומר טמא שאכל את הטהור חייב, את הטמא פטור. ואוקי רבא פלוגתייהו בשניטמא הבשר ואחר כך הגוף, רבנן אית להו איסור כולל ורבי יוסי הגלילי לית ליה. ורמינן ולית ליה לרבי יוסי הגלילי איסור כולל והתניא שבת ויום הכיפורים שגג ועשה מלאכה, מנין שחייב על זה בפני עצמו ועל זה בפני עצמו תלמוד לומר שבת היא, יום הכיפורים הוא וכו'. עד שלח רב יצחק בר גיורי משמיה דרבי יוחנן, לדברי רבי יוסי הגלילי ולמאי דאפיך שגג בשבת והזיד ביום הכיפורים חייב, הזיד בשבת ושגג ביום הכיפורים פטור. ואביי מפרש טעמא משום דשבת קבועה ועומדת, ויום הכיפורים בי דינא הוא דקבעי לה. וא"ל [רבא] סוף סוף תרוייהו בהדי הדדי קא אתיין. ופירש רש"י אי נמי הזיד באחד מהן הרי שגגת חבירו עומד, ואפילו אין איסור חל על איסור בין מוסיף בין כולל ה"ה נמי בבת אחת אמר רבא וכו'. מכלל דלדברי הכל בדבר שיש בו כרת וחלו שתי עבירות שיש בכל אחת כרת, כגון זו, אפילו אם הזיד באחת מהן, כיון ששגג באחרת, חייב קרבן על מה ששגג. 
וגרסינן נמי במסכת שבת בשלהי הזורק אההיא כל חייבי חטאות אינם חייבים עד שתהא תחילתו וסופו שגגה. ובגמרא שתי אמות בשוגג ושתי אמות במזיד שתי אמות בשוגג רבה אמר פטור ורבא אמר חייב. ומסקנא דלא פליגי (דרבא) [דרבה] איירי במעביר ורבא איירי בזורק. 
וגרסינן נמי בפרק המצניע הלכה המוציא אוכלין פחות מכשיעור תנו רבנן המוציא אוכלין כשיעור בכלי חייב על האוכלין ופטור על הכלי. ואם היה הכלי צריך לו חייב אף על הכלי. ומתמהינן שמע מינה אכל שני זיתי חלב בהעלם אחד חייב שתים. ואמר רב ששת הכא במאי עסקינן כגון ששגג על האוכלין והזיד על הכלי וכו'. ורב אשי דשנייה בענין אחר משום דקשיא ליה מאי "אף". הא לאו הכי פשיטא לן דבכי האי כששגג בזה והזיד בזה והעבירות נעשו אחת בשוגג ואחת במזיד, דעל השוגג מיהא חייב קרבן. וההיא דסדר יומא לא שייכא הכא. [דגרסינן] פרק הוציאו לו שלא יתקנו מבחוץ ויכניס [לפנים]. דהתם נמי אמר רב ששת כגון ששגג בביאה והזיד בהקטרה. דהתם לא בקרבן איירי. 
והשתא קשה לי ההיא דפרק אחרון דהוריות, דגרסינן התם מעם הארץ פרט למשומד רבי שמעון בן יוסי אומר משום רבי שמעון אשר לא תיעשה בשגגה וגומר, השב מידיעתו מביא קרבן על שגגתו לא שב מידיעתו אינו מביא קרבן על שגגתו. מאי בינייהו אמר רב המנונא משומד לאכול חלב ומביא קרבן על הדם איכא בינייהו, לת"ק משומד הוא ואין מקבלינן מיניה. לרבי שמעון שב מידיעתו [הוא ו]מקבלין מיניה. ואיתה נמי בהכל שוחטין. ורש"י פירש ההוא כגון דשגג על האוכלין והזיד על הכלי דחייב חיוב מיתה. ורב ששת מודה דחייב נמי חטאת אלא דמחלק בחיובי, דעל האוכלין ששגג מיחייב חטאת. ועל שהזיד על הכלי חייב אף מיתה. ורב אשי דפריך והא "אף" על הכלי קתני, פירש רש"י דמשמע שני חיובים שוין מכלי. דעל שתי עבירות בבת אחת, באחת מזיד ואחת שוגג, חייב על השוגג אף על פי שמשומד הוא. דהא אינו חייב מיתה אא"כ קיבל התראה והתיר עצמו למיתה. וא"כ משומד גמור הוא, כדאיתא (בהכל שוחטין) [בהשוחט] בסוף גמרא השוחט לשם הרים וכו' א"ל אמר רב אחא בריה דרבא לרב אשי התרו בו וקיבל התראה מהו א"ל התיר עצמו למיתה קאמרת אין לך משומד גדול מזה. ונראה לי אני הסודר דכיון שהתרו בו שלא לחלל שבת וקיבל התראה הרי זה כמו משומד לחלל שבת בפרהסיא. 
ולא מיבעיא דקשיא לי אליבא דת"ק דאמר משומד לאכול חלב דאינו מביא קרבן על הדם. אלא אפילו לרבי שמעון ב"ר יוסי דאמר מביא, קשה לי דעד כאן לא קא מחייב רבי שמעון אלא משום דאמאי דפקר לית ליה כפרה אם שגג בו, במאי דלא פקר שב מידיעתו קרינן ביה. בכה"ג אם משומד לאכול דם ואכל דם בהמה בשוגג ודם חיה במזיד, מי לא מודה רבי שמעון דלאו בר קרבן הוא. וכל שכן הכא דבהוצאה אחת הוציא. 
ואין לתרץ דדוקא איירי רבי שמעון ות"ק ברגיל דאותו נקרא משומד, שהתורה פוטרתו מקרבן משום דלאו בר כפרה הוא, דכיון שנשתרש בחטא כבר. אבל בחד זימנא לא. דלא מסתבר כמו שכתבתי, דכיון דזה שהוציא הזיד בהוצאה וקיבל ההתראה, היאך יהא בר כפרה על אותה (שהזיד) [ששגג] והא לא קרינן ביה שב מידיעתו. דכיון דפרוץ הוא בהוצאה הוא ברור לי בהוצאת אוכלין ששגג מהוצאת כלי [לאו] שב הוא, דמה לו הוצאת אוכלין מהוצאת כלי. דאפילו תנא קמא מודה דכל היכא דלא קרינן שב מידיעתו (קרינן). ולא בא תנא קמא אלא לטפויי מילתא דאפילו היכא דקרינן שב מידיעתו בעבירה זו, כיון דבשאר חיובי כרת פרוץ הוא, פטור הוא מגזירת הכתוב פרט למשומד. הילכך קשיא לי. 
ונראה לי לפרש ההיא דהכל שוחטין ואיתא נמי בעירובין פרק הדר, מכם ולא כולכם להוציא את המשומד. מכם בכם חלקתי ולא באומות. מן הבהמה להביא בני אדם הדומין לבהמה. פירוש שמפקירים עצמם לעבירה ואינם מקפידים כבהמה. מכאן אמרו מקבלין קרבנות מפושעי ישראל. ורש"י [פי'] המשומדין לדבר אחד. כדי שיחזרו בתשובה. ומסקינן דדוקא בשאר עבירות אבל משומד לכל התורה כולה לא. ומשומד לחלל את השבת בפרהסיא ולנסך את היין וכל שכן לע"ז הרי הוא כמשומד לכל התורה כולה. ופרכינן והא מהכא נפקא מהתם נפקא דכתיב גבי חייבי חטאת מעם הארץ פרט למשומד רבי שמעון בן יוסי אומר אשר לא תיעשנה וכו' והא בשאר מצות כתיב. אלמא ממשומד לא מקבלין קרבן בין לת"ק בין לרבי שמעון. ומיעטיה קרא משומד אפילו לדבר אחד וכל שכן לכל התורה כולה. ומשני חדא בחטאת וחדא בעולה וצריכא וכו'. פירוש חטא בחטאת דמי שמשומד גמור לכל התורה או אפילו לחלל שבת בפרהסיא או לנסך יין דהוי משומד לכל [התורה כולה] וכ"ש לעבודה זרה. ואפילו לכרת אחד נמי על אותו חטא שפרוץ בו אין מקבלין הימנו אפילו לתנא קמא, דהא אינו שב מידיעתו. וחדא בעולה, וכן נמי מי שהוא משומד לכל או לשלש אלה נמי אין מקבלין ממנו עולה דזבח רשעים תועבה. וצריכי ההיא דמכם דמשתעי בעולה וההיא דמעם הארץ דמשתעי בחטאת כדמסיק. מיהו אם משומד הוא לדבר אחד חוץ מאלה השלשה מקבלין ממנו עולה כדי שיחזור בו. 
ונראה לי אם פרוץ הוא לאותן דברים שאדם מתודה על העולה, כדאיתא בסדר יומא פרק אמר להן הממונה ת"ר כיצד סומך וכו' ומתודה על עולה עון לקט שכחה ופיאה ומעשר עני. כדמשני אביי התם דאף על לאו דנבילה מתודה. אם פרוץ באלו דאין מקבלין ממנו. 
מיהו חטאת ועולה [של] מצורע וקיני זבין מספקא לי אם מקבלין מפושעי ישראל או ממשומד לאכול חלב או דם לתנא קמא וכן לרבי שמעון. דהא לא שייך הכא השב מידיעתו. וכן נמי פסח דידיה דכתיב כל בן נכר לא יאכל בו ומתרגמינן בר ישראל דאשתמד. ובפסחים פרק מי שהיה גרסינן דאיצטריך למיכתב ערל ואיצטריך למיכתב בן נכר. דאי כתב בן נכר [הייתי אומר] משום דאין לבו לשמים וכו'. 
נחזור לשיטתינו. רב המנונא שני האי דמשומד לאכול חלב ומביא על הדם איכא בינייהו. ואפילו הכי קשה לי כמו שכתבתי. וכל שכן לרבה דאמר התם בהוריות דכולי עלמא משומד לאכול חלב לדם נמי הוי משומד. אלא הכא באוכל נבילה לתיאבון ונתחלף לו חלב בשומן ואכלו קא מיפלגי. מר סבר דבמזיד אכיל לתיאבון משומד הוא ולאו בר כפרה הוא. ומר סבר כיון דאי משכח התירא לא אכיל איסורא לאו משומד הוא. ובלישנא דמשומד דכתיב מעם הארץ פרט למשומד פליגי. מיהו לרבה משמע דהיכא דאוכל נבילות להכעיס דברי הכל הוי משומד. והמשומד לכרת אחת הוי משומד לכל הכריתות בין להכעיס בין לתיאבון לענין כפרה. והתם נמי בהוריות גרסינן אכל חלב זהו משומד וכו'. ומשמע דאפילו באכילה אחת הוי משומד, מדלא קתני "האוכל" דמשמע דרגיל בכך. אלא "אכל" משמע אפילו באכילה [אחת] הוי משומד ולא מקבלינן ממנו קרבן אא"כ עשה תשובה. 
הילכך לפי הדחק נוכל לפרש האי מזיד דאמר רב יצחק בר יוסף הזיד בשבת וכו' כדמפרש אביי. וכן הא דהמוציא אוכלין בכלי כשיעור דפריש רב ששת כגון ששגג על האוכלין והזיד על הכלי, לאו ממש שהזיד בידיעתו על הכרת, אלא כגון שאמר יודע אני שמלאכה זו אסורה אבל איני יודע אם חייב עליה קרבן, אי נמי כרת אם לאו, והזיד בלאו ולא בכרת. דבכה"ג מסקינן אליבא דרבי יוחנן דלרבנן דפליגי עליה דמונבז חייב חטאת, דאף כה"ג שגגה היא. והא דאמר רב ששת כגון שהזיד על הכלי, רב ששת נמי סבר דחייב על הכלי חטאת זהו אף על הכלי דקתני. ורב ששת לא טעי בהכי. והא דפריך רב אשי הא אך על הכלי קתני, כדפירש רש"י דאמר דכלי דומיא דאוכלין. דבעינן שיהיו שוין האוכלין והכלים בשגגת הוצאה. כן נראה לע"ד. גרסינן בפרק אין מעמידין תני רבי אבהו קמיה דרבי יוחנן הגוים והרועים בהמה דקה לא מעלין ולא מורידין. המינין והמסורות והמשומדים מורידין ולא מעלין. אמר לו אני שונה לכל אבידת אחיך לרבות את המשומד. אלמא התורה קוראו אחיך. ואת אמרת מורידין. סמי מכאן משומד. כן נראה לפרש אלא משום אבידתו, דאשכחן שהחמירה התורה בממון דמסור טפי. דאיכא למאן דאמר דאע"ג דגופו מותר לאבד דהא מסור מורידין, ממונו אין מאבדין משום בניו, כדמסקינן התם. דוקא האי דאיקרי אחיך באוכל [נבילות] לתיאבון. אבל להכעיס הוי מין לרבי יוחנן. ומשומד לתיאבון פשיטא דאין מורידין אותו (אלא) כרבי יוחנן, אלא אפילו בכלל דלא מעלין ולא מורידין ליתיה, אלא מעלין אותו. 
דהכי גרסינן בגיטין פרק השולח המוכר עצמו ואת בניו לגוים אין פודין אותו, אבל פודין את הבנים לאחר מיתת אביהם. ובגמרא אמר רבי (יוסי) [אסי] והוא ששנה ושילש. ההוא גברא דזבין נפשיה ללודאי אתא לקמיה דרבי אמי אמר ליה פירקן אמר תנן המוכר את עצמו ואת בניו לגוים וכו', אבל פודין את בניו לאחר מיתת אביהם משום קילקולא. וכל שכן הכא דאיכא קטלא. אמרו ליה רבנן לרבי אמי האי ישראל משומד [הוא] דקא חזו ליה דקא אכיל נבילות אמר להו אימר לתיאבון קא אכיל. והא זימנין סגיאין דאיכא התירא ואיסורא קמיה וקא שביק התירא וקא אכיל איסורא, אמר ליה זיל לא שבקין דאפרקן. ואיכא דאמרי לה אף להכעיס הוי משומד ולא [מין] בפלוגתא דרב אחא ורבינא באין (עומדין) [מעמידין] ובהוריות פרק אחרון. ורבי אמי כרבי יוחנן רביה סבירא ליה: 
בפרק כל שעה ירושלמי הלכה האוכל תרומת חמץ בפסח, שגג בתרומה והזיד בחמץ, שגג בתרומה והזיד בנזיר, שגג בתרומה והזיד ביום הכיפורים, אין תפתרנה בשני דברים ניחא. אין תפתרנה בדבר אחד מחלוקת רבי יוחנן ורבי שמעון בן לקיש. ואיתה נמי בתרומות ירושלמי פרק האשה: גרסינן בתוספתא דבכורות [פרק] עד כמה החשוד על עבודה זרה חשוד על כל המצות שבתורה, ולא למפרע אלא מכאן ולהבא שנאמר למן היום אשר צוה השם והלאה לדורותיכם: 


ערכי תנאים ואמוראים רבי יצחק איש כפר עיטוש 
========================================== 
רבי יצחק איש כפר עיטוש. 
[עוברי עבירה שחזרו אי מקבלין אותם] 
גרסינן באידיהן של גוים ובבכורות שלהי פרק עד כמה, ת"ר וכולן שחזרו בהן אין מקבלין אותן עולמית דברי רבי מאיר. רבי יהודה אומר חזרו במטמוניות אין מקבלין אותן בפרהסיא מקבלין אותן. ואיכא דאמרי אם עשו דבריהם במטמוניות מקבלין אותן בפרהסיא אין מקבלין אותן [ר"ש ור' יהושע בן קרחה אומרים בין כך ובין כך מקבלין אותן משום] שנאמר שובו בנים שובבים. רבי יצחק איש כפר עיטוש [אמר] הלכה כאותו הזוג. וקאי (אסבר) [אחבר] ואגר ועל אותן שקיבלו עליהן עול מצות, דאם חזרו בהם. ופליגי הני תנאי. ופסק כאותו הזוג. ורש"י פירש באידיהן של גוים וכולן שחזרו בהן, אגזלנים ועמי הארץ קאי. ובפרק עד כמה פירש וכולן שחזרו בהן, סיפא דהך ברייתא דלעיל היא דקתני, הבא לקבל דברי חברות חוץ מדבר אחד אין מקבלין אותו, להחזיק אותו בתורת חבירות לסמוך עליו. עשו דבריהן, עבירה שבידן עד הנה, בפרהסיא, הואיל ופקרן כל כך אין להם תשובה שלימה. שובבים, מורדים ופרהסיא. שובב, לשון מרד וגאוה, שום כמו וילך שובב בדרך לבו. עד כאן פירוש רש"י. 
ונראה לי דלרבי מאיר דאין מקבלין אותן עולמית ולרבי יהודה דאמר אם עשו דבריהם בפרהסיא דאין מקבלין אותן, דווקא באותן שבאו לקבל עליהן דברי חבירות וחזרו בהן, שאין מחזיקין אותן עוד בחזקת חבר, מיהו עוברי עבירה הנחשדים לעבור על דברי התורה כגון גזלנין וסוחרי שביעית ומי שהאכיל טריפות או יין נסך או כיוצא באלו אף מי שנשתמד וחזר בו, פשיטא שכולן חוזרין בתשובה. וכשחוזרין חזרה גמורה הרי הן בחזקת נאמנים. כגון גזלן שהחזיר גזילו בלא תביעת בעל דין בבית דין ובא לצאת ידי שמים, הרי הוא בחזקת כשר. דהכי גרסינן בגיטין שלהי פרק הזורק גט קרח הכל משלימין עליו דברי [בן] ננס רבי עקיבא אומר אין משלימין עליו אלא הקרובים הראוים להעיד במקום אחר. ובגמרא רבי עקיבא עבד מאי טעמא ושקיל וטרי עד אלא עבד היינו טעמא דאתי למימר שחרורי שחרריה, גזלן נמי אתי למימר תשובה עבד וכו'. 
וגרסינן נמי בסנהדרין פרק זה בורר ההוא טבחא דנפק טריפתא מתותי ידיה פסליה רב נחמן ועבריה. אזל רבי טופריה ומזייה. סבר רב נחמן לאכשורי אמר ליה רבא דילמא איערומי קא מערים. אלא מאי תקנתיה, כרב אידי בר אבין דאמר החשוד בטריפות אין לו תקנה עד שילך למקום שאין מכירין אותו וילבש שחורים ויתכסה שחורים ויחזיר אבידה בדבר חשוב או שיוציא טריפה מתחת ידו בדבר חשוב ומשלו. אלמא מקבלין אותו בתשובה זו: וכן משחק בקוביא וכיוצא בהן תניא התם ועיקרה בתוספתא (דשביעית) [דסנהדרין] דתשובתן משישברו פספסיהן ופגמיהן, ואפילו בחנם לא עבדי. ומלוי בריבית משיקרעו שטרותיהן ואפילו לגוי נמי לא מוזפי. אבל ללוה בריבית לא קתני התם. הילכך מספקא לי היאך תשובתו. סוחרי שביעית נמי מפרש התם ובחזרת ממון וכדרבי נחמיה. 
וגרסינן נמי במסכת בכורות פרק [מומין] אילו הנושא נשים בעבירה פסול עד שידירנה הנאה והמטמא למתים פסול עד שיקבל עליו שלא יהא מטמא למתים. ובגמרא תני נודר ועובר יורד ומגרש. ובסופה בעי בגמרא מאי שנא במטמא למתים דסגי ליה בקבלה ומאי שנא בנושא נשים בעבירה דלא סגי עד דמדרינן ליה. ומשני התם אימור יצרו תקפו. ונראה לי דגבי לוה בריבית נמי, כיון דמשום חימוד ממון עובר עבירה, לא סגי ליה בקבלה אלא דמדרינן ליה ועל דעת רבים, כדמסקינן התם. ובגיטין פרק השולח. אבל כהנים ששמשו בבית חוניו אף על גב דמסקינן דבית חוניו לאו בית ע"ז הוא, והיו עומדין באיסור שוחטי חוץ  ומעלין בחוץ [שחייבים] כרת, אפילו הכי גרסינן שלא ישמשו במקדש שבירושלים, והרי הן כבעלי מומין חולקין ואוכלין אבל לא מקריבין. מיהו אם הקריבו ושימשו קרבנן ריח ניחוח. אבל לכתחילה לא שבקינן להו. כדאיתא באידיהן של גוים פרק רבי ישמעאל, בעי מיניה רבי יוסי בן שאול מרבי, כלים ששימשו בהן בבית חוניו מהו שישמשו [שישתמשו] בהן במקדש, קא מיבעיא ליה אליבא דמ"ד בית חוניו לאו ע"ז [הוא]. דתנן כהנים ששימשו בית חוניו לא ישמשו וכו', עד ואצ"ל לדבר אחר. כהנים הוא דקנסינהו רבנן משום דבני דיעה נינהו אבל כלים לא וכו'. אלמא קנסא [הוא]. וכן נמי כלי שרת שנשתמשו בהן לע"ז. דאין אדם אוסר דבר שאינו שלו. אף על גב דמקרא יליף דאסור להשתמש בהן. מיהו נראה לי דאם עבדו בהן לא פסלינן לההוא קרבן, לרבי יוסי בן שאול דמוקי לקרא דואת כל הכלים אשר הזניח המלך אחז הכנו דאטבלינהו והקדשנום דאקדשינהו. ואמר רב יהודה התם כהן ששחט לע"ז, פירוש ושב. קרבנו ריח ניחוח. וכל ההיא פלוגתא דרב נחמן ורב ששת דפליגי בשוחט במזיד לעבודה זרה והשתחוה לע"ז וכן הודה לעבודה זרה דאמר רב נחמן קרבנו ריח ניחוח. ורב ששת פליג. נראה לי דכולהו לרב ששת קנסא, ולאו דאורייתא הוא לחלל עבודה. דאמאי נקט לישנא כריח ניחוח. ואפילו ההוא קרא דמייתי ונשאו את עונם ולא יגשו אלי לכהן משום קנס הוא, דהא לא כתיב בהדיא אם עבדו חיללו. 
ורבינו אפרים בן יקיר שאל אם העידו עדים זוממים והם כהנים, על כהן שהוא משומד לעבודה זרה, הרי רוצים לפוסלו מעבודה משום בן נכר שנתנכרו מעשיו לאביו שבשמים, והלכה מרווחת שמחלל עבודה, שאם נפסול את אלו כשנמצאו זוממין מעבודה משום ועשיתם כאשר זמם שכשהעידו אלו הזוממין על זה שנשתמד, והרי הוא מחזר והביא עדים להזימן והרי הוזמו, ואפילו אם נשתמד הרי עשה תשובה וכיון שעשה תשובה הרי חזר לכהונתו. 
דהא תנן בפ"ב דזבחים, כל הזבחים שקיבל דמן זר וכו' עד ערל וטמא פסל. ובגמרא אמר רב חסדא דבר זה מתורת משה לא למדנו אלא (מרבינו) [מדברי] יחזקאל בן בוזי למדנו, כל בן נכר ערל לב וערל בשר לא יבוא אל מקדשי לשרתני. מנלן דמחללי עבודה דכתיב בהביאכם בני נכר ערלי לב וערלי בשר להיות במקדשי לחלל את ביתי בהקריבכם את לחמי חלב ודם. ואף על גב דכתיב ערל לב וערל בשר לא יבוא אל מקדשי, אי לאו דמייתי קרא  בהדיא דמחלל עבודה הוה אמינא אף על גב דאסור לעבוד לא מחלל. הילכך צריך לקרא דחילול. 
ודוקא כי עומד במרדו ובזדונו. וכדתני התם בפרק כל הפסולין ת"ר בן נכר יכול בן נכר ממש כלומר גוי וכ"פ רש"י. תלמוד לומר ערל לב. פירוש מי שאינו פסול אלא משום ערל לב וזהו כהן. ומה תלמוד לומר בן נכר שנתנכרו מעשיו לאביו שבשמים. אין לי אלא ערל לב, ערל בשר והוא צדיק, מנלן תלמוד לומר וערל בשר. ומסקינן התם וצריכי דאי כתב רחמנא ערל בשר משום דמאיס אבל בן נכר דלא מאיס אימא לא כתב רחמנא ערל לב. ואי כתב רחמנא בן נכר משום דאין לבו לשמים אבל ערל בשר דלבו לשמים אימא לא מחלל צריכא. אלמא בההוא [שהוא] עומד במרדו עסקינן. 
וכי האי גוונא נמי גרסינן ביבמות פרק הערל. דגרסינן התם השתא דאמרת "בו" לדרשא כל ערל לא יאכל בו וכל בן נכר לא יאכל בו וכו'. עד איצטריך. ומסיק כי הכא. והכי נמי עסקינן בפסחים פרק מי שהיה. והתם פשיטא דדוקא בעודו במרדו אסור, [אבל] חזר בתשובה מותר, שהרי ישראל במעשה העגל בשנה ראשונה כולן משומדין היו באותה שעה וכתיב (םג) ויתנצלו את עדיים, וחזרו בתשובה. ומיד בשנה שניה נצטוו לעשות הפסח. ונראה לי דמשום הכי כתיב בהדיא יען אשר ישרתו אותם לפני גלוליהם, פסלינהו רחמנא. אלא שמע מינה דדוקא מורדין פסולין ומחללין אבל עשו תשובה קנסא בעלמא. 
והאי דקתני ואין צריך לומר לדבר אחר, הכי קתני, קנסא דלא ישמשו לא מיבעיא כהני בית חוניו דקנסינהו אלא אפילו לדבר אחר כל שכן דקנסינהו. ולא קתני אבל לדבר אחר מחללין, משום דאין מחללין. ואפילו הכי דחמירי, לענין חלוקה ואכילה לא קנסינהו וכן לחלל. והאי דקא מייתי [קרא] אך לא יעלו כהני במות. משמע כל אותן ששימשו בבמות, בין בבמה שהיא לשם וחייבים עליה משום שוחטין ומעלין בחוץ, וכן בימוס לעבודה זרה. דינן שווין למשמשין כשחזרו בתשובה אסור להקריב ולשמש. אבל לא מחללין ואוכלין. 
ורבי מאיר מודה בכל אלו. שבמקום שהתשובה שלימה וניכרת במעשה, כגון שבירת פספסין וקריעת שטרות וחזרת מעות של סחורות פירות שביעית וכיוצא באלו, דאין בידינו להחזיקן בפסולין. אבל למסור להן טהרות, אם באו לקבל דברי חבירות כבתחילה אין מקבלין אותן להאמין אותן. (ויש) [דיש] לחוש הואיל וחזרו בהן מפני שכבד עליהן שמירתן. אבל עוברי עבירה חלילה לדחותן מתשובה. שעל זה לא נחשדו ישראל להחזיקן כרשעים לעולם חלילה. והא דאמר רבי מאיר החשוד לדבר אחד חשוד לכל התורה כולה, כשלא עשה תשובה. אבל עשה תשובה הרי הוא ככשרים שבישראל. 
גרסינן בפ"א דקדושין הלכה כל מצות לא תעשה בנים אתם לה' בזמן שאתם נוהגים כבנים אתם קרויים בנים, אי אתם נוהגים כבנים אי אתם קרויים בנים דברי רבי יהודה. רבי מאיר אומר בין כך ובין כך קרויים בנים שנאמר יאמר להם בני אל חי. ועיין נמי למעלה בסדר רבי יוסי בן שאול: 


ערכי תנאים ואמוראים רבי יצחק מגדלאה 
=================================== 
רבי יצחק מגדלאה. 
מן האמוראים הראשונים היה. ובימי רב ורבי יוחנן היה, כדמוכח בכמה מקומות. ובעזר השם בסדר כרוספדאי נכתוב. והיה רבי כרוספדאי תלמיד של שבתי כדאיתא בפרק בן סורר בתחילת הגמרא א"ר כרוספדאי א"ר שבתי כל ימיו של בן סורר ומורה אינן אלא שלשה חדשים בלבד. וגרסינן בפרק המפלת א"ר שבתי א"ר יצחק מגדלאה ואמרי לה א"ר יצחק מגדלאה א"ר שבתי מת שנשרף ושלדו קיימת טמא. מעשה היה וטימאו לו פתחים גדולים וטיהרו לו פתחים קטנים. והתם רבי יוחנן הוא דאמר לרשב"ל הא דאמרת שפיר שטרפו מימיו במימיו נעשה כמת שנתנבלה צורתו מנלן אילימא מהא דאמר רבי שבתאי אמר רבי יצחק מגדלאה וכו'. אלמא כבר בימי רבי יוחנן היה רבי יצחק מגדלאה, ודנין רבי יוחנן ורבי שמעון בן לקיש על דבריו. 
ומשמע דדוקא כששלדו קיימת הוא דמטמא, אבל אין שלדו קיימת לא מטמא. מיהו אותו אפר אסור בהנאה. כדתנן בשלהי תמורה דאותן שמצותן בשריפה [אפרן] מותר בהנאה ואותן שמצותן בקבורה אפרן אסור. ורמינן ונקברין אפרן אסור ורמינהו דם הנדה ובשר המת שהיפרכן טהורין, מאי לאו טהור ומותר לא טהור ואסור. ונראה לי מדקא מסיק להא בלשון אפר, שמע מינה דשריפה כדין פריכה ורקיבה, דתוספתא דמסכת נדה [פרק] בן ט' שנים גרסינן, דם הנדה ובשר המת כל אלו שהרקיבו הרי אלו טהורין: ועיין בסדר רב יצחק בר ביסנא ובסדר רב זוטרא בר שמואל: 
וגרסינן בנות כותים מטמאין משכב תחתון כעליון. ובגמרא א"ר יצחק מגדלאה (בנסוי) [בנשוי] שנו. וגרסינן נמי באלו מציאות מצא ג' מטבעות זה ע"ג זה א"ר יצחק מגדלאה והוא שעשויין כמגדלין: ותניא נמי הכי בתוספתא פרק מודה רבי שמעון בן אלעזר מצא מעות עשויין כמגדלין חייב להכריז מפוזרין אין חייב להכריז. ובירושלמי רבי יהודה אמר שלשה מטבעות של שלשה מלכים א"ר אלעזר אפילו שלשתן של מלך אחד ועשויין גודלין. 


ערכי תנאים ואמוראים רב יצחק בריה דרב משרשיא 
=========================================== 
רב יצחק בריה דרב משרשיא. 
בימי רב אשי היה, דגרסינן בפרק כל הבשר רב יצחק בריה דרב משרשיא איקלע לבי רב אשי אמטו ליה גבינה ואכל אייתו ליה בישרא ואכל בדלא משא ידיה. ומסקנא משום דיממא הוה וקא חזי. מיהו קינוח הפה משמע דעבד, דהא לא חזי תוך הפה. ורש"י פירש מה שפי'. ופר"ת חולק עליו. ואפילו הכי פירש רבינו שפיר. ולא כתבתי בפנים שכבר נהגו לחומרא כדפירש רש"י ז"ל: 
גרסינן באידיהן של גוים, תניא רבי שמעון בן אלעזר אומר ישראל שבחוצה לארץ עובדי עבודה זרה בטהרה הן כיצד גוי שעשה משתה לבנו וזימן כל היהודים שבעירו אף על פי שאוכלין ושותין משלהן ושמש שלהן עומד עליהן מעלה עליהן כאילו אכלו מזבחי מתים שנאמר וקרא לך ואכלת מזבחו. ומסקנא משעת קריאה. כל תלתין יומין בין אמר ליה משום הילולא וכו'. האי קרא כתיב ולקחת מבנותיו כעין משתה. וכל סוגיא דהכא כסוגיא דההיא דכתובות לענין ברכת שהשמחה במעונו. ומכי רמו שערי באסינתא אסיר. ומסקינן וכי אמר ליה מחמת הילולא עד אימת, אמר רב פפי משמיה דרבא עד תריסר ירחי שתא. ופרכינן ולבתר תריסר ירחי שתא שרי, והא רב יצחק בריה דרב משרשיא איקלע לבי ההוא גוי לבתר תריסר ירחי שתא שמעיה דאודי ולא אכל. ומשני שאני רב יצחק בריה דרב משרשיא דאדם חשוב הוא. 
פירוש גדול וחשוב ונשוא פנים אף בפני הבריות, לבד שהיה חשוב בתורה ובמצות ונתכבד בו הגוי הילכך לא אכל. ונראה הא דאיקלע רב יצחק בריה דרב משרשיא לבי ההוא גוי, לאו שהגוי אזמניה לסעודתו, דהא פשיטא דאי משום סעודות [אם] כן הרי פירש לו הגוי ולעולם אסור. אלא כך אירע שרב יצחק לפי דרכו נכנס לשם, ושמח בו הגוי, שאף בלא שמחת בנו היה הגוי מודה. וכיון דמחדש וסמוך לי"ב חודש נכנס, היה עדיין בלבו של גוי קשורה שמחת בנו ומתכבד בו שהוא אדם חדש ושמח בו ומודה. 
גרסינן בפרקי דרבי אליעזר פרק (שבעה) [ששה] עשר, רבי יוסף אמר שבעת ימי המשתה אנו למידין מיעקב שעשה משתה ושמחה ולקח את לאה. ועוד הוסיף שבעת ימים אחרים משתה ושמחה ולקח את רחל שנאמר ויאסוף לבן את כל אנשי המקום ויעש משתה וכו'. ותו התם שבעת ימי המשתה מניין אנו למידין משמשון נזיר אלהים כשירד לארץ פלשתים ולקח לו אשה וכו'. והבאתי אלו הברייתות כי אף בני נח נהגו כמנהג ישראל בנשואין. 
גרסינן בירושלמי פרק אידיהן של גוים הלכה יום תגלחת זקנו תני עיר שיש בה גוים וישראלים והגבאים גובין מן הגוים ומן ישראל, מפרנסים עניי גוים עם עניי ישראל, ומבקרים חולי גוים וחולי ישראל, וקוברין מיתי גוים ומיתי ישראל ומנחמין אבילי גוים ואבילי ישראל ומכניסין כלי גוים וכלי ישראל מפני דרכי שלום. גרדאי שאלין לרבי אמי יום משתה של גוים מהו, וסבר למשרי להון מן הדה מפני דרכי שלום אמר ליה רבי אבא והא תני רבי חייא יום משתה של גוים [אסור] א"ר אבא כבר היינו להתיר עבודה זרה שלהן. ברוך שרחקנו מהן. ואיתא נמי במסכת דמאי פ"ד. 
גרסינן בפרקי דרבי אליעזר פרק (הנס) [הנסיון] השמיני, רבי יוחנן אמר כל העבדים שנימולו עם אברהם אבינו לא נתקיימו, לא הם ולא זרעם בישראל, [מנין שמלו] שנאמר וכל אנשי ביתו יליד בית. ולמה מלן שלא יטמאו את אדוניהם במאכלתם ובמשתיהם. וכל מי שהוא אוכל עם הערל כאילו אוכל בשר שקץ, וכל הרוחץ עם הערל כאילו רחץ עם הנבילה, וכל הנוגע בערל כאילו נוגע במת. שהן בחייהן [קרויין] מתים ובמותם כנבלת בהמה וכו'. 
ובתנא דבי [אליהו] זכור לטוב פרק טובה חכמה מכלי קרב בסופו ישמור אדם דברים בלבו, שלא יעשה שותפות עם הגוי ולא יכרות עמו ברית וכו' עד שכל מי שכורת ברית עם אומות העולם מזלזל תורתו ומחלל שמו של אביו שבשמים ומבזבז ממונו ומוסר את עצמו בחרב ומגלה אותן מארצם ושוכרן לעבודה זרה. ותו גרסינן התם ישמור דברים אלו בלבבו, שלא יאכל עם הגוי על השולחן, שכן מצינו בחזקיה מלך יהודה שאכל עם הגוי על השולחן וסוף נענש עונש גדול וכו'. ובסוף הפרק אמרו, מכאן אמרו כל האוכל עם הגוי על השולחן כאילו עובד עבודה זרה ואוכל זבחי מתים. ואם תלמיד חכם הוא מזלזל תורתו ושם אביו שבשמים, מזלזל ומחלל [שם אביו שבשמים], ומבזבז את ממונו, ומאבד את בניו, ומפיל אותם בחרב, ומגלה אותם מארצם. ועיין נמי בחלק בשביל שאכלו על שולחנו וכו'. 
קשיא לי אני הסודר הא דגרסינן במדרש משלי א"ר מאיר שאלני ר' דוסתאי מן כוכבא אמר לי מהו ובטן רשעים תחסר, אמרתי לו גוי אחד היה בעירינו ועשה סעודה לכל בני העיר וזימנני עמהן והביא לפנינו מכל מה שברא הקדוש ברוך הוא מששת ימי בראשית, ולא היה  שולחנו חסר כלום אלא אגוזי פרך בלבד. מה עשה נטל את הטבלא מלפנינו שהיתה יפה כששה ככרי זהב ושברה. אמרתי לו למה עשית כן אמר לי אתם אומרים שהעולם הזה שלנו והעולם הבא שלכם ואם אין אנו (יכולין) [אוכלים] עכשיו אימתי אנו (יכולין) [אוכלין]. וקראתי עליו "ובטן רשעים תחסר". ותימה היאך נתרצו רבי מאיר וחביריו לזימון סעודת הגוי, אפילו אם לא היה למשתה בנו, שהרי לא על חנם ביזבז נכסיו אותו הגוי אם לא מפני שמחה יתירה. דהא איכא למאן דאמר מה שנתחייבו ישראל בימי המן הארור מפני שנהנו מסעודתו של אותו הרשע. ובמדרש אסתר, לך כנוס את כל היהודים הנמצאים בשושן וצומו וגו', מהו הנמצאים, שנמצאו בסעודתו של אותו הרשע. הילכך גימגום [=קשיא לי] מה ראה רבי מאיר שנתרצה. א"ר לוי כשראה ישראל בסעודתו של אחשורוש כלי בית המקדש לא רצו להסב שם ועשה להן מסיבה לעצמן. אמר רבי חנינא בר פפא כיון ששמעו גדולי ישראל ברחו. אמר רבי שמעון בן יוחאי מכאן שאכלו בישולי גוים בעל כרחן וכו'. 
והא דתניא בשלהי החולץ מקיימין עבדים שאינם מהולים כדברי הכל ועל תנאי, נ"ל לרועים ואיכרים וכורמים ולעבודת האדמה ולבנאים וכיוצא בהם, אבל בבית ישראל היאך ישהה אותן אפילו שעה אחת, שהרי גזרו עליהן שיהיו כזבין לכל דבריהן ומגען ביין [עושה יין] נסך. דהא אפילו מל ולא טבל הרי הוא כגוי. מיהו ברוקן ומדרסן בספק טומאה היא. הילכך אין משהין אותן בבית ישראל. מיהו בזמן הזה שאי אפשר להזהר נראה דמותר. כרבי שמעון בן אלעזר דאמר אין משהין אותן בארץ ישראל מפני הפסד טהרות. הא (איכא) [היכא] דליכא הפסד טהרות שרי. 


ערכי תנאים ואמוראים רבי יצחק בר נחמני 
===================================== 
רבי יצחק בר נחמני. 
[אתרוג שניקב וחסר כל שהו] 
היה תלמידו של רבי יהושע בן לוי ותלמידו של שמואל ותלמידו של רבי אושעיא. [דהכי] גרסינן באלו טריפות הלכה פסוקת הגרגרת בעי מיניה רבי יצחק בר נחמני מרבי יהושע בן לוי ניקבה כנפה מהו א"ל הרי אמרו [וכו'] מצטרפין לרובה. גרסינן בפרק לולב היבש הלכה דאתרוג, ניקב וחסר כל שהו פסול. ובגמרא אמר עולא בר חיננא נקב מפולש במשהו ואינו מפולש בכאיסר. ופירש רש"י דאניקב ולא חסר קאי דמכשיר תנא דמתניתין, אתא למימר הא מתניתא דאם הוא מפולש מצידו לצידו פסול בנקב כל שהו אפילו במחט שאין בו חסרון, ונקב שאינו מפולש בכאיסר, אם רחב בכאיסר אף על גב דלא חסר כגון שתחב בו יתד עבה. ומתניתין בפחות מכאיסר וכשאינו מפולש. עד כאן רש"י: 
והרב רבי אליעזר בר שמואל ממיץ כתב בספר יראים שיסד כך ואיני יודע מנליה דאניקב ולא חסר כל שהו קאי, דנראה טפי דאניקב וחסר כל שהוא דפסול קאי. וקאמר [האי תנא] דהאי דפסול בחסר כל שהו היינו בנקב מפולש, אבל אם אינו מפולש עד שיחסיר בכאיסר. והשתא אתי שפיר פירוש רבינו יעקב בר יקר דפריש פיטמתו ראש העליון, וקאמר תנא דמתניתין אף על גב דבשאר מקומות האתרוג חסרון בכאיסר בעינן, ניטל ראשו העליון  אפילו לא יהיה בו חסר [בכאיסר] פסול. ופירוש זה נראה לי עיקר ואתרוג חסר בלא כאיסר כשר. והא דתנן חסר כל שהו פסול, בניקב נקב מפולש. אבל לפירוש רבינו יצחק בר אליעזר הלוי דפירש שניטלה פיטמתו, העוקץ, וכגון שהעוקץ חסר האתרוג כשנתלש, תימה, דהיינו כל שהו. ותרתי למה לי עד כאן כתב הרב. ועוד כתב, כי כל נקב האמור בתלמוד הוא מפולש משני צדדיו. 
ואני הסודר עיינתי בירושלמי. וכך הוא שם, ניקב ולא פילש מבפנים כשר. הדה"י [=הדא היא] דתנינן ניטל עוקצו ניטל ולא חסר כל שהו [כשר]. נראה לי לפי הירושלמי דהיינו פירוש ניקב ולא פילש מבפנים, כלומר אם ניקב מצידו לצידו משני עבריו, כגון שתחב מחט סדקית עד שניקבו משני צדדיו והוציא המחט והנקב אינו ניכר מבפנים. אף על פי  שבמקום שניקב ניכר מעט וכן מצידו שיצא בו ראש המחט מעבר אחר ניכר, אבל אין להבחין שהנקב הזה עבר את הפנימי אז הוא כשר. וכגון שהמחט היה דק וקלוש מאד כמחט סדקית שאין ניכר מקום שנקב. אבל אם המחט כמחט של יד שכשעובר משני צדדין ניכר מבפנים מפני עוביו של מחט, אף על פי שלא חסר את האתרוג, אלא כשתחבו ממילא נתרחב הנקב וניכר  בפנים פסול. 
והיינו דקא מסיק הדה"י [= הדה היא] דתנינן ניטל עוקצו אף על פי שכעין גומא שם אין  זה נקב, שגוף האתרוג לא ניקב ואין זה חסרון, שכך דרך גדילתו שהעוקץ פעמים נפרד מעצמו. אי נמי ניקב ולא חסר כל שהו (ד)היינו שאין לעמוד ולהבחין בחסרונו כמו במחט סדקית כשר. הא אם ניכר הנקב שמפולש כל שהו בהיכר היינו חסרונו ופסול. והא דתני עולא בר חיננא ניקב נקב מפולש במשהו, כמו שכתבתי. ושאינו מפולש שאין הנקב ניכר בו אלא שנתמעך ונדחק ונכנס מגוף האתרוג בעומק המיעוך והדוחק ברוחב איסר שאינו שוה לשאר הגוף האתרוג שניכר שנתמעך אין זה הדר, והרי הוא פסול כמו שחסר דנקב מפולש כמו שכתבתי. ורוחב איסר במיעוך כחסר הוא ופסול. וניטל עוקצו כך דרכו פעמים שנפרד אפילו הוא רחב כאיסר במקום גדילתו, כיון שדרכו בכך עדיין קרינן ביה הדר. 
ומה שהבאתי הלכה זו, משום דמסקינן התם בעי רבא נולד באתרוג סימני טריפה מהו. ומיבעיא [ליה] הא דאמר עולא אמר רבי יוחנן ריאה שנשפכה כקיתון כשירה, ואמר רבא והוא דקיימי סימפונהא. התם בלא שליט אוירא הדרא בריא, אבל הכא אי לאו דשליט בה אוירא אסרוחי מסרח. ותימה כיון דבההיא שעתא דחייב למיפק ביה לא הוי הדר מה בכך אי אחר זמן הדרא בריא. ותימה דעל נקובי לא מיבעיא ליה. 
גרסינן בסדר יומא פרק אחרון, מהו לצאת בסנדל של שעם ביום הכיפורים עמד רבי יצחק בר נחמני על רגליו ואמר אני ראיתי את רבי יהושע בן לוי שיצא בסנדל של שעם ביום הכיפורים ואמינא ליה אנא בתענית ציבור מהו אמר לי לא שנא. וגרסינן נמי בירושלמי, ובנעילת הסנדל, אית תנא תני יוצאין באנפיליא ביום הכיפורים ואית תנא תני אין יוצאין. מאן דאמר יוצאין באנפיליא של שעם, ומאן דאמר אין יוצאין באנפיליא של עור. רבי יצחק בר נחמני סליק לגבי רבי יהושע בן לוי בלילי צומא רבא, נפק לגביה לביש סולייתא, אמר ליה מהו כן אמר ליה אסטניס אני. 
ורבא נמי אוקי במצות חליצה רומיא דמתניתין דקתני באנפליא חליצתה פסולה. בשל (עור) [בגד]. ומתניתין דקתני בשקלים אין התורם נכנס לתרום וכו' ורמינהו אחד לי מנעל ואנפליא לא יטייל בהן מבית לבית וממטה למטה, בשל עור. והכי נמי מסתברא דאי לא תימא הכי קשיא יום הכיפורים איום הכיפורים וכו'. ותניא כותיה דרבא חלצה בסנדל של שעם בסנדל של סיב בקב הקיטע באנפליא של עור חליצתה כשירה וכו'. עד קב הקיטע מני רבי מאיר היא דתנן הקטע יוצא בקב שלו דברי רבי מאיר. ורבי יוסי אוסר באנפליא של בגד אתאן לרבנן. ואוקמה רבא כולה רבי מאיר היא, האי מגין והאי לא מגין. וטעמא, דרבי מאיר סבירא ליה דכל מגין, תחש קרינן ביה. ורבי יוסי סבר עור בעינן כמו תחש דאית ליה עור. וכתיב ואנעלך תחש. 
ותו מסקינן התם רב יהודה נפק ברהיטני אביי בדהוצני רבא בדיבלי רבה בר רב הונא כריך סודרא אכרעיה ונפיק. מתיב רמי בר חמא הקטע יוצא בקב שלו דברי רבי מאיר, רבי יוסי אוסר. ותני עלה ושוין דאסור לצאת בו ביום הכיפורים. אמר רבא משום תענוג. אמר ליה אביי ותענוג בלא מנעל ביום הכיפורים מי אסור והא רבה בר רב הונא כריך סודרא וכו' עד אמר רבא בין לרבי מאיר בין לרבי יוסי מנעל הוא. ובשבת הוא דפליגי. מר סבר גזרינן דילמא משתמיט ואתי לאתויי ארבע אמות ברשות הרבים, ומר סבר לא גזרינן. 
נראה לי הסודר פירוש (כלכך) [הסוגיא כך], דקס"ד כי היכי דבשל עץ אסור לצאת ביום הכיפורים משום דתורת מנעל עליו, ואף על גב דלאו מנא הוא לענין שבת, נמי כל הני שעם ורהיטני (והתיר) [והשאר] נפקי בהו רבנן, בשבת אסור למיפק בהו. ורש"י [פירש] ואף  על גב דלרבי יוסי דקאסר לצאת בו דלאו מנא הוא ביום הכיפורים [אסור] נמי אסור למיפק בכל הני. והיינו דאותיב רמי בר חמא. ושני רבא לעולם כל הני לענין יום הכיפורים לאו מנעל (הוא) [נינהו] לרבי יוסי. וקב הקטע תורת מנעל עליו לכל דבר שהרי כל השנה כולה דרך הקטעין לצאת בהן. הילכך ביום הכיפורים אסור דמנעל הוא. ומן הדין בשבת נמי אין ואסור דמנעל הוא ותורת כלי עליו, אלא דגזרינן [בשבת] דילמא מישתמיט ואתי לאתויי. לענין חליצה לרבי מאיר כשר ולרבי יוסי פסול אי לאו מחופה עור. כדמסקינן התם דכי מחופה עור (בדברי) [לדברי] הכל. אפילו במחופה עור איכא למימר סבר רבי יוסי לענין שבת אסור, דגזרינן דילמא מישתמיט. ולענין יום הכיפורים מנעל הוא אפילו אינו מחופה. וכן לענין שבת אי לאו משום גזירה. אבל לא לחליצה. 
דאי לא נפרש הכי קשיא דרבי יוסי אדרבי יוסי. דמהיכא דייקינן קב הקטע דפסול לרבי יוסי מדקא אסר לצאת בו לחליצה נמי לאו מנעל הוא. ושני רבא דכולי עלמא מנעל הוא, דהא תניא ושווין שאסור לצאת בו [ביוה"כ]. מדקתני "ושווין" מכלל דפליגי. ודייקינן מהכא דאי לענין חליצה מנעל הוא כל שכן לענין יום הכיפורים. והדרא קושיא לדוכתא. וכי תימא אשמועינן רבא דלכל מילי מנעל הוא לבד משבת (דהם משום הוא) [דהתם משום דילמא מישתמיט ואתי לאתויי ד"א בר"ה הוא], אם כן קשיא דרבא אדרבא, דהכא אמר רבא לכולי עלמא מנא הוא, ובמצות חליצה אוקי דכולה רבי מאיר היא בקב הקטע. 
ותו אי לכולי עלמא מנעל הוא ורבי יוסי כרבי מאיר סבירא ליה, הא אסקינן תניא כותיה דרבא חלצה בסנדל שעם בקב הקטע חליצתה כשירה לרבי מאיר, דכל שמגין סבר היינו תחש, ומנעל הוא. ורבי יוסי לא פליג אקב הקטע אלא לענין שבת. ואי לכל מילי הוא מנעל לבד משבת, היכי נפיק בשל שעם דקשה היא. דבשלמא רהיטני והוצי ודבלי איכא למימר דלא מגין, ומשום תענוג שרי דומיא דסודרא. אלא שעם הא כשר לחליצה דמגין. 
הילכך שמע מינה לרבי מאיר כל דבר שמגין בין לשבת ויום הכיפורים ולחלוץ בו מנעל הוא. ולרבי יוסי קב הקטע לבד דכל השנה יוצא בו, לשבת ויום הכיפורים מנעל הוא. ואסור לנעלו בשבת משום גזירה, וביום הכיפורים משום נעילת הסנדל. מיהו מותר לטלטלו דתורת כלי עליו. ולחליצה פסול דעור בעינן דהיינו תחש. ושל שעם סבר רבי יוסי כיון דלאו מנעל קבוע הוא ולאו בר קיימא הוא, אף על גב דאיכא למימר מנא הוא לענין טומאה, ולענין שבת אי איכא למיתלי דלא חיישינן דילמא מישתמיט ואתי לאתויי, ואיכא למימר דאפילו לענין יום הכיפורים מותר, דלא חשיב אלא כסודר ומשום תענוג שרי. ואינהו דעבוד כרבי יוסי: ומסתבר דרבי יצחק בר נחמני ורבי שמואל בר נחמני היו אחים. 


ערכי תנאים ואמוראים רבי יצחק נפחא (1) 
===================================== 
רבי יצחק נפחא (1). 
שהיה תנא. גרסינן בסדר יומא פרק הוציאו לו משניטל הארון אבן היה שם מימות נביאים הראשונים, שתייה היתה נקראת גבוהה מן הארץ שלש אצבעות ועליה היה נותן. ובגמרא תני שממנה נשתת העולם. תנן כמ"ד מציון נברא העולם. תניא רבי אליעזר אומר עולם מאמצעיתו נברא שנאמר בצקת עפר למוצק ורגבים יחבקיהו. רבי יהושע אומר עולם מן הצדדים נברא שנאמר ולשלג יאמר הוי ארץ. רבי יצחק נפחא אומר אבן ירה הקדוש ברוך  הוא בים וממנה נשתת העולם שנאמר או מי ירה אבן פינתה. וחכמים אומרים אלו ואלו מציון שנאמר ומציון מכלל יופי וכו': ובירושלמי תני רבי חייא למה נקרא שמה אבן שתייה, שממנה הושתת העולם שנאמר מציון מכלל יופי אלהים הופיע ואומר לכן כה אמר ה' הנני יוסד בציון אבן: 
גרסינן בפרקי דרבי אליעזר פ"ג השמים מאיזה רוח נבראו מאור לבושו שהוא לבוש לקח ופרש כשימלה והיו השמים מותחים והולכים עד ש(י)אמר להם די וכו'. עד עוטה אור כשלמה נוטה שמים כיריעה. הארץ מאיזה מקום נבראת, משלג שתחת כסא הכבוד לקח וזרק על המים ונקפאו המים ונעשו [ארץ], שנאמר כי לשלג יאמר הוי ארץ. 
ועוד גרסינן בפרקי דרבי אליעזר פרק ל"ו, לקח יעקב שתים עשרה אבנים [מאבני המזבח] שנעקד עליו יצחק אביו, ושם אותם תחת מראשותיו וכו'. עד והשכים יעקב בבקר ללקט את האבנים ומצאן אבן אחת ושם אותה מצבה בתוך המקום. וירד לו שמן מן השמים ויצק עליה, שנאמר ויצק שמן על ראשה. מה עשה הקדוש ברוך הוא נטה רגל ימינו ויטבע את האבן  בעמקי הארץ ועשה אותה סניף לארץ כאדם שעושה סניף לכיפה: 
וגרסינן בבראשית רבה פרשת ויאמר אלהים יהי אור, האורה מהיכן נבראת רבי ברכיה אומר בשם רבי יצחק ממקום בית המקדש הדא הוא [דכתיב] והנה כבוד אלהי ישראל בא מדרך הקדים מקולו כקול מים רבים והארץ האירה מכבודו. ואין כבודו אלא בית המקדש, שנאמר כסא כבוד מרום מראשון מקום מקדשינו. ובפרשת ויכולו כיצד ברא הקדוש ברוך הוא את  עולמו א"ר יוחנן נטל שתי פקעיות אחד של אש ואחד של שלג ופרכן זה בזה ומהן נברא העולם. רבי חנינא אומר ארבע לארבע רוחות השמים. רבי חמא בר חנינא אמר שש, ארבע לארבע רוחות השמים, ואחת למעלן ואחת למטן. 
ובחגיגה פרק אין דורשין אמר רב יהודה אמר רב בשעה שברא הקדוש ברוך הוא את עולמו  היה מרחיב והולך כשתי פקעיות של שתי עד שגער בו הקדוש ברוך הוא והעמידן וכו', עד והיינו  דאמר רשב"ל אני אל שדי אני הוא שאמרתי לעולם די: 


ערכי תנאים ואמוראים רבי יצחק נפחא (2) 
===================================== 
רבי יצחק נפחא (2). 
למעלה בסדר יוחנן כתבתי א"ר יוחנן בר יצחק נפחא אמר בשעה שאמרה לו אותה זונה שכבה עמי אמר לה איני יכול וכו'. ואין לי לברר מי היה רבי יצחק נפחא זה אם תנא או אמורא. ובסדר בן כתבתי ההיא דעירובין פרק הדר א"ר יהודה מעשה בן הנפח שהיו לו חמש חצירות באושה וכו'. [ובתוספתא] גרסי' א"ר יהודה מעשה ברבי יצחק נפחא שהיו לו חמש חצירות באושא ולא היה אוסר אלא מקום דירתו בלבד. ורבי יצחק נפחא זה יכול להיות התנא שכתבתי. וכיון שרבי יהודה מביא מעשה ממנו, הרי מן הראשונים היה. 


ערכי תנאים ואמוראים רבי יצחק נפחא (3) 
===================================== 
רבי יצחק נפחא (3). 
רבי יצחק שבכל התלמוד, מן האמוראים הראשונים היה. ואף על פי שמצינו שחלק על רבי יוחנן, תלמידו היה. [שהרי] גרסינן בחלק בסוף הלכה דסנחרב, ויחלק עליהם לילה א"ר יוחנן אותו מלאך שנזדמן לאברהם לילה שמו. ורבי יצחק נפחא אמר שעשה עמו מעשה לילה שנאמר מן השמים נלחמו הכוכבים ממסילותם. אמר רשב"ל טבא דנפחא מדבר נפחא. וכמו שכתב בספרים קשה לי שהרי הממונה על ההריון לילה שמו. ואין למעלה שם שינוי, שיהא שום מלאך שמו כשם חבירו. שנאמר לכולם בשם יקרא. וכתיב לכולם שמות יקרא. אלא כשקורא מלאך לעשות מלאכתו אין אחר עונה, שכל אחד מכיר שמו שלו, והיינו דכתיב עושה שלום במרומיו. כך מפורש באבות דרבי נתן. אבל אם הגירסא כמו שהוא בערוך בערך בר לא קשה, דהכי גרסינן [בערוך] א"ר יוחנן אותו מלאך שנזדמן לאברהם אבינו "לילה" שמו שנאמר והלילה אמר הורה גבר. ורוצה לומר שאותו שממונה על הריון הוא נזדמן לו. ותימה, מפני מה זימן לו הקדוש ברוך הוא זה המלאך ולא מלאך אחר: 
ונראה דאע"ג דאשכחן דפליגי הוא ורבי אמי, אפילו הכי נראה כי הוא היה זקן ממנו. דגרסינן בפרק הכונס צאן לדיר יתיב רבי אמי ורבי אסי אקילעא דרבי יצחק נפחא מר אמר ליה לימא לן מר מילתא דשמעתא ומר אמר ליה נימא לן מר מילתא דאגדתא וכו'. עד אמר להו אי הכי נימא לכו מילתא דשויא בתרוייכו וכו'. ובסדר יומא פרק הוציאו לו, הלכה וזו היא עבודה קשה שבמקדש. איבעיא להו שחטו ומת מהו שיכנס אחר בשחיטתו, מי אמרינן בפר ולא בדמו של פר. או דילמא בפר ואפילו בדמו של פר. רבי [אמי] אומר בפר ולא בדמו של פר, רבי יצחק נפחא אמר בפר ואפילו בדמו של פר. איתיביה רבי אמי לרבי יצחק נימנין ומושכין את ידיהם ממנו עד שישחט וכו'. ושני ליה שאני התם דכתיב מהיות משה מהוייתו של שה. איתיביה רבי יצחק נפחא לרבי אמי והוציא את כל הפר ואת פר החטאת. אמר רב פפא בעור ובשר ופרש כולי עלמא לא פליגי. כי פליגי בדם מר סבר דם איקרי פר, ומר סבר דם לא איקרי פר. ואמר רב אשי מסתברא כמאן דאמר דם איקרי פר וכו'. אלמא דכל היכא דהגוף שלם קרוי הוא כמו מחיים. 
אם כן תימה ההוא דפ"א דכריתות בגמרא דהסך שמן המשחה, ת"ר הסך שמן המשחה לבהמה לכלים לגוים ולמתים פטור. בשלמא בהמה וכלים על בשר אדם כתיב והני לאו אדם נינהו. ומת נמי כיון דמית מת איקרי ולא אדם וכו'. אלמא אף על גב דהגוף שלם לא איקרי אדם. וההיא דנזיר פרק שלשה מינין, או בעצם אדם לא קשיא, דאדם דכתיב התם לאפוקי בהמה, דמרבינן מהכא רובע עצמות אף על גב דאקמח אקמוחי. ובספרי דרש לה לאבר מן החי. 
מיהו הא קשיא לי וההוא נמי דפליגי רבי ישמעאל ורבי עקיבא בספרי דפרשת פרה, והנוגע במת לכל נפש אדם להביא את בן שמונה. משמע להביא את דמו תלמוד לומר במת בנפש האדם, להוציא את דמו דברי רבי ישמעאל, רבי עקיבא אומר נפש אדם להביא את דמו. וההיא נמי דכולי עלמא מודו ברביעית דם שיצא מן המת [דמטמא], דנפקא לן מנפש מת טעמא משום נפש, הא לאו הכי דם לא חשיב כגוף, אף על גב דרביעית דם ככל הדם וכגוף האדם הוא, אי לאו דמרבינן ליה לא מטמא, ולא תלינן ליה נמי בשיעור, הואיל ויכול לקרוש ולעמוד על כזית. כדמסקינן בפרק המוציא יין הלכה ראשונה ובמנחות פרק המנחות, דתניא בתוספתא דעדיות א"ר יהודה ששה דברים מקולי בית שמאי ומחומרי בית הילל דם נבלות ב"ש מטהרין וב"ה מטמאין. א"ר יוסי בר יהודה אף כשטימאו בית הילל לא טימאו אלא ברביעית הואיל ויכול לקרוש ולעמוד על כזית. ואמר אביי ר"פ המוציא [יין] דרבי נתן דילמא סבר דם דסמיך כזית לא בעי רביעית. ובכריתות ר"פ דם חטאת מסקינן דלבית הילל דמטמאי דם נבילה אפילו טומאה חמורה מטמאה כנבילה גופה. אלמא דם כגוף הבהמה וכבשרה חשיב. 
ונראה לי אני הסודר, אף על גב דתנן התם העיד רבי יהושע בן בתירא על דם נבילות שהוא טהור, ומייתי מעשה, ומעשה רב, אפילו הכי נראה דהלכה כרבי יהודה דאליבא דב"ה מטמא, דהא סתמא דגמרא דידן קאי כותיה, כדאיתא ר"פ דם שחיטה. ופרכינן דכותה גבי בהמה לאחר מיתה אי בשר מטמא טומאה חמורה וכו'. אלמא דם נבילה כנבילה עצמה: 
מיהו הא קשיא לי, דבמסכת מעילה פרק קדשי מזבח תנן דם השרץ ובשרו מצטרפין לכעדשה. ובגמרא נפקא לן מוזה. דמצי למיכתב זה וכתב וזה לרבות דמו אתא. ותימה, טעמא דכתב רחמנא וזה הא לאו הכי לא מטמא, ומאי שנא מדם נבילה. ותו לב"ש ולתנאי דמטהרי דם נבילות, מאי שנא דם נבילות מדם שרצים. וכי תימא דם נבילות לא ילפינן מדם שרצים שכן טומאתו בכעדשה, נימא מת יוכיח שצריך רביעית וטמא נבילה נמי, (מכי) [מהיכא] תיתי. בשלמא לענין צירוף שיהא דם נבילה מצטרף עם בשרה לשיעור כזית הא לא אמרינן דכיון דדמו חלוק מבשרו לענין כרת, דעל הדם חייב כרת ונבילה בלאו, הילכך אין מצטרפין. כדאיתא בפ"א דכריתות דדם השרץ ובשרו מצטרפין משום דאין דמו חלוק מבשרו. וכדמסיק רבינא הואיל וכו', כלומר הואיל ובמקום שאין חומר בדם מן הבשר מצטרפין כגון השרץ, הנחש נמי שאין חומר בדמו מבשרו מצטרפין לכזית, הוא [הדין] לכל שאר איסורין שאין שום טומאה קלה וטומאה חמורה שמצטר' כיון דעל דמם פטור מכרת, כדאיתא בפרק דם שחיטה: 
ותו [קשיא לי] למה לי דכתב רחמנא וזה לכם לרבות דמו, אי נמי הטמא אליבא דרבי שמעון בן יוסי לרבות דם השרץ, כדאיתא בבראשית רבה בפרשת ויתן תבן ומספוא דעבד אברהם. תיפוק לי מהא דגרסינן בהעור והרוטב גבי שרצים, הטמאים לאסור צירן ורוטבן וקיפה שלהן. דאם צירן כגוף, דמו לא כל שכן. דהא חלב בהמה טמאה, דמרבינן לאיסור מגמל גמל לרבנן, ומאת הגמל לרבי שמעון, מקשינן התם בפ"א דבכורות, אמאי לא נפקא לן חלב בהמה טמאה לאסור מצירן, וחלב נמי לא גרע מציר. וכיון דאפילו חלב דלאו גופה קא בעי למיסר כציר, דם מיבעיא דה"ג (במנחות) במסכת מעילה פרק ולד חטאת אמר רב הונא אמר זעירי המקיז דם לבהמת קדשים אסור בהנאה ומועלין בו. ומתיב רב המנונא חלב המוקדשין וביצי תורין לא נהנין ולא מועלין. א"ל כי קאמינא בדם [הואיל] ולא מקיימא בלא דם. אבל חלב לא חשיב כי גופה דהא מקיימא בלא חלב. ואף על גב דגרסינן בפרק כל  הבשר דם ושיליא פירשא בעלמא הוא לענין מבשל דם בחלב. היינו לענין אכילה דלא הוי בכלל לא תבשל גדי כבשר עצמו. מיהו כל הני שהבאתי קשה לי לתרץ בתירוץ דחוי ורחוק. 
ובתורת כהנים בפרשת שרצים כל אשר יפול (מנבלתם) [מהם במותם] אם בהמה שלא עשה בה דמה כבשרה, אבר מן החי ממנה מטמא, השרץ שעשה דמו כבשרו וכו' וכו'. תימה אי אליבא דרבנן דמטהרי דם נבילות קאי (דאי) [דהא] סתם סיפרא רבי יהודה ורבי יהודה הוא דמטמא דם נבילות כבית הילל. ולענין פר ואפילו בדמו של פר דפליגי, איכא למימר משום דעיקר כפרה בדם פליגי אי איקרי פר או לא איקרי. 
גרסינן במסכת שקלים בפרק שלשה פרקים ובפרק אחרון, העיד רבי יהושע בן בתירא על דם נבילות שהוא טהור. מה טהור טהור מלהכשיר הא לטמא מטמא. תמן תנינן, במסכת מכשירין פרק אחרון, דם השרץ מטמא כבשרו ואינו מכשיר, ואין לנו כיוצא בו. אמר רב יוסף מאן דאמר טמא כרבי יהודה ומאן דאמר טהור כרבי יהושע בן בתירא. ופירש רב נסים גאון במגילת סתרים, אליבא דרבי יהושע ורבי יהושע בן בתירא דקא סברי דם נבילה טהור. ואי אליבא דרבי יהודה דמטמא אליבא דבית הילל אין לנו כיוצא בו לענין שיעורא ולא לענין טומאה. והכי קאמר אין כדם השרץ שדמו מטמא בכעדשה כבשרו אבל דם נבילות ברביעית, ופחות מרביעית טהור. 


ערכי תנאים ואמוראים רב יצחק בר סברון 
==================================== 
רב יצחק בר סברון. 
גרסינן בפ"א דזבחים ת"ר פסח בזמנו לשמו כשר שלא לשמו פסול. ובשאר ימות השנה לשמו פסול שלא לשמו כשר. מנא הני מילי אמר אבוה דשמואל אמר קרא אם מן הצאן קרבנו לזבח שלמים דבר הבא מן הצאן יהא לזבח שלמים. אימא שלמים אין מידי אחריתי לא. א"ר אילא א"ר יוחנן לזבח לרבות כל זבח. ומסקנא לזבח ריבויא הוא. אימא לכל דשחיט ליה ליהוי כוותיה, פירוש אם לשם עולה יהא כליל, כל קרבן שישחטו לשמו יהא כמוהו. אמר רבי אבין דוחין קדשים הנאכלין לכל אדם אצל קדשים הנאכלין לכל אדם. כגון פסח [אצל] שלמים. רבי יוסי בר אבין אמר דוחין קדשים קלים אצל קדשים קלים וכו'. נראה דבכור תם איכא בינייהו דאע"ג דקדשים קלים הוא הבכור נאכל לכהנים. מתקיף רב יצחק בר סכרון אימא שחטו לשם מעשר ליהוי מעשר ולא ליבעי נסכים. וכי תימא נסכים בהדיא כתיבי ביה לקמן בהא שמעתא גופה, אם כשב להביא פסח שעיברה שנתו ושלמים הבאים מחמת הפסח לכל מצות שלמים שיטענו סמיכה ונסכים ותנופת חזה ושוק. היינו דמסיק אי נמי למיקם עליה בלא יגאל ובלא ימכר. אמר קרא העשירי זה מעשר ואין אחר עושה מעשר: בתמורה פרק אלו קדשים, אההיא והלא אף הנדבה עולה היא, אמר רב אחא בר רב עויא בעו במערבא הטיל מום בתמורת בכור ומעשר מהו, מי אמרינן כיון דלא קריבן לא מיחייב, או דילמא כיון דקדשן מיחייב. אמר ליה אביי ותיבעי לך תשיעי של מעשר. מאי שנא דפשיטא לך דלא חזי להקרבה דכתיב העשירי להוציא את התשיעי, תמורת בכור ומעשר נמי לא חזי להקרבה, דכתיב לא תפדה קדש [הם], הם קרבים ואין אחר קריבה. אלמא מהעשירי ממעט תשיעי. ומהם נמי ממעטינן תמורת בכור ומעשר. ומעשירי נמי ממעט כדאיתא בשנים אוחזין כלפי תחילתו, וממעט נמי וכו': תימה כי קא פריך שחטיה לשם בכור ליהוי כבכור וכו' בכור נמי העברה מבכור יליף, תיפוק לי ממיעוט (אדהן) [הם], גימגום [=קשיא]. 


ערכי תנאים ואמוראים רב יצחק בריה דרב עילאי 
========================================== 
רב יצחק בריה דרב עילאי. 
גרסינן בפרק הישן ת"ר אוכלין אכילת ארעי חוץ לסוכה ואין ישינין שנת ארעי חוץ לסוכה, ואמר רבה גזירה שמא יירדם. ואקשי ליה אביי והתניא ישן אדם בתפלין שנת ארעי, ליחוש שמא יירדם. אמר רב יצחק בריה דרב עילאי במוסר שנתו לאחרים. מתקיף לה רב משרשיא ערבך ערבא צריך. והכי נמי גרסינן בכל הגט שנכתב גבי מביא יין מבין הכותים, אמר רב יהודה מדסקרתא שני עד דאפשר דמסר לשומר. ומתקיף לה רב משרשיא ערבך ערבא צריך. בהמפלת שמסרו זונות לשומרים, ואמרו לו לרבי ישמעאל אין אפוטרופוס לעריות שומר גופיה קלקל בהדייהו. ואין ממנין אפוטרופוס על העריות אפילו חסיד שבחסידים, ירושלמי פ"א דכתובות משנת ראוה מדברת עם אחד. 


ערכי תנאים ואמוראים רבי יצחק בן פנחס 
==================================== 
רבי יצחק בן פנחס. 
גרסינן בערבי פסחים רבי יצחק בן פינחס הוא דאגדתא. פירוש הוא הנזכר באגדה. ומספקא לי אם אותן שמועות שבתלמוד בבלי בענין אגדות, כגון הני דראש השנה פרק קמא למה תוקעין יושבין ועומדין ומסיק כדי לערבב את השטן. וכן אותן מימרות דהתם דרבי יצחק אמרינהו אף הם נכללו בכלל אגדה. או דווקא כגון בבראשית רבה ובויקרא רבה ושוחר טוב. משום דכל אותן אגדות שבפ"א דתעניות א"ל רב נחמן לרבי יצחק מאי דכתיב כמה קראי, ובכולהו אמר ליה הכי אמר רבי יוחנן. אלמא דתלמיד דרבי יוחנן הוה. וכמה אגדות פירש לו לרב נחמן. ונראה כי רבי יצחק בן פינחס זקן היה ותנא היה, או סמוך לתנאים היה, דגרסינן בפרק עשרה יוחסין בימי רבי יצחק בן פינחס בקשו לעשות בבל עיסה לארץ ישראל. אמר להן לעבדיו כשאני נכנס לבית המדרש ואומר שני דברים טלוני בעריסה ורוצו. כי עייל אמר אין שחיטה לעוף מן התורה. עד דיתבי וקא מעייני אמר להו כל הארצות עיסה לארץ ישראל וארץ ישראל עיסה לבבל. ואמר רבי יוחנן היכלא (בי דינא) [בידנא] הוא אבל מה אעשה שהרי נטמעו בה גדולי עולם, סבר לה כרבי יצחק דאמר רבי יצחק צדקה עשה הקדוש ברוך הוא עם ישראל כל משפחה שנטמעה נטמעה. והא דרבי יצחק  אגדה היא, ואי כל דרבי יצחק אגדה, הוא רבי יצחק בן פינחס, אם כן לשבקינהו בחזקתן. מה טעם מסר עצמו לגלות על המשפחות וליתן פתח לבדוק אחריהם, כיון [דלא] ידיעי פסולייהו הרי כולן בחזקת כשירים. והני דידיעי אין חילוק בין בבל לארץ ישראל, כדמסיק אביי והא אנן נמי תנינא בעדיות כל משפחה שנטמעה נטמעה, ומשפחת בית צריפה היתה בירושלים עד, ועוד אחרת היתה שם וקירבה בן ציון בזרוע. כגון אלו וכו' אלו נינהו דידיעי, וכל משפחה שנטמעה נטמעה. 
ובפרק השוחט אחד בעוף אמר רב יהודה משום רבי יצחק בר פינחס אין שחיטה לעוף מן התורה דכתיב ושפך את דמו, בשפיכה בעלמא אפילו על ידי נחירה. ופירש רש"י אין שחיטה לעוף מן התורה, והיקישא דזאת תורת הבהמה והעוף, לאקושי בהמה למליקת העוף שתהא שחיטתה מן הצואר. ואפילו מתורה שבעל פה הלכה למשה מסיני אין לו אלא מדברי סופרים. ואין נבלת עוף קרויה נבילה אלא אם כן מתה מאיליה או הרגה אותה שלא על ידי סימנין. אבל נחירה או עיקור סימנין (וכו') [כשר בו]. עד כאן [פירוש] רש"י. ונראה לי דה"ה דאפילו אם החליד או דרס וכן אם שיבר מפרקת בלא רוב בשר ואחר כך חתך הסימנין, כדאיתא (בנדרים) [בנזיר] פרק מי שאמר הריני נזיר ושמע חבירו. כמו שכתבתי למעלה בסדר [רב] אחא בריה דרב איקא, דגרסינן דקטן מייתי ציפרין לנזירותו ארשב"ל האי דאב מדיר את בנו קטן בנזיר כדי לחנכו ומדרבנן הוא. אפילו הכי אכל כהן מליקה, משום דסבר תנא דמתניתין אין שחיטה לעוף מן התורה. שבכל ענין שמוציא חיות העוף בסימנין הכל כשרה. כמו שכתבתי למעלה. ורבי יצחק בן פינחס לית ליה שפיכה שפיכה דלקמן בפרק כיסוי הדם, דמסקינן דלרבי מאיר דאמר שחיטה שאינה ראויה שמה שחיטה לענין כסוי הדם. דגמר שפיכה שפיכה דכתיב בשוחט קדשים בחוץ דם שפך והכא כתיב ושפך את דמו, מה שפיכת דם האמור בשחוטי חוץ הויא שחיטה שאינה ראויה ואפילו הכי חייב, הכא נמי גבי כיסוי הדם הויא שחיטה. הא לית ליה. 


ערכי תנאים ואמוראים רבי יצחק קסקסאה 
=================================== 
רבי יצחק קסקסאה. 
גרסינן בברכות פרק שלשה שאכלו, בגמרא אין מברכין על היין עד שיתן לתוכו מים. אמר רב יהודה שכח והכניס אוכלין לתוך פיו ולא בירך מסלקן לצד אחד ומברך עליהן. תני חדא מסלקן ותניא אידך בולען ותניא אידך פולטן, הא דתניא בולען במשקין, והא דתניא פולטן ותניא נמי מסלקן באוכלין. ולא קשיא הא במידי דמימאיס והא במידי דלא מימאיס. אמאי פולטן ליבריך כי איתנייהו בפומיה. תרגמה רב יצחק קסקסאה קמיה דרבי יוסי בר אבין משמיה דרבי יוחנן משום שנאמר ימלא פי תהלתך. ובירושלמי דכיצד מברכין רב הונא אמר הרי שנתן לתוך פיו ושכח ולא בירך, אם היו משקין פולטן ואם היו אוכלין מסלקן לצדדין. רב יצחק בר מרי אמר קומי רבי יוסי בר אמר בשם רבי יוחנן אפילו אוכלין פולטן, דכתיב ימלא פי תהלתך. ש"מ אי משכחת רבי יצחק בר מרי, הוא רבי יצחק קסקסאה. 
פירש רבינו חננאל אמר רב יהודה שכח לברך והכניס אוכלין לתוך פיו בלא ברכה, מסלקן בתוך פיו לצד אחד ומברך. ובכה"ג, תני חדא בולען, ותניא אידך פולטן, ותניא אידך מסלקן לצד אחד ומברך עליהן. ותרצינן הא דתני בולען במשקין, דלאחר שגומען תו לא צריכי כסיסה. הילכך דיעבד הוא ובולען ומברך עליהן. והא דתני מסלקן (לתוך) [בתוך] פיו לצד אחד במידי דמימאיס, דאי אמרת בולען, הא צריכי כסיסה. ומשנזכר שלא בירך עליהן ובעי לכוססן בלא ברכה מזיד הוא. ואי אמרת פולטן ומברך עליהן, הא לא חזו תו לעייולינהו לפומיה משום דמאיסי. הילכך מסלקן לצד אחד בתוך פיו ומברך עליהן וכוססן ובולען. והא דתני פולטן במידי דלא מימאיס כגון קליות ואגוזים, הילכך פולטן ומברך עליהן ואוכלן. ואקשינן ובמידי דלא מאיס נמי למה לי פולטן נסלקינהו לצד אחד וליברך. תרגמה רבי יצחק קסקסאה. פירוש כך שמו. בירושלמי דכיצד מברכין רב הונא אמר הרי שנתן לתוך פיו ושכח ולא בירך אם היו משקין פולטן, ואם היו אוכלין מסלקן לצדדין. רבי יצחק בר מרי אמר קומי רבי יוסי בר בון בשם רבי יוחנן אפילו אוכלין פולטן דכתיב ימלא פי תהלתך. וכשהן בתוך פיו אין כאן מלא תהלה. ואי קשיא לך היכי תני בהו מסלקן, איכא לתרוצי היכא דאפשר אפשר כגון דלא מימאיס ואפשר למפלטינהו והדר מיכלינהו מפליט להו ומברך. 
ואני הסודר תמה במאי עסקינן, אי דליכא אלא הני משקין דבתוך פיו ולא בעי תו למשתי מאי מברך הא ליכא. ותו ההיא דאמר רב חסדא התם מי ששכח ואכל בלא ברכה ורוצה לאכול יותר צריך לברך כשנזכר ברכה שלפניו. ואמר רבינא הילכך אפילו גמר סעודתו יחזור לברך. ודחינן למילתיה דרבינא ואמרינן ולא היא כדמסיק התם. אם כן דאין דעתו לשתות יותר, מאי מברך דפירש רבינו חננאל, ואי דעתו לשתות יותר לכשישתה יברך הואיל ונזכר. וכן נמי הא דתניא מסלקן לצדדין ומברך, ומוקמינן לה במידי דמימאיס. היכי דמי, אי בפת פשיטא דכיון דעדיין לא בלע, ובבליעתו נהנה, בלא ברכה אי אפשר. 
אלא הא מיבעיא [לי] איזו ברכה יברך, אם ברכת המוציא, הרי ביטלו מתורת לחם בכסיסתו. ובתוך פיו ליכא עליה תוריתא דנהמא, דליברך עליה בתורת חביצא. דלא מיבעיא לרב יוסף ורב הונא ורבי אבא דבעו פירורין כזיתים, דמסתמא ליכא הכא. אלא אפילו לרב ששת דאמר אף על גב דליכא פירורין כזיתים, וכדרבא דמסיק והוא דאיכא עלייהו תוריתא דנהמא, הכא ליכא. וכן נמי אם הן פירות בטלו מברכתן כיון דמאיסי. הילכך נראה דמשקין בולען בלא ברכה משום דממש בטלו מברכתן. אם יין לא יברך עליו לא פרי הגפן ולא שהכל שאינה ברכתו. אבל אוכלין נראה דמברך שהכל כמאכל שעברה צורתו ופת שעיפשה כדאיתא בכיצד מברכין ובהמוכר פירות. והני דלא מאיסי פולטן וחוזר ומברך עליהן ברכה שהיא קבועה לאותו המין. 
ונראה לי ההיא דגרסינן בפרק יום הכיפורים אמר רב שזבי אמר רבי יוחנן זר שבלע שזפין של תרומה ובא אחר ואכלן ראשון משלם קרן וחומש שני אינו משלם אלא דמי עצים (לשני) [לראשון]. הילכך אם הראשון שהקיאן חוזר ורוצה לאוכלן, לדידיה לא מאיסי, ויברך בורא [פרי] העץ. לשני דמימאסי מברך שהכל נהיה בדברו. ובסדר רב דימי מנהרדעאה עיין עלה: 


ערכי תנאים ואמוראים רב יצחק בריה דרבה בר בר חנה 
=============================================== 
רב יצחק בריה דרבה בר בר חנה. 
גרסינן בסוכה פרק לולב וערבה אמר ליה רבי אבא לרב יצחק בריה דרבה בר בר חנה בר אחא תא ואימא לך מילתא מעלייתא דהוה אמר אבוך משמיה דרבי אליעזר. הא דתנן אותו היום מקיפין את המזבח שבע פעמים. בלולב. בירושלמי א"ר אחא זכר ליריחו. ושמעתי מתמיהים מה ענין ערבה [אצל] זכר ליריחו. ונראה לי הפירוש זכר ליריחו סימן שרבי אחא [נתנו] שלא תטעה בהקפת הימים אלא בזכר ליריחו. מה יריחו ששת ימים כל יום היקף העיר פעם אחת וביום השביעי שבע פעמים. וכשם שיריחו יום שביעי שהקיפוה שבע פעמים שבת היתה, שהרי בשבת נלכדה יריחו כדאיתא בירושלמי דמשקין פרק ב, ונתקיים בה עד רדתה אפילו בשבת. ובסדר איבי כתבתי מפני מה מברכין על הלל ראש חדש דמנהג הוא לקרותו, ועל מנהג חיבוט ערבה אין מברכין. 


ערכי תנאים ואמוראים רב יצחק בר רדיפא 
==================================== 
רב יצחק בר רדיפא. 
[ענין לב בי"ד מתנה עליהן] 
גרסינן בפרק שני דייני גזירות אמר רב יצחק בר רדיפא אמר רבי אמי מבקרי מומין שבירושלים היו נוטלין שכרן מתרומת הלשכה. ופירש רש"י שלא היו עסוקין אותן מבקרי מומין בדבר אחר. היו נוטלין שכרן מתרומת הלשכה דביקור מומין צורך קרבנות נינהו. וכן פירש נמי אההיא דתחילת הפרק אמר רב יהודה אמר רב אסי גוזרי גזירות שבירושלים היו נוטלין שכרן מתרומת הלשכה, שלא היו עסוקין במלאכה אחרת אלא כל שעה היו גוזרין גזירות, לפיכך היו נוטלין מזונות שלהן מן השקלים הבאים לצורכי הציבור. 
ומפירוש רש"י משמע דלב בית דין מתנה על השקלים לפי שהן צורכי רבים. ואף ישראל כשהיו מפרישין שקליהן לדעת בית דין היו מפרישין. שאם כל אחד ואחד יהא מפריש לצורך קרבן היאך בית דין יפקירו הלשכה לדברים אחרים. אלא מתוך שכל ישראל יודעים ששקליהם עולים לכמה וכמה מותרות צורכי קרבנות ציבור, על דעת בית דין היו מפרישין. וכולן שותפין בקרבנות. דאי לא נימא הכי, ניחא מבקרי מומין ומלמדי הילכות קמיצה ועבודה לכהנים ובית גרמו ובית אבטינס ונשים המגדלות בניהן לפרה, כיון דפרה עצמה באה מתרומת הלשכה, הן הכי נמי אלו ניזונות משם. כדתנן במסכת שקלים פרק התרומה מה היו עושין בה, דקתני פרה ולשון של זהורית שבראש שעיר המשתלח וכן שומרי ספיחים בשביעית לעומר ושתי הלחם, כולן צורך קרבן הן וכקרבן דמי. אלא דייני גזירות ומגיהי ספרים שבירושלים היאך יטלו שכרם משם אם לא שלב בין דין מתנה והפרשת ציבור על דעת בית דין. 
ומה שבגמרא דידן אמר רבה בר בר חנה אמר רבי יוחנן מגיהי ספרים שבירושלים נוטלין שכרן [מתרומת הלשכה], ופירש רש"י שכל אחד ואחד עושה ספר תורה לעצמו כדאמרינן התנאה לפניו במצות בספר תורה נאה. ורבותי (כי) פירשו משום דגרסינן בפ"ב דכתובות א"ר אמי ספר שאינו מוגה עד שלשים יום מותר להשהותו מכאן ואילך אסור להשהותו, והיו מתרשלין להשכיר מגיהין, תיקנו להן חכמים מזונותן מתרומת הלשכה. 
אבל גירסת הירושלמי דשקלים הכי איתא, רבי אחא ורבי תנחום בר חייא בשם רבי שמלאי מגיהי ספר עזרה נוטלין שכרן מתרומת הלשכה. ונראה לי דלאו היינו ספר עזרה, דגרסינן בהשותפין ספר עזרה לתחילתו הוא נגלל, דהיא ספר תורה המונחת בארון. דהא כל הני משמע בבית שני, ובבית שני לא היה ארון. ואין נראה נמי לפרש ספר עזרה היינו ספר תורה שכהן גדול קורא בו או שהמלך קורא. (דגרסינן וכהן) [דכהן] גדול היה לו ספר תורה משלו. שלא יהא מתנאה בשלפניו, כמו המלך. דהא אפילו הדיוט גרסינן בסנהדרין פרק כהן אמר רבה אף על פי שהניחו לו לאדם [אבותיו] ספר תורה, מצוה עליו לכתוב  משלו, שנאמר ועתה כתבו לכם השירה הזאת. 
הילכך נראה לי דספר עזרה היינו ספר תורה דכל אנשי ירושלים. כדאיתא בסדר יומא פרק כהן גדול ובסוטה פרק אלו נאמרין דלאחר קריאת כהן גדול מכאן ואילך כל אחד ואחד מביא ספר תורה מתוך ביתו וקורא בו, כדי להראות חזותו לרבים. ומסקינן התם דקריאה היתה בעזרת נשים. הילכך נקראו ספרי אנשי ירושלים ספר עזרה בירושלמי, ובגמרא דידן מגיהי ספרים שבירושלים. ואף על גב דפירש הסוגיא אותן המגיהין שהיו מגיהין בירושלים ולא בגבולין, יש לפרש אף על הספרים. 
ואם לא שעל תנאי היו [מפרישין] השקלים, מאיזה טעם יפקירו הלשכה. דאלים לב בית דין טובא. כההיא דגרסינן במנחות פרק התודה, והנסכים, שקדשו בכלי ונמצא זבח פסול אם יש זבח אחר יקריבו עמו וכו' עד אמר מר אם יש זבח אחר יקריבו עמו, והא אמר רב חסדא שמן שהפרישו לשום מנחה זו פסול לשום מנחה אחרת. אמר רבי ינאי לב בית דין מתנה עליהן, אם הוצרכו הוצרכו ואם לאו יהא לזבח אחר וכו'. עד וליתנו עליהן דליפקי לחולין, גזירה שמא יאמרו מוציאין מכלי שרת לחול. ש"מ דכל (שעות) [מעות] או קודש שכל ישראל מקדישים, על דעת בית דין הכל. ולפי צורך השעה [רשות] ביד בית דין להפקיר. ואפילו לרבי שמעון דלית ליה לב בית דין מתנה, הני מילי בדבר שנתקדש כבר קדושת הגוף כגון דבר הקרב הוא עצמו, אבל בדמים (עצמן) מודה שלב בית דין מתנה על השקלים. 


ערכי תנאים ואמוראים רב יצחק בר שילא 
=================================== 
רב יצחק בר שילא. 
גרסינן בקידושין הלכה כיבוד, אמר רב יצחק בר שילא אמר רב חסדא, האב שמחל על כבודו כבודו מחול. פירוש אם מכבד לבנו ונוח לו שיקבל ממנו כגון אם הבן מיסב ורוצה האב לדלויי ליה כסא הבן מ"מ מותר. כגון רבי יעקב בר אבא דעד דאתי מבי רב, אביו מדלי ליה כסא, ואימיה מזגא ליה, אמר ליה אביי מאימיך קבל מאביך לא תקבל כיון דבר תורה הוא חלשא דעתיה. טעמא דחלשא דעתיה, הא לאו הכי כבודו מחול. וכדרבי יהושע בן לוי שהיה עומד מפני בנו. 
וכן נמי אם האב גורם לבן כעס והכעיסו והבן רואה זעומות לאביו, כיון שהגרמא באב ומחל לאב כבודו מחול. כדמסקינן בדרבה בר רב הונא דקרע שיראי באפי רבה בריה למיחזי אי רתח אי לא. ופרכינן ודילמא רתח ועבר [על] ולפני עור לא תתן מכשול. ופרקינן דמחיל ליקריה. בכה"ג כבודו מחול, אבל על מכתו וקללתו או להבזותו אין כבודו מחול, ואין מתכפר לו. ולא דמי לבן סורר ומורה שרצו אביו ואמו למחול דמחול דהתם אממונא דגנב יכולין למחול. אבל במצות שלא ניתן שגגתן לכפרה (נקבה) [מכה] או קילל, או בוזה ועבר על ארור מקלה אביו ואמו, [וכן] (כגון) סותר דבריו וכיוצא בהן אין כבודו מחול, ודינו מסור לשמים. 


ערכי תנאים ואמוראים יצחק ריש גלותא 
================================== 
יצחק ריש גלותא. 
[אי חיישינן לתרי יוסף בן שמעון] 
גרסינן ביבמות פרק האשה שלום בינו לבינה. יצחק ריש גלותא בר אחתיה דרב ביבי הוה אתי מקורטובא לאספמיא ושכיב. ושלחו מתם וכו'. מי חיישינן לתרי יצחק או לא. אביי אמר חיישינן. רבא אמר לא חיישינן. אמר אביי מנא אמינא לה דההוא גיטא דאשתכח בנהרדעא וכתיב ביה בצד(ק) לוגניא מתא אנא ארודדנילאי נהרדעא (ו)תריך ית פלניתא אינתי וכו' עד תיבדק כל נהרדעא וכו'. אמר רבא מנא אמינא לה דהנהו שטרי דנפקי במחוזא וכתיב בהו חבי בר נאני ונאני בר חבי, ומגבי ביה רבה בר אבוה. ואביי למאי ניחוש אי לנפילה מזהיר זהיר ביה, אי לפקדון כיון דשמיה כשמיה לא מפקיד ליה גביה. מאי אמרת דילמא [מסר ליה], אותיות נינהו ואותיות נקנות במסירה. 
ותו גרסינן ההוא גיטא דאישתכח בסורא וכתיב ביה הכי בסורא מתא ענן בר חייא נהרדעא פטיר ותריך ית פלניתא אינתתיה, ובדוק רבנן מסורא ועד נהרדעא ולא הוה ענן בר חייא אחרינא לבד מענן בר חייא מחגרא דהוה בנהרדעא, ואתו סהדי ואמרו דההוא יומא כי איכתב גיטא ענן בר חייא גבן הוה בנהרדעא. אמר אביי אפילו לדידי דחיישינן, הכא לא חיישינן הא אמרי סהדי בנהרדעא הוו, מאי בעי בסורא. ורבא אמר אפילו לדידי דלא חיישינן, הכא חיישינא דדילמא בגמלא פרחא [אזל] אי נמי בקפיצה אי נמי מילי מסר. 
קשה לי לאביי דאמר דחיישינן בכה"ג, א"כ כל אותה משנה דהאשה בתרא אפילו שמע מן הנשים איש פלוני מת וכן אפילו שמע מן התינוקות שהלכו (לחפור) [לספוד] את פלוני. וכן התחילו להיות (מסיחין) [משיאין] עד מפי עד (ומפי איש ואשה) מפי אשה ומפי עבד ושפחה ואפילו על פי בת קול. כדתנן התם מעשה בצלמון באחד שאמר אני פלוני בן פלוני. נשכו נחש והרי הוא מת השיאו את אשתו. היכי דמי אליבא דאביי, מאי שנא הכא דלא חיישינן לשיני בשם, ולשני יצחק חיישינן. 
וכן ההיא דשנים אוחזין ובפרק כל הגט דרמינן מתני' אהדדי, ההוא דמצא גיטי נשים ושיחרורי עבדים דייתיקי מתנה ושוברים הרי זה לא יחזיר שאני אומר כתובים היו ונמלך עליהן שלא ליתן. ורמינהו המביא גט ואבד ממנו מצאו לאלתר כשר, ואם לאו פסול. והכא קתני שאני אומר נמלך עליהן שלא ליתנן, הא [אמר] תנו נותנין ואפילו לזמן מרובה. ומשני רבה כאן במקום שהשיירות מצויות כאן שאין השיירות מצויות והוחזקו שני יוסף בן שמעון, הא לאו הכי לא חיישינן. ורבה דוקא כי איכא תרתי לריעותא הוא דחיישינן, כגון שיירות מצויות והוחזקו שני יוסף בן שמעון, הא לאו הכי לא חיישינן. 
ורב הונא לא אשכחן דפליג עליה. דמסקינן התם [ההוא] גיטא דאישתכח בבי דינא דרב הונא דהוה כתב ביה בשוירי מתא דעל רכיס נהרא ואמר רב הונא חוששין לשני שוירי. ואפילו הכי מסקינן אמר ליה רב חסדא לרבה פוק עיין בה דלאורתא קא בעי לה רב הונא מינך, אלמא לרב הונא נמי לא (קמא) [קים] ליה. אלא דמעיקרא אמר חיישינן לשני שוירי, וממילא נמי לשם כשם, בין במגרש בין במתגרשת. מיהו ראיה לא אייתי רב הונא למילתיה. ורבה פשיטא ליה דלא פשט ליה דלא חיישינן אלא היכא [דאיכא] תרי חששות, שיירות מצויות ושמות מוחזקין. ואביי לא אייתי ראיה מרב הונא דחייש, ולא רבא מרבה דלא חייש. וזה תימה. 
ורב חסדא נמי דאמר ליה לרבה דלעיין בה, משמע דלדידיה נמי מספקא ליה. ורבי זירא נמי לא פשיטא לן אי סבר לה כרבה או לא. מיהו אפילו אם תמצי לומר דכולהו חיישי [יותר] מרבה, היינו משום דאיכא חדא מיהא למיחש, או שיירות מצויות, או שמות מוחזקים. [אבל] היכא דליכא אפילו חדא מהני משמע [דאפילו] רב הונא לא חייש, דהא דחייש היינו כדמסקינן משום רב [הונא] ודינא דידיה כשיירות מצויות הוא מיהא. אבל היכא דליכא שיירות ולא חזקת שמם, משמע הא אמר תנו נותנין ואפילו לזמן מרובה. 
מיהו רבי ירמיה דמתרץ לרומיא דידן כגון דקאמרי עדים מעולם לא חתמנו אלא על גט אחד של יוסף בן שמעון, ש"מ כל כמה דלא אתו עדים לא מהדרינן. וכל שכן לרב הונא דאיכא למימר דמחמיר טפי מרבי ירמיה דאמרינן חתמו עדים כעדים. ולא מהדרינן אלא בסימן מובהק; וכן ההיא מסקנא דמסקינן התם רבה בר בר חנה [אירכס ליה גיטא] בבי מדרשא אמר אי סימנא אית לי בגוה אי טביעות [עינא] אית ליה בגויה ואהדריה ניהליה. ומספקא ליה אי משום סימנא (ארעי) דאע"ג דלאו מובהק משום דסימנים דאורייתא, או משום טביעות עינא דעדיף [מסימנא], כדאיתא בפרק גיד הנשה. מיהו י"ל כיון דבבי מדרשא אירכיס ליה היינו כמקום שיירות ואיכא למיחש כדרב הונא. דאי לאו הכי הוו מהדרי ליה. ואיכא נמי למימר לאו כל בתי מדרשות לשיירות דמו, אי לאו בבי דינא דרב הונא. ואף על גב דלענין מציאה לא שנא בבתי כנסיות ובבתי מדרשות ובכל מקום שהרבים מצויים שם [הרי אלו] שלו מפני שהבעלים מתייאשים מהם, אף על גב [דלאו] כשיירות היינו דמעלמא קאתו. 
גרסינן בתוספתא בשלהי יבמות אין מעידין עליו עד שיכירו שמו ושום [אביו] אבל אמר ואחד יצא מעיר פלוני מפשפשין באותה העיר אם לא יצא משם אלא הוא תינשא אשתו. הכא משמע דלא חיישינן לשני שוירי. ותימה דהכא הוו קרו ליה יצחק ריש גלותא בר אחתיה דרב ביבי. ואפילו הכי אמר אביי דחיישינן לשני יצחק ריש גלותא בר אחתיה דרב ביבי. דגירסת הספרים כך היא. שלחו מהתם יצחק ריש גלותא בר אחתיה דרב ביבי הוה אזיל מקורטובא לאספמיא ושכיב מי חיישינן לתרי יצחק או לא. אף על גב דלא מסיק מי חיישינן לתרי יצחק ריש גלותא או לא, נראה הפירוש כך לשני יצחק ריש גלותא. ותימה לאביי (דהא) [דמאי] גרע מהא דגט פשוט שני יוסף בן שמעון הדרים בעיר אחת כיצד יעשו ישלשו. אם היו משולשים יכתבו סימן כהן או דורות. ואין סימן גדול מזה שהיה נקרא ריש גלותא בר אחתיה דרב ביבי. [אבל אם אזיל יצחק סתם] ואחר כך יצא קול יצחק שכיב, בהא מי לימא רבא לא חיישינן כמה יצחק בעולם, ופשיטא דצריך לברר איזהו כדי להתיר אשתו. 
וההיא נמי דגט פשוט כותבין גט לאיש אף על פי שאין אשתו [עמו], והשובר לאשה אף על  פי שאין בעלה עמה, ובלבד שיהא מכירן. וכדמסיק התם דצריך להכיר שם שניהן בין בגט בין בשובר. ופרכינן התם טובא, וליחוש הכי והכי, עד וליחוש דילמא אזיל למתא אחריתא וכו', כדמסיק התם. נראה דכל הני חששי כשבא לכתוב אנו חוששין לכך ולכך. אבל בזמן שכבר נעשה מעשה, והגט או השובר מוחזק ביד [האשה או הלוה] אין חוששין, דמסתמא כדין נכתבו, דכל היכא דליכא לריעותא אנן לא מחזקינן לריעותא. מיהו היכא דריע כגון בנפילה או בחזקה דשני יוסף [בן שמעון בעיר אחת] איכא למימר מדלא אזדהר ביה, כל כמה דליתיה בידיה אי נמי (דומות) [דורות] או סימן, איהו אפסיד אנפשיה. אבל בכה"ג תימה כמו שכתבתי. 
ובההיא דגיטין פרק האומר התקבל, מי שהיה מושלך בבור ואמר כל השומע קולי יכתוב גט לאשתי הרי אלו יכתבו ויתנו. ופרכינן נמי הכא כדפרכינן בהאשה, וליחוש שמא שד הוא ופרקינן בשראה לו דמות אדם ולא חיישינן לשמותיהן שוין. ובירושלמי שלהי יבמות מייתי להא אההיא דמעשה בצלמון, ומסיק להו כסוגיא הדא. ותו מסיק תמן תנינן המסית זה הדיוט, והמסית את ההדיוט כיצד עושין לו להעיד עליו מכמינין עליו שני עדים בבית הפנימי. ומושיבין אותו בבית החיצון. ומדליקין נר על גביו כדי שיהיו רואין אותו ושומעין קולו. וכן עשה לבן סטדא בלוד, וכה את אמר כך שנייה היא דאמר אני. נראה הפירוש לפי שאמר אני פלוני, כאילו עדים שם. אף הכא נמי, כלומר ידקדקו עליו עד שיאמר המסית נמי אני פלוני האומר כך וכך. ולא יהיו צריכים להדליק הנר, אלא [מספיק] שישמעו קולו שלא יברח וילך ויסית האחרים, פירוש אם במחשיך מעשה שלו שמא ישמט מהן. לכך צריכין לנר שאם יברח ילכדוהו ויביאוהו לבית דין. 
תמן תנינן המביא גט ואבד ממנו מצאו על אתר כשר ואם לאו פסול. איזהו על אתר, א"ר יוחנן כל שלא עברו עליו שלשה בני אדם. עבר גוי מהו, נשמענה מן הדא אבא בר חנא אייתי גיטא ואבד מיניה אשכחיה חד סדקיי, אתא עובדא קומוי רבנן ואכשרון. הדא אמרה עבר גוי כשר. נימר סימן [הוי ליה ביה ולא כן תני אין סימן] לגיטין, בה הוא דו אמר תר מצא תלת שורין ברם הכא ה' שבו היה נקוד. היינו בגמרא דידן נקב יש בצד אות פלונית. רבי עזרא בעי קומוי רבי מנא הכא למה הוא פסול אני אומר אחר היה שם והיה שמו כשמו. הגע עצמך שבדקו כל אותו מקום ולא מצאו שם [אדם] אחר ששמו היה כשמו, אלא משום חומר הוא בעריות. והא תנינן הלכו ולא הכירוהו והשיאו את אשתו. א"ל [וכו' האיש הזה היה בידו שני גיטין אחד] כשר ואחד פסול, אבד את הכשר והשליך את הפסול, בשעה שמצא אני אומר פסול מצא. 
ותו מסקינן בשלהי יבמות מצאו כתוב בשטר מת פלוני נהרג פלוני, רבי ירמיה אומר משיאין את אשתו. ר' בון בר כהנא אמר אין משיאין את אשתו. מתניתא מסייעא לדין ומתניתא מסייעא לדין. מתניתא מסייעא לרבי ירמיה על פי עדים לא על פי כתבן לא על פי המתורגמן לא על פי עד מפי עד ועכשיו אנן משיאין עד מפי עד ודכוותן על פי כתב ועל פי תורגמן משיאין. מתניתא מסייעא לר' בון בר כהנא ויפה כח העדים מכח השטר וכח השטר מכח העדים, שהעדים שאמרו מת פלוני נהרג פלוני משיאין את אשתו. מצאו כתוב מת פלוני נהרג פלוני אנן משיאין את אשתו. ויפה כח השטר מכח העדים שהמלוה את חבירו בעדים גובה מנכסים בני חורין, בשטר גובה מנכסים משועבדים. 
רש"י פירש מי חיישינן לשני יצחק, היכא דלא הוחזקו שני יוסף בן שמעון בעיר אחת. רבא אמר לא חיישינן הואיל ולא הוחזקו, אבל היכא דהוחזקו מודה כדאמרינן לקמן. ופירש רש"י עוד ההוא גיטא דאישתכח והאשה עומדת ותובעתו. ועוד פירש אההיא והא חאבי בר נאני ונאני בר וחבי שכיחי טובא ואפ"ה מגבינן ביה כשמוציאין שט"ח על אחרים ול"ח שמא חאבי בר נאני אחר היה, וכיון דלענין ממונא אף על גב דהוחזקו לא חיישינן, לענין איסורא כי לא הוחזקו מיהא לא חיישינן. וכל זה תימה, אי הוחזקו והא אסקינן דשני יוסף בן שמעון אין מגרשין אלא זה בפני זה. ולענין ממונא נמי מאי טעמא לא חיישינן לקנוניא במקום שהוחזקו: 


ערכי תנאים ואמוראים רבי יצחק בר שמואל בר מרתא 
============================================= 
רבי יצחק בר שמואל בר מרתא. 
[ענין השוחט בשנים ושלשה מקומות] 
גרסינן בפרק השוחט אחד בעוף, ההוא תורא דאישתחיט בשנים ושלשה מקומות על אתא רב יצחק בר שמואל בר מרתא שקל משופרא דשופרא. אמר ליה רבי זירא לימדתנו רבינו משנתינו משני סכינים ושני בני אדם. דקתני מתניתין שנים אוחזים בסכין ושוחטין, ואפילו אחד מלמעלה ואחד מלמטה וכו'. ואמר רב יהודה השוחט בשנים ושלשה מקומות, שחתך כאן וחזר והתחיל לשחוט למטה או למעלה והוא שיש במקום אחד רוב, דאע"ג דיש במקום [אחד] שיעור טריפות קודם שהתחיל לשחוט במקום (אחד) [אחר] אין לחוש, מאחר דבתורת שחוטה בא. ושמואל דאמר בעינן שחיטה מפורעת, דאפילו יש בשני המקומות רוב אינה כשירה, דשחיטה מפורעת בעינן וליכא. דבעינן שיהא הרוב ניכר במקום אחד. וכיון שחתך הרוב במקום (אחד) [אחר] לא מירווח רווח בית השחיטה כל כך ואינה ניכרת. 
ורב אחאי גאון זל"ע פירש בשאילתות בלשון זה, ברם צריך היכא דשחט מקצת סימנין בחדא דוכתא, וצד ידיה לדוכתא אחריתי, ושחט הנך סימנין מאידך גיסא בין זה כנגד זה בין שלא כנגד זה. מהו, מי אמרינן (דילמא) [זיל] להכא לא שחט [רובא זיל להכא לא שחט רובא]. או דילמא כיון דאידי ואידי מקום שחיטה הוא כחד מקום דמי ומצטרפין. ת"ש דאמר רב יהודה אמר רב השוחט בשנים ובשלשה מקומות שחיטתו כשירה. כי אמריתה קמיה דשמואל אמר בעינן שחיטה מפורעת. והילכתא כותיה דרב. חדא דאמרינן הילכתא כותיה באיסורי. ועוד מההוא תורא דאישתחיט בשנים ושלשה מקומות אזל רב יצחק בר שמואל בר מרתא נקיט ושקיל משופרא דשופרא. אמר ליה (רבינו) [רבא] לימדתנו רבינו. אמר ליה משנתינו בשני סכינין ובשני בני אדם. כך העתקתי מתוך השאילתות: 
והגאון מפרש כי רב יצחק פירש המשנה כפירוש (לשואלו) [שמואל] בשני סכינים ובשני בני אדם. ולא כרש"י דפירש לימדתנו בלקיחה זו וכו'. ופירש רש"י לימדתנו רבינו בלקיחה זו, משנתינו דקתני שנים אוחזין בסכין, אפילו בשני סכינים קא מכשר. 
ותמיה אני הסודר על הא דמותיב רבי אלעזר שנים אוחזין בסכין ושוחטין אפילו אחד מלמעלה ואחד מלמטה. וקס"ד דודאי [מיירי] בשני סכינים, ואחד שחט שלא במקום חבירו וקתני כשירה, אלמא לא בעינן מפורעת. ואמר לו רבי ירמיה משנתינו בסכין אחד ושני בני אדם ועשויה כקולמוס. וקשה לי מנא ליה לר' אלעזר משנתנו בשני סכינים והא קתני שנים אוחזין בסכין משמע שניהן אוחזין סכין אחת, דאי בשני סכינין ליתני שנים ששוחטין אפי' אחד למעלה ואחד למטה, אוחזין בסכין למה ליה, אי לאו בסכין אחד. דלמאן דמוקי בשני סכינין, יש לפרש כל אחד בידו סכין אחד. וליתני שנים ששוחטין. ולא צריך למיתני סכין. והא נמי דקא מסיק אין חוששין שמא יטרפו, שמא ידרסו מיבעיא ליה. תימה דלא קתני שמא ינבלו זה על זה, כיון דאין כאן שחיטה הרי היא נבילה. ודוחק לומר דקודם חזרה נשנית. לפירוש הגאון דאמר אפילו זה שלא כנגד זה שפיר קתני מתניתין אפילו אחד למעלה ואחד למטה. 
לעיל גרסינן אההיא רובו של אחד כמוהו, וקתני נמי רוב אחד בעוף ורוב שנים בבהמה תרתי למה. ואמר רב אושעיא חדא בחולין וחדא בקדשים. ואמר רב אשי סיפא בקדשים מהכא דקתני השוחט שני ראשים כאחת שחיטתו כשירה דיעבד אין לכתחילה לא. אי אמרת בשלמא בקדשים, היינו טעמא דלכתחילה לא משום דתני רב תזבח שלא יהו שנים שוחטין זבח אחד. תזבחוהו שלא יהא אחד [שוחט] שני זבחים. ואמר רב כהנא תזבח(ו)הו כתיב. אלא אי אמרת בחולין, אפילו לכתחילה שפיר דמי לשחוט שני ראשים כאחד. ומשמע נמי אפילו שנים [שוחטין] זבח אחד בחולין, דהא מחד קרא נפקי. מיהו בלבד שלא יטרופו זה על זה. ומשמע נמי בשני ראשים כאחד דאיכא למימר בלבד שלא ישהה בין זו לזו. 
אגב דאתא לידן נימא בה [מילתא]. אסקינן דבקדשים לא ישחוט לכתחילה שני ראשים כאחד. הא בדיעבד שפיר [דמי]. גבי פרה אדומה אם שחט שתי פרות אדומות כאחת פסולה, כדמסקינן הכא בהשוחט בפלוגתא דרבי נתן ורבנן, ובסדר יומא פרק טרף בקלפי, ושחט אותה שלא ישחוט אחרת עמה וכל שכן בהמת חולין ששחטו עמה דפסולה. ומשמע הפסול דחוקה כי כתיב אכולה פרשה כתיבא. ותימה והוציא אותה דדרשינן נמי התם שלא יוציא אחרת עמה. והתם משמע דאם הוציא לא פסלה. ותימה. וי"ל דמשחיטה ואילך קפיד קרא. ודוחק: 


ערכי תנאים ואמוראים רבי יצחק בר אשיין (2) 
========================================= 
רבי יצחק בר אשיין. 
בכל מקום בירושלמי כשמזכירו מזכירו רבי יצחק בר שיין. על כן סדרתי בסדר שיין ואף על פי ששיין הוא אשיין, כמו רבי אלעזר. ורבי אבין, שבירושלמי רבי לעזר רבי בון ואעפי"כ סידרתי בסדר שי"ן. ומאמוראים הראשונים היה בימי רב הונא ותלמידו היה. ורב אידי בר אבין שהיה תלמיד לתלמידי רב, ולרב הונא ורב חסדא ורב עמרם אף תלמידו של רב יצחק בר אשיין היה. 
גרסינן בכל הבשר אמר רב אידי בר אבין א"ר יצחק [בר אשיין] אין נטילת ידים לחולין אלא מפני סרך תרומה. ופירש רש"י מפני סרך תרומה, שהידים שניות הן ופוסלות את התרומה, אבל חולין לא מהני בהו שני, ומפני סרך תרומה שירגילו אוכלי תרומה ליטול ידיהם הונהגה בחולין. ועיין בסדר רבי אלעזר בן עזריה. ושם כתבתי ההיא דגרסינן בברכות ירושלמי פרק אלו דברים [רב] כהנא בשם שמואל נטילת ידים לחולין ואין נטילת ידים לתרומה. ושם כתבתי דלא ידענא מה [קאמר]. ועתה נראה לי כי כך הפירוש נטילת ידים לחולין, דהיינו לאכול חולין. דלנגיעה דחולין ומעשר לא בעי נטילה כדאיתא בהשוחט ובפ"ב דחגיגה. הילכך גזרו לחולין אפילו בא לאכול במפה או בבלאי בגדים וחמתות דאסור. דלאו כולי עלמא זריזין וזהירין. ואם באנו להתיר לאכול במפה בלא נטילה [אתי למיכל חולין בלא נטילה]. וכיון דאתי למיכל חולין בלא נטילה, אף תרומה יגע [בה] ויאכל בלא נטילה. אבל תרומה אם הוא [בא] לאוכלה במפה בלא נטילה מותר דמאן אוכלי תרומה כהנים וכהנים זריזין [הם]. דאמר רב תחליפא בר אבימי אמר שמואל התירו מפה לאוכלי תרומה ולא התירו מפה לאוכלי חוליהן בטהרה. ופירש רש"י לפי שאין למודין להשתמר ככהנים. והיינו פירושא דירושלמי נטילת ידים לחולין לעולם אף באכילה על ידי מפה. ואין נטילת ידים לתרומה, כשבא לאכול במפה: מיהו איסטנס מותר לאכול במפה פחות מכשיעור מ"מ. אבל אם בא לאכול כשיעור אפילו דעתו קצרה, לא יאכל במפה אם לא נטל ידיו. דהכי מסקינן שמואל אשכחיה לרב דקא אכיל במפה אמר ליה עבדין כדין אמר ליה דעתי קצרה. ופירש רש"י אף על פי שנטלתי ידי אי אפשי לאכול בידי. 
[ענין בדיקת הריאה] 
גרסינן בכמה דוכתי אמר רב אידי בר אבין א"ר יצחק בר אשיין הרוצה שיבריא חותך כזית בשר מבית שחיטתה של בהמה ומולחו יפה יפה ומדיחו יפה יפה וממתין עד שתצא נפשה, משום דכתיב לא תאכלו על הדם. ואחד גוי ואחד ישראל מותר בו. גוי אין צריך להמתין עד יציאת הנפש, דהן לא הוזהרו על לא תאכלו על הדם, כיון שניטלה נפשה מותרים בו בני נח. 
גרסינן במסכת ביצה פרק אין צדין בהמה מסוכנת לא ישחוט אלא אם כן יודע שיכול לאכול ממנה כזית צלי מבעוד יום. רבי עקיבא אומר אפילו כזית חי מבית טביחתה. ובגמרא אמר רמי בר אבא הפשט וניתוח בעולה וה"ה לקצבין, מכאן לימדה תורה דרך ארץ שלא יאכל אדם בשר קודם הפשט וניתוח. לאפוקי מאי, אילימא לאפוקי מדרב הונא דאמר רב הונא בהמה בחייה בחזקת איסור עומדת עד שיודע לך במה [נשחטה. נשחטה בחזקת היתר עומדת עד שיודע לך במה] נטרפה. והא קיימא לן כרב הונא דתנן כוותיה, רבי עקיבא אומר מבית טביחתה ממש דהיינו מבית שחיטתה. והכי מסקנא דמקום טביחה היינו מקום שחיטתה, ואין צריך לשהות עד שתיבדק הריאה ובני מעים. דמסתמא כיון שנשחטה כהלכתה סמכינן דרוב בהמות בחזקת כשירות הן עומדין. ואפילו לכתחילה יאכל הימנה קודם שתיבדק. והא דרב אידי בר אבין א"ר יצחק בר אשיין נמי הרוצה שיבריא חותך כזית מבית שחיטתה אין צריך להמתין אלא עד שתצא נפשה ומיד מותר, וא"צ [להמתין] עד שתיבדק. 
ונראה לי דהני מילי במקום דלא שכיחי טריפות. אבל לדידן דשכיחי טריפות צריך להמתין. ואף על פי שאנו סומכין על רוב בהמות ואוכלין חלב בהמה שחיה, [היינו] משום  דלא אפשר. דאע"ג דבהמה בחייה בחזקת איסור עומדת דהיינו בחזקת אבר מן החי, דהיינו בשר בהמה. נהי דבשר הבהמה בחזקת איסור עומדת, דאם נולד ספק בשחיטה או שלא בדק בסימנים דאסורה. החלב שהוא חידוש שהתירתה התורה, אף על גב דלא אשכחינן מידי דאתי מחי דראוי לאכילה דשרי וחלב מותר, כדאסקינן בפ"א דבכורות הרי החלב אצלינו כשחיטה ראויה אצל בשר דבחזקת היתר היא. הילכך היכא דשכיחי טריפות ולא הרוב [טריפות], סומכין במידי דלא אפשר [למבדק] ארובא. אבל כשנשחטה הבהמה כבר ראוי והגון להמתין. ואפילו לרבנן דפליגי עליה דרבי מאיר ולא חיישי למיעוטא, היכא דשכיח ואפשר להמתין צריך [להמתין]. 
ולרבי מאיר נמי אף על גב דחייש למיעוטא (אפילו) היכא דשכיח, היכא דלא אפשר לא חייש כדאיתא בהכל שוחטין ולרבי מאיר דחייש למיעוטא פסח וקדשים הכי נמי דלא אכלינן, אלא היכא דלא אפשר לא חייש ואזיל בתר רובא. אבל היכא דאפשר ושכיח קצת חיישינן. כדאיתא במסכת נדה תחילת פרק בנות כותים נידות מעריסתן, ואליבא דרבי מאיר דחייש למיעוט דשכיח והני נמי שכיחי דהויין קטנות מעריסותיהן נידות. ותלמידי [שמאי והילל] נמנו וגמרו לגזור עליהן שיהיו נידות מעריסתן. (והא) [מיהו אי] לאו דגזרו לא הוו נהגו בהו בקטנות כנדות. ומשום דשכיח גזרו בהו אבל בעלמא לא גזור. 
וכל היכא דאיכא חששא במיעוטא ואפשר לאמתוני, [ואיהו] לא אמתין וסמך ארובא ועבד עובדא ואשתכח ריעותא, קנסוה רבנן כמזיד. כההיא דיבמות פרק האשה רבה דתנן רבי שמעון אומר נישאת שלא ברשות כגון שבאו עדים ואמרו לה מת בעלה. דהכא ודאי לא צריכה לבא לפני בית דין להנשא. ונישאת ואחר כך בא בעלה מותרת לחזור. ואמר רב הונא אמר רב והכי הלכתא. מכלל דפליגי עלה רבנן ואמרי אפילו הכי כל הדרכים הללו בה. ואמר רב ששת מאי הוה לה למיעבד, והא אתו סהדי. וסבר רב ששת דאפילו לרבנן מותרת לחזור. ומותבינן לרב ששת טובא מאיילונית ואמרינן דהוה לה לאמתוני. ומסקינן דלא אמרינן מאי הוה לה למיעבד אלא קנסינן לה. ואפילו לרב ששת דסבר דלא קנסינן [היכא] דאיבעי לאמתוני ולא אמתין קנסינן כמזידה. וכל שכן היכא דשכיח ויכול להמתין ולא המתין דפשע כי אשתכח ריעותא. אבל היכא דלא אפשר סמכינן ארובא ואחזקה דכשרות. ואין לומר חילוק בין עריות שהן בכרת לאיסור תורה שהוא בלאו. דהא רב נחמן כי אוקי ההיא דהאשה בתרא בתחילתו ואמר (רבא) רישא דאיסור כרת חששו סיפא דאיסור לאו לא חששו, פריך עלה [רבא] מכדי הא דאורייתא והא דאורייתא. ובשלהי פרק הערל, והא רבא הוא דאמר כל בדאורייתא לא שנא איסור לאו לא שנא איסור כרת, מה לי איסור לאו מה לי איסור כרת. הילכך אין זה אלא דיחוי דאין בו ממש. 
נחזור לפרש מילתא דרב אידי בר אבין. הרוצה שיבריא חותך כזית בשר מבית שחיטתה של בהמה. ופירש רש"י שאינו מחוסר הפשט ויכול לחותכו מיד [קודם] יציאת הנפש. וגרסינן בשלהי כיצד מברכין כל נפש משיב את הנפש וכל הקרוב לנפש משיב את הנפש. אמר רב אחא בר יעקב בעונקא. אמר ליה רבא לשמעיה כי מייתית לי אומצא אייתי לי מהיכא דמקרב לבי ברוך. ופירש רבינו חננאל כל נפש חיה מערכת את הנפש האוכלת אותו, כשהוא חולה, יותר מגבינה וחלב ופירות. ואפילו גילדני דבי גילי, פירוש דג הגדל באשפה של (קום) [ים]. קרוב לנפש, פירוש חתיכה של בשר שהיא קרובה לבית השחיטה, ששם מחיית הנפש. ואם יאכל אותה החולה מחזקתו וכאילו משיבה לו נפשו. והיינו עונקא. והוא מקום כנגד בית הבליעה. ורמז לדבר וענקים לגרגרותיך. והיינו אומצא מבי ברוך, שאומרים על החתיכה ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם אשר קידשנו במצותיו וצונו על השחיטה נקרא בי ברוך. וכיון שהגאון [=הר"ח] פירש בחולה, הרי הרוצה שיבריא בחולה קאמר ולרפואה. 
ומדיחו יפה יפה מפני שעדיין נבהל הדם לצאת, ולא יצא. זה פירש רש"י, ומולחו יפה יפה. נראה דלקדירה קאמר, דאי לצלי לא יהא אלא אומצא דאסמיק, דאסקינן שפדיה בשפודא מידב דייב, אנחיה אגומרי נורא (ולישב) [מישב] שייב. ונראה שהקילו כאן בחותך בשר מבית השחיטה מההיא דאמר שמואל משמיה דרבי חייא בפרק כל הבשר השובר מפרקתה של בהמה קודם שתצא נפש. דאיבעיא [להו] הא דגוזל את הבריות ומבליע דם באיברים, אי חד איסור הוא דגוזל את הבריות על ידי בליעת דם שמכביד הבשר, מיהו סופו לצאת על ידי מלח. או דילמא תרי איסורי עבד, גזל ומבליע דם ואי אפשר להוציאו על ידי המלח. כך פירש רש"י. ולא איפשטא בעיין. ולפי זה גרע מאומצא דאסמיק. 
מיהו נראה לי דהא דנקיט הכא בדרב אידי בר אבין מדיחו ומולחו יפה יפה, אפילו אם בא לאוכלו באומצא כך חי. מפני שהדם כבר פרש בשעה שהיו הסימנין טרודין להוציא דם, כל דם הגוף נעקר לצאת, וכשקדים זה וחותך מבית השחיטה, זה הדם שפירש ולא יצא, הוא אסור כאילו אומצא דאסמיק. שאם בא לאוכלו בלא חיתוך ומליחה כשהיא חיה דאסור, הכי נמי דאסור: ומה שאני אומר שכל הדם נעקר לצאת, דהכי גרסינן בפ"ב דזבחים, א"ר אסי א"ר אלעזר הוא בפנים ורגליה בחוץ קיבל ואחר כך חתך פסולה. ופרכינן ש"מ דם האיברים דם הוא. ודחינן דילמא משום שומנא, ש"מ דכולו נעקר. 
ריב"א הלוי תמה על פסק הלכות גדולות [מ]הגאונים לשהות בשר לאחר מליחה כשיעור צלייתו כשהוא מולחו לקדירה, אם כן מה בין רבי עקיבא לחכמים גבי בהמה מסוכנת, (דלר"ע) דלתנא קמא כדי לאוכלו צלי ולרבי עקיבא כדי לאוכלו חי. והלא קודם שיאכלנו חי צריך להוציא דמו, ודמו אינו יוצא אלא עד שעת כשיעור צלייה. אבל לצלי לא צריך שהייה במלח כלל. ולפי מה שפירשתי בכל הבשר, דלאכול בשר חי מותר בלא מלח לא קשיא מידי. ורק מפרק דם שחיטה נתקשיתי, דמשמע התם דיש בו מצות פרישה, דאמר רב ששת דם מהלכי שתים אפילו מצות פרישה אין בו. ומוקי לה בדלא פירש. מכלל דדם מהלכי ארבע יש בו מצות פרישה אף על פי שלא פירש. עד כאן דברי ריב"א הלוי. 
מתוך דברי רבינו משמע שאפילו מבית השחיטה יכול לאוכלו חי בלא מלח. ואני הסודר סבור, שבכל מקום שיש לחוש לדם שפירש ולא יצא, כגון אומצא דאסמיק, ובשר מבית השחיטה קודם יציאת הנפש, שאינו מותר בלא מליחה יפה אלא לצלי: 


ערכי תנאים ואמוראים יקים, אבי רבי שמעון בן יקים 
=============================================== 
יקים, אבי רבי שמעון בן יקים. 
יקים איש חד יד. פ"ז דעידיות. העיד רבי יהושע ורבי יקים איש חד יד. כן מצאתי נקוד. על קלל של חטאת שנתנו על גבי השרץ שהוא טמא שרבי אליעזר מטהר. ובפרק עשירי דמסכת פרה כך הוא: קלל חטאת שנגע בשרץ טהור. נתנו על גביו, רבי אליעזר מטהר וחכמים מטמאין. ובתוספתא פרק מי חטאת תניא קלל של חטאת שנתנו על גבי השרץ רבי אליעזר מטהר וחכמים מטמאין. בד"א בזמן שאם ינטל השרץ והקלל מסרט, אבל אם ינטל השרץ והקלל עומד (ואפילו) [אפילו] מת ונבלה נוגעין בו מאחריו טמא. כך מצאתי, ולא ידעתי מה היא. ומסתבר דטהור גרסינן. דהא דברי הכל כשנגע בשרץ טהור. נראה לי מה שהחכמים מטמאין היינו טעמא כדתניא בספרי בפרשת פרה אדומה, במקום טהור שיהא מקומו טהור. מכאן היה רבי אלעזר הקפר אומר קלל של חטאת מוקף צמיד פתיל ונתון באהל המת טמא שנאמר במקום טהור ואין זה (מקומו) (מקום] טהור. הילכך כשנתון נמי על גבי שרץ אין השרץ מקום טהור. שהשרץ עצמו טמא, אף על פי שהקרקע שהשרץ שם טהור, כיון שהקלל  נתון על גביו הרי נתון על גבי [מקום] טמא. ואף על פי שהמת שהוא באהל הקרקע אינו טמא,  כיון שהאוכלין והכלים והאדם שאין נוגעין במת טמאים באהל כאילו [היו] נוגעין במת, הרי כל מקום האהל כשרץ עצמו. אבל כשהקלל מונח במקום טהור, והשרץ נוגע בדופנו מגבו, מ"מ המקום ההוא [מקום] טהור הוא. ונראה שאם הקלל מונח בארץ שלא במקום אהל, ונגע במת מגבו, דמן התורה טהור הוא. 


ערכי תנאים ואמוראים רבי ירמיה תנא 
================================= 
רבי ירמיה תנא. 
[דיני שירטוט בסת"ם] 
גרסינן במגילה פרק הקורא את המגילה למפרע, אביי שרא ליה לדבי בר חבו [למיכתב] תפלין ומזוזות שלא מן הכתב. כמאן כי האי תנא דתניא רבי ירמיה אומר משום רבינו תפלין ומזוזות נכתבות שלא מן הכתב ואינן צריכות שירטוט. ופסקינן הילכתא מזוזה צריכה שירטוט תפלין אינן צריכין שירטוט, מאי טעמא מגרס גריסין. ואיתא נמי בהקומץ רבא. מיהו האי "רבינו" לא ידענא מנו. דמספקא לי אם הוא רבינו הקדוש, דהיינו רבי יהודה הנשיא. אם כן היה מן התנאים האחרונים. ועיין בסדר רבי יהודה נשיאה. 
גרסינן בסוטה פרק היה (נוטל) [מביא] את מנחתה, כתבה אגרת פסולה. ואמגילת סוטה קאי. ופירש רש"י אגרת בלא שירטוט בספר אמר רחמנא והלכה למשה מסיני היא שהספרים צריכין שירטוט. ורבינו תם פירש שירטוט זהו לארבע הפיאות והוא במקום שירטוט. מדאמרינן במגילה ובהקומץ רבה הלכה מזוזה צריכה שירטוט ולא תפלין ומקשינן מהא [דתניא] תפלין שבלו אין עושין מהן מזוזה שאין מורידין אותן מקדושה חמורה לקדושה קלה, אבל משום שירטוט לא. ומשני תנאי היא. ולא משני במשורטטין. ש"מ דאפילו מנהג ליכא. ובירושלמי דבמה מדליקין גרסינן הפטור מן הדבר ועושהו נקרא הדיוט. ואפילו ספר תורה אינה צריכה שירטוט אלא משום זה אלי ואנוהו. 
וכך מוכיח במגילה דכתיב דברי שלום ואמת צריכה שירטוט כאמיתה של תורה בפ"ק ולאו היינו ספר תורה אלא מזוזה. וכן פירש רבינו חננאל. ולישנא דאמיתה של תורה היינו כיחידאה של תורה, היינו מזוזה דיש בה עול שמים ומלכותו. וכן עיקר. דאי ספר תורה ממש איירי דברי שלום ואמת. [א"כ] הא דגרסינן בפרק ב' דמגילה נקראת ספר ונקראת אגרת נקראת ספר שאם תפרה בפשתן פסולה, ואמאי תיפוק לי דנקראת ואמת דהיינו אמיתה של תורה, ונימא צריכה שירטוט ותפירה כאמיתה של תורה. אלא שמע מינה לשירטוט דמזוזה איצטריך. דהתם תפירה ליכא ולתפירה נקרית ספר. ולדברי רבינו תם מזוזה ומגילה חמורות הן לענין שירטוט, דלא אמרינן כי שירטוט ארבע פיאות תסגי ליה כמו ספר תורה. עד כאן דברי רבינו תם: 
ואני הסודר [מצאתי] בפרק ב' דמסכת סופרים אינו רשאי לכתוב אלא אם כן סירגל. כתב יריעה שאינה מסורגלת פסולה. וסירגול היינו סירטוט. מיהו איני אומר אם כל היריעה יסרגל או בארבע פיאותיה. וגרסינן בתחילת מגילה ירושלמי, רבי חלבו ורבי הונא בשם רב והימים האלה נזכרים ונעשים נזכרים לקריאה ונעשים לסעודה. זאת אומרת שמגילת אסתר ניתנה להדרש. רבי חלבו רבי יסא בשם רבי לעזר נאמר כאן דברי שלום ואמת ונאמר להלן אמת קנה, הרי היא כאמיתה של תורה. מה זו צריכה שירטוט אף זו צריכה שירטוט. מה זו ניתנה להדרש אף זו ניתנה להדרש. והאי קרא דאמת קנה ואל תמכור אכל התורה כולה קאי כדאיתא באידיהן של גוים באגדה ראשונה (אף היא) [על הא] דאמר רב יוסף לא ליצלי איניש צלותא דמוספי בתלת שעי קמייתא ביומא קמא דריש שתא וכו', עד דהאמרת שלש ראשונות יושב ועוסק בתורה דכתיב בה תורת אמת וכתיב אמת קנה ואל תמכור. וגרסינן נמי בבכורות בפרק עד כמה הנוטל שכר לדון דיניו בטילין. ובגמרא מנא הני מילי אמר רב יהודה אמר רב אמר קרא ראה לימדתי אתכם חוקים ומשפטים צדיקים מה אני בחינם אף אתם בחינם ותניא נמי הכי וכו', עד ומנין שאם לא מצא בחינם שילמוד בשכר שנאמר אמת קנה ואל תמכור וכו'. וגרסינן נמי בפ"א דברכות הלכה דיסורין תני תנא קמיה דרבי [יוחנן] כל העוסק בתורה ובגמילות חסדים מוחלין לו על כל עונותיו דכתיב בחסד ואמת יכופר עון. חסד זו גמילות חסדים. אמת זו תורה דכתיב אמת קנה ואל תמכור. משמע דאמיתה של תורה אכל התורה כולה קאי. דתימה גדול הוא [=דלא מסתברא] לומר כיון דתורה נקראת אמת די לנו אם דברי שלום ואמת נעמיד להקישה לתורה לשירטוט ארבע רוחות כדי להוציא מדין אגרת שאין צריכה שירטוט כלל. 
הילכך הא דלא מפיק שצריכה שירטוט מפני שנקרית ספר, נראה לי כיון דא"ר חלבו אמר רב חמא בר גוריא אמר רב בפרק הקורא למפרע, מגילה נקראת ספר ונקראת אגרת, נקראת ספר שאם תפרה בחוטי פשתן פסולה כספר תורה כדאיתא בפרק שני דמסכת מכות ספר תורה שתפרו בפשתן פליגי בה רבי מאיר ורבי יהודה חד אמר כשירה וחד אמר פסולה. ואף על גב דהתם  לא פסקינן הילכתא כמאן, כיון דמסקינן התם אמר רב חזינא לתילי דחביבי דתפירי בכיתנא ולית הילכתא כותיה. ואפילו בכתובים כל שכן בספר תורה. אלמא הוקשה [מגילה] לספר [תורה] לתופרה בגידין, ולאגרת הוקשה נמי שאם תפרה בפשתן והטיל בה שלש חוטי גידין כשירה. הכי נמי הוה אמינא נקראת ספר שצריכה שירטוט, ונקראת אגרת שאם לא שירטט כל היריעה אלא בארבע פיאותיה כשירה. משום הכי איצטריך דברי שלום ואמת כאמיתה של תורה, לשרטט אותה כעיקרה של תורה על פני כולה. ולא לנהוג בה דין אגרת בשירטוט [דאסור] לכותבה בלא שירטוט אפילו פסוק אחד או שלש תיבות או ארבע. 
בההיא דשור שנגח ארבע וחמשה ובפרק ארבע מיתות בסנהדרין ובאידיהן של גוים, הספרים חלוקים, יש ספרים כתוב בהן היה רבי ירמיה אומר מנין לגוי שעוסק בתורה. ויש גורסין רבי מאיר אומר: ובפרק ארבע מיתות הלכה דבת כהן, היה רבי מאיר אומר את אביה היא מחללת שאם היו נוהגין בו קודש נוהגין בו חול כבוד נוהגין בו בזיון וכו' [הספרים חלוקים יש ספרים שכתוב בהן רבי ירמיה אומר]. וגרסינן נמי בכתובות פרק נערה שנתפתתה, תני שילה שלש מידות בנערה, זינתה בבית אביה ובאו לה עדים בבית חמיה שזינתה בבית אביה סוקלין אותה על פתח בית אביה, כלומר ראו גידולים שגידלתם: 
ולא אב ואם בלבד בכלל בזיון וחילול אלא אפילו כל המשפחה בכלל, כדאיתא בסוף מסכת סוכה במעשה דמרים בת בלגה, דמסקינן התם דמשום דאיהי חטאה, [קנסינן ליה לדידיה] שותא דינוקא בשוקא אי דאבוה אי דאימא. ותו מסקינן ומשום אבוה ואמה קנסינן בכולא משפחה, ואמר אביי אין וכו'. עד טוב לצדיק וטוב לשכינו. וגרסינן נמי בפרק שבועת הדיינין, כל עבירות שבתורה נפרע מן העבריין ומכל המשפחה כולה בדין [חמור, ורשעים דעלמא בדין] הקל, חוץ מצדיקי המשפחה דפטורין. חוץ משבועת שקר דהתם אפילו מכל העולם וצדיקים בדין הקל. והכא מסקינן אמר רב נחמן כמאן קרינן רשיעא בר רשיעא, אפילו לרשע בן צדיק, כמאן כי האי תנא, היינו רבי ירמיה: 
ולפי שיעקב אבינו לא הגיע עדיין לבית אביו בשעה שנפטרה רבקה אמנו לגן עדן לא נתפרשה קבורתה והוציאוה בלילה, כדי שלא ילך עשו הרשע לפני מיטתה ויאמרו וכו'. אבל בפטירת אברהם אבינו שיצחק היה שם, ופטירת אבינו יצחק שיעקב אבינו היה כמו כן שם לא חששו: ובבראשית רבה הארץ למה נתקללה בחטא אדם הראשון, כאינש דאמר ליה ליט ביזא דהיכדין איינק: וכשם שחוטא אחד גנאי לאביו ולאמו ולכל משפחתו, כדכתיב שלומית בת דברי למטה דן, כך צדיק אחד שבח לאב ולאם ולכל המשפחה שנאמר אהליאב בן אחיסמך למטה דן, בצלאל בן אורי למטה יהודה. אשרי שכך ילד ואשרי שכך גידל: 


ערכי תנאים ואמוראים רבי ירמיה 
============================= 
רבי ירמיה. 
אמורא הראשון שהיה סמוך לתנאים ובימי רבי חייא הגדול. גרסינן במסכת סוכה פרק לולב וערבה, אמר חזקיה א"ר ירמיה משום רשב"י כל המצות כולן אין אדם יוצא בהן אלא כדרך גדילתן. פירוש כגון לולב וערבה והדס ואתרוג. ובכלל זה נראה שאף כשמברכין על הבשמים במוצאי שבתות שצריך ליטלם כדרך גדילתם. אף על גב דמדרבנן הוא כל דתקון  [רבנן] כעין דאורייתא תקון: ושמועות עוד גרסינן התם דאמר חזקיה משמיה דרבי ירמיה. ולא מיבעיא אם חזקיה בנו של רבי חייא רבו של יוחנן הוא, דרבי ירמיה זה סמוך לתנאים היה. אלא אם אפילו חזקיה בר ברתיה דרב הוא, עדיין אין לומר שרבי ירמיה זה הוא תלמידו של רבי זירא, כיון שכבר בימי רב היה, כדאיתא התם איבו וחזקיה הוו קיימי קמיה דרב אייתי לקמיה ערבה וכו'. ועיין למעלה בסדר חזקיה. ואלו הלכות דגרסינן הכא אמר חזקיה א"ר ירמיה (ו)אין לי להכריע מי היה. כי אף חזקיה בן רבי חייא נקרא בירושלמי רבי חזקיה, כמו שכתבתי בסדר חזקיה. ובפרק התערובת בזבחים גרסינן אגמרא דקדשים בקדשים מינו במינו. בעי רמי בר חמא התפיס בכור לבדק הבית מהו שישקול בליטרא עד רב הונא ור' חזקיה תלמידיה דרבי ירמיה אמרי מי דמי וכו'. וספק [אצלי] אם רבי חזקיה הוא חזקיה דהכא. כי רב הונא זה שהוא תלמיד רבי ירמיה לא ידענא מנו. דהכי גרסינן בפרק במה אשה אההיא בירית טהורה, יתיב רבין ורב הונא קמיה דרבי ירמיה ויתיב רבי ירמיה וקא מנמנם ויתיב רבין וקאמר בירית באחת וכו'. אמר ליה רב הונא וכו', עד איתער בהו רבי ירמיה אמר להו יישר וכן א"ר יוחנן יישר. לומר דרב הונא היה תלמיד לרבי ירמיה תלמיד רבי זירא. שהרי רבי זירא תלמידו של רב הונא, כמו שכתבתי בסדר רבי זירא. וגם אין תימא לומר אם רב הונא זה הוא רב הונא תלמיד רבי זירא. ורבי ירמיה זקן היה. ומן האמוראים הראשונים היה. והא דקאמר "וכן א"ר יוחנן יישר" י"ל שחבר היה לרבי יוחנן. דהא נמי גרסינן בנדרים פרק ארבעה נדרים הלכה הרי נטיעות הללו קרבן, יתיב רב נחמן ורב יצחק בר יוסף קמיה דרבי ירמיה וקא מנמנם רבי ירמיה וכו' עד איתער בהו רבי ירמיה. ורבי זירא תלמידו דשל רב נחמן היה כדאיתא בגיטין פרק השולח הלכה נתיאשתי מפלוני עבדי. ומסקינן התם א"ר זירא אמר רב נחמן אין הלכה כרבי שמעון. ואין לומר נמי שזה רב נחמן [אחר] היה. דהא (רבנן ורב) [רב יצחק בר] יוסף דהוה קא אזיל בתריה דרבי (יצחק) [ירמיה] כולן בדור אחד היו. וגרסינן נמי באלו טריפות, רב יצחק בר יוסף הוה קא אזיל לבתריה דרבי ירמיה בשוקא דטבריא, חזינהו דקיימא צמתא צמתא וכו', עד ומאי איעבד לך כי אתא לקמיה דרבי יוחנן וכו'. ומשמע שרבי ירמיה זה תלמיד רבי יוחנן היה. 
ועוד מצינו רבי ירמיה [שהיה] תלמיד לתלמידי רבי יוחנן, כדאיתא בבמה אשה יוצאה, אמר ר' ירמי' אמר ר' אליעזר שני תלמידי חכמים המחדדין זה בזה בהלכה וכו'. ותו התם אמר רבי ירמיה אמר רשב"ל שני תלמידי חכמים הנוחין זה בזה בהלכה וכו'. וגרסינן נמי בתחילת פרק מי שמת בבבא בתרא, יתיב רבי ירמיה קמיה דרבי אבהו וקא מיבעיא ליה וכו'. כל זה יכול להיות רבי ירמיה תלמידו של רבי זירא שעלה בימי רב יהודה לארץ ישראל. אבל זה רבי ירמיה דרב נחמן או רב הונא [דהוו] יתבי קמיה דרבי ירמיה, [רבי ירמיה] אחר היה, כי רבי ירמיה תלמיד רבי זירא י"ל זהו רבי ירמיה בר תחליפא. כמו שנברר לפנים בעזר השם. 
ואם חזקיה זה שכתבתי הוא חזקיה בנו של רבי חייא הרי הן שלשה. זה רבי ירמיה רבן של חזקיה. ורבי ירמיה דיתבו קמיה דרב הונא ורב נחמן שני. ונראה כי בימי רבי יוחנן היה, וכאילו תלמידו [היה]. דמסקינן אמר להו "יישר וכן א"ר יוחנן". ורבי ירמיה תלמידו של תלמידי רבי יוחנן ותלמיד דרבי זירא שהיה אומר בבלאי טפשאי. ורבי אבהו אמר לו ירמיה ברי לא כל מעשה בית דין שוין, כדאיתא בשנים אוחזין. ואם אי גרסינן ירמיה ברי, מ"מ קרהו רבי (אברהם) [אבהו] בשמו כדרך רב לתלמיד. ובדבר זה נתבררה ההיא דאית חלק לטליא במקום בניא כמו שכתבתי בסדר רבי חנינא. לפי שאי אפשר דרבי ירמיה יאמר לרבי אבהו אנן קשישי מינייכו. ואי אפשר לומר שרבי ירמיה הראשון הוא, דהא בר זוויה דרבי אבין ורבי מיאשא היה. והן תלמידי תלמידיו [של] רבי יוחנן. ורבי חזקיה זה רבו של חזקיה. או דרב נחמן ורב. 
מספקא לי אי הוא רבי ירמיה רבה וכו'. דגרסינן בבמה מדליקין ריש כנישתא דבצרה גרר ספסלא לעילא מרבי ירמיה רבה וכו'. גרסינן במי שמת בבבא בתרא ההיא [מתנתא] דכתיב ביה בחיים ובמות, ופליגי רב ושמואל דרב אמר הרי היא כמתנת שכיב מרע ולא קני אלא לאחר מיתה והא דכתב בה בחיים סימנא לחיים. ושמואל אמר הרי היא כמתנת בריא (ואי) [והאי] דכתב בה מחיים בחיים קאמר וכו'. ומסקינן הלכה כרב. ומסקינן נמי ההוא דאתא לקמיה דרב נחמן לנהרדעא, שדריה לקמיה דרבי ירמיה לשטמייא שלח ליה הכא אתריה דשמואל [זיל] עיביד ליה כרב. 
גם זה מספקא לי כי רבי ירמיה עלה מבבל לארץ ישראל כדאיתא בהמדיר. דאמר אביי חד מינייהו כתרי מינן. פירוש חכם אחד שבארץ ישראל שקול כשני חכמים של בבל. ורבא אמר חד מינן כי סליק להתם עדיף כתרי מינייהו, דבארץ ישראל בזכות ארץ ישראל מוספת חכמה. ומודה רבא דבני ארץ ישראל עדיפי מבני בבל, מיהו כשעולין לשם חכמתן עודפת על בני ארץ ישראל, כדמסיק דהא (ד)רבי ירמיה כי הוה הכא לא ידע מאי קאמרי רבנן כי סליק להתם קרי לן בבלאי טפשאי. אלמא כל זמן שרבי ירמיה היה בבבל לא היה כל כך [גדול בתורה]. 
וכבר כתבתי כי רבי זירא רבו היה כתלמיד לרב נחמן, שאמר שמועה משמו כמו שכתבתי. וגרסינן נמי אמר רבי זירא כי הוינא בי רב הונא. ורב יהודה נמי רבו היה כל זמן שהיה בבבל. ותימה אם שטמיא בבבל שהוא מקומו של רבי ירמיה ועדיין לא עלה, היאך רב נחמן שולח אצלו לדון בימיו (שקרי) [שהרי] תלמיד תלמידו היה. ואמרינן דלא לא הוה ידע מאי קאמרי רבנן. ואם היה רבו של רב נחמן כמו שכתבתי, תימה שהיה (מודה) [מורה] לו היאך ידון, דלא אמר ליה ליעבד ליה "מר" כרב. הילכך נראה כי אחר היה בימי רב נחמן. ואם שטמיא בבבל ואפילו הכי קרי ליה רבי. י"ל שחזר (מבבבל) [מא"י לבבל]. 
גרסינן בירושלמי בקידושין פרק האומר. ובנדרים פרק קונם יין אההיא מי שיש לו שתי כיתי בנות, ועד הפסח פלוגתא דרבי מאיר ורבי יוסי. רבי ירמיה בעי קמיה דרבי זירא מחלפא שיטתיה דרבי יוסי תמן הוא אמר עד שיצאו כל הרשויות הגדולות עד שיצאו כל הרשויות הקטנות. והכא הוא אמר הכין. והיינו דבגמרא דידן רמינן, למימרא (מאי), דרבי מאיר סבר לא מעייל איניש נפשיה לספיקא, ורבי יוסי סבר מעייל אינש נפשיה לספיקא. ומסיק הירושלמי אמר ליה משמת בן עזאי ובן זומא פסקו השקדנין ולא עמד (הנשקד) [שקדן] עד שעמד ירמיה. וכל זה השבח יש לפרש לאחר שעלה, שֶׁזַכּוּת האויר סייעו, כמו [שסייע] לרבי זירא רבו. 
גרסינן בהלכה דנפל הבית עליו ועל אמו, כי סליק רבי זירא קם בשיטתיה רבה קם בשיטתיה דרבי זירא. א"ר זירא ש"מ אוירא דארץ ישראל מחכים. ועל הא דרבי ירמיה רבא, דריש כנישתא דבצרה גדר ספסלא לעילא מרבי ירמיה רבא, ואותיב רבא ממוכרי כסות מוכרין כדרכן והצנועין מפשילין במקל לאחריהן. ואיתותב רבי ירמיה רבא מהא, עיין למעלה בסדר רבי יוסי בן המשולם. 
ועל מה שהיה רבי ירמיה קורא לבבליים טפשאי, וכן רבי זירא דאמר בבלאי טפשאי דאכלי נהמא בנהמא, קשה לי הא דאמרינן בפרק לולב וערבה, דמסקינן התם אמר רבי אבהו אמר רבי [יוחנן] ערבה יסוד נביאים הוא. ואמר ליה רבי זירא לרבי אבהו ומי אמר רבי יוחנן הכי והאמר רבי אסי אמר רבי יוחנן משום רבי נחוניא איש בקעת בית חוורתן ערבה וניסוך המים הלכה למשה מסיני אמר ליה שכחום וחזרו ויסדום. איני והא אמר רבי יוחנן דילכון אמרי דילהון היא, (אלמלא) [אלמא לא] נשתכחה. וגרסינן נמי בשלהי פ"א דסוכה ארשב"ל הריני כפרת רבי חייא ובניו שכשנשתכחה תורה מישראל עלה עזרא מבבל ויסדה. חזרה ונשתכחה עלה הילל הבבלי ויסדה. חזרה ונשתכחה עלו רבי חייא ובניו ויסדוה. 
וגרסינן נמי במסכת שבת בפרק חבית שנשברה, יתיב רבי חייא בר אבא ורבי אסי קמיה דרבי יוחנן וקמנמנם רבי יוחנן. אמר ליה רבי חייא בר אבא לרבי אסי מפני מה תלמידי חכמים שבבבל מצויינים אמר ליה לפי שאינן בני תורה. ואיתער בהו רבי יוחנן ואמר להו לפי שאינן במקומן. אבל מפני תורה הא אמר רבי יוחנן דדילהון היא. ומסקינן התם הבאים ישרש יעקב יציץ ופרח ישראל. תני רב יוסף אלו תלמידי חכמים שבבבל שעושין ציצין ופרחים לתורה. 
וגרסינן נמי בסנהדרין פרק זה בורר, א"ר אושעיא מאי דכתיב ואקח לי שני מקלות לאחד קראתי נועם, אלו ת"ח שבארץ [ישראל] שמנעימין זה בזה בהלכה. חובלים אלו תלמידי חכמים שבבבל שמחבלין זה בזה בהלכה. וכן ההיא דרבי יצחק ושנים זיתים עליה יצהר, אלו [תלמידי] חכמים שבארץ ישראל שנוחין זה לזה כשמן. ושני זיתים, אלו [תלמידי] חכמים שבבבל שמרירין זה לזה כזית בהלכה. ומסקינן גסות הרוח שירד לבבל לא נתקיימה שם ונשתרבבה וירדה לעילם. ובעילם עניות דתורה [כי] זכתה ללמוד היינו [דניאל] איש חמודות. אבל לא העמיד תלמידים מפני "סתום וחתום". אבל בבבל עניות ממון שם ועושר תורה. כדמסקינן בבל מאי, בלולה במקרא, בלולה במשנה, בלולה בתלמוד. מיהו רבי ירמיה דקרי להו טפשאי מסיק במחשכים [הושיבני] כמיתי עולם אמר רבי ירמיה זה תלמודה של בבל. ובאגדה דהשוכר את הפועלים נמי גרסינן, רבי זירא יתיב מאה תעניתא דנשתכח מיניה תלמודא דבבל, אמר כי היכי דלא נטרדיה. (ופרק) [ובפרק] המפקיד נמי אמרינן, דילמא מפומבדיתא את דמעיילי פילא בקופא דמחטא. הלכה דשבוי שנשבה: וגרסינן נמי בתמורה פרק אלו קדשים בעא מיניה רבי אבין בר חייא מרבי אבין בר כהנא המפריש נקיבה לאשם וילדה מהו וכו'. עד איתיביה ולדן וולדן ולדן וכו'. עד אמר ליה משנינא לך שינויא דחיקא [בבלאי] כגון שילדה וכו'. ומסקינן דאי לא שני ליה שינויא דחיקא מאי הוה ליה לשנויי. ומסיק זכר יקרב עולה נקיבה יפלו דמיה לנדבה. 
השתא מספקא לי מאי מחבלין זה בזה בהלכה. אי משום (דהרי) [דהכא] מקשו טובא, בני ארץ ישראל מקשו טפי, דגרסינן בפרק זה בורר כל הרואה רבי מאיר בבית המדרש כאילו עוקר הרים וטוחנן זה בזה. והכי נמי כל הרואה רשב"ל בבית המדרש כאילו עוקר הרים וכו'. וכדאמרינן נמי בהשוכר את הפועלים דאמר ליה רבי יוחנן לרבי אלעזר לית אנת (בנך) [כבר] לקישא בר לקישא כי הוה אמינא מילתא הוה מקשין עשרין וארבע קושייתא ומפרקינא ליה עשרין וארבעה פירוקי. וגרסינן נמי בפרק במה מדליקין מעיקרא כי הוה מקשיה רבי שמעון בן יוחאי קושיא מפרק ליה רבי פינחס בן יאיר [וכו'] כ"ד פירוקי. ובפרק ראשית הגז אמר ליה רבי יוחנן לאסי בן היני, דהוו נפקי זקוקין דנור מפומיה דרב לפומיה דרבי ומפומיה דרבי לפומיה דרב. הרי חזרו מקשו טובא. וכההיא דיונתן בכור שטן דאוקמיה לרבי עקיבא בקושיותיו כדאיתא בפ"א דיבמות. 
ונראה דאע"ג דבני ארץ ישראל היו מרבין להקשות, כמו שכתבתי, בנחת היו נושאין ונותנין ליישב דבריהם אלו לאלו על העיקר. והיו מחבבין זה את זה. כדאיתא התם בוא וראה כמה מחבבין זה את זה. ובני בבל לא נהגו [כך]. ומתוך כך שלא היו מקבלין אלו דברי אלו בנחת היו יוצאין בעירוב ולא היו מבררין את הטעם לאמיתן. אבל בני ארץ ישראל היו מתיישבין בדבר בנחת, וסלקא להו אליבא דהילכתא. וזכות ארץ ישראל מסייעתן. 


ערכי תנאים ואמוראים רב ירמיה בר אבא 
=================================== 
רב ירמיה בר אבא. 
[נאמנות עד אחד] 
מן האמוראים הראשונים. ותלמיד רב ושמואל היה. ותלמיד חבר לרב היה כדאיתא בתפילת השחר, דאמר ליה לרב מי בדלת ואמר ליה אין בדילנא ולא אמר ליה מי בדיל מר. ותלמיד דרב בכמה דוכתי א"ר ירמיה בר אבא אמר רב. ותלמיד דשמואל דגרסינן בפרק כל פסולי מוקדשין בבכורות בגמרא בכור שניסמת עינו, אמר רב יהודה אמר רב ירמיה בר אבא ספק אמר לה משמיה דשמואל ספק אמר לה משמיה דרב, שלשה מתירין את הבכור במקום שאין מומחה. ואהא מסקינן בהכל שוחטין, הלכה דמוגרמת, דאמר רב יוסף אנא מרב יהודה גמירנא דאפילו ספיקי דאינשי גמיר. דמייתי הא דרב יהודה מספקא ליה אי רב ירמיה בר אבא אמרה ליה משמיה דשמואל או משמיה דרב. 
והתם בבכורות לעיל מהא גרסינן נאמן הכהן לומר הראתי בכור זה ובעל מום הוא. ובגמרא אמר רב יהודה אמר רב נאמן הכהן לומר בכור זה נתן לי (הכהן) [ישראל] במומו. מאי טעמא מילתא דעבידא לגלויי היא וכל מילתא דעבידא לגו לגלויי לא משקרי בה אינשי. ואמר רבא אף אנן נמי תנינא נאמן הכהן לומר וכו'. מאי טעמא לאו משום דעביד לגלויי לא משקר. ודחי ליה התם משום חומרא דקדשים בחוץ לא אכיל אי לאו דשרא ליה חכם דתמימים בחוץ לא חשיד למיכל וכל שכן לשחוט דקאי עליה באיסור כרת. אבל הכא כיון דחשידי כהנים להטיל בו מום בבכורות או לגרום להם מום, לא מהימן למימר מאיליו נפל, ואפילו כי אמר ישראל נתנו לי במומו. מתיב רב שזבי האומר למי שאינו נאמן על המעשרות קח לי ממי שהוא נאמן ממי שהוא מעשר אינו נאמן. ואמאי לימא מילתא דעבידא לגלויי לא משקרי אינשי. ומשני מצי לאישתמוטי למימר עלואי הוה מהימן. סיפא ודאי מסייעא ליה מאיש פלוני הרי זה נאמן. התם כיון דאית ליה תובע. פירוש שזה מחזר לשאול (מי) [מן] המוכר מירתת שליח, ובכה"ג מהימן ולאו משום דעבידא לגלויי. ומשנה זו [היא] במסכת דמאי פרק הלוקח פירות. 
ומסקינן אמר רב ירמיה בר אבא מנא ליה ליהודה [הא] אנא בגידול. שם חכם. ויש מפרשים בגדול, חכם גדול אחד. רש"י. וגידול קבעא בדידיה. והכי אמרינן ליה "קים לי ביה בהאי בכור, כיון (דקטן הלה) [דקמן הוא] נאמן ישראל לומר בכור זה נתתי לכהן במומו. ישראל פשיטא. לא צריכא בקטן שהגדיל מהו דתימא לא קים ליה בהאי בכור, כיון דקטן הוה האי עגל או טלה והגדיל. קא משמע לן. אבל האי לא אמרינן ליה דיהא הכהן נאמן אף על גב דמילתא דעבידא לאגלויי [היא]. ומסקינן דהילכתא אפילו כלישנא קמא משום האי טעמא. משמע דעבידא לאגלויי לא משקר. ואף על גב דדחינן לסייעתא דאייתינן ממתניתין ומסיפא דדמאי, אפילו הכי מסקינן הילכתא כרב יהודה. 
ובירושלמי דדמאי אהא, תני רבי יוסי אמר אפילו אמר לו מפורש מפלוני אינו נאמן עד שיאמר לו ואני נותן מעות. מאי טעמא דרבי יוסי אני אומר אחד קרוב מצא ולקח ממנו. דתנינן תמן התקבל לי גיטי למקום פלוני אוכלת בתרומה עד שיגיע גט לאותו מקום רבי אלעזר אוסר מיד מאי טעמא דרבי אלעזר אני אומר אחר הדלת מצא. 
במסכת ראש השנה פרק אם אינן מכירן בתחילתו, כי אתא עולא אמר קדשוהו לירחא אמר רב כהנא לא מיבעיא עולא דגברא רבה הוא, אלא אפילו איניש דעלמא נמי מהימן מאי טעמא מילתא דעבידא לאגלויי לא משקרי. ותניא נמי הכי אפילו בא אחד מסוף העולם ואמר קדשו בית דין את החדש נאמן. ונראה הא דלא מייתי סייעתא מהכא, משום דקא מירתת לומר לכל ישראל על בית דין דבר שאינו. ודמי להא [דאמר] מאיש פלוני, דתובע שאני. 
גרסינן בהאשה שהלכה היא ובעלה למדינת הים, ובגמרא איבעיא להו עד אחד במלחמה מהו, טעמא דעד אחד דמהימן משום דמילתא דעבידא לאגלויי [היא] ולא משקר. או דילמא טעמא דעד אחד משום דהיא גופה דייקא ומינסבא והכא כיון דזימנין סניא ליה לא דייקא ומינסבא. ולא איפשיטא. ובגמרא דקטטה בינו לבינה ושלום בעולם דאינה נאמנת גרסינן נמי איבעיא להו עד אחד בקטטה מהו, טעמא דעד אחד משום מילתא דעבידא לאגלויי לא משקר או דילמא טעמא דעד אחד משום דדייקא ומינסבא. אלמא מספקא ליה לבעל התלמוד אי משקר אי לא. 
גרסינן בכתובות פרק המדיר אההיא אלו יוצאות שלא בכתובה, מאכילתו שאינו מעושר ומשמשתו נידה ואינה קוצה לו חלה. ובגמרא היכי דמי אי דידע נפרוש אי דלא ידע מנא ידע, ומסקינן בכולהו כגון דאמרה פלוני כהן תיקן לי הכרי, פלוני חכם טיהר לי הדם, פלוני גבל תיקן לי העיסה, ואזל ושיילינהו ואשתכח שיקרא. וגרסינן נמי במסכת נידה בשלהי כל היד איבעיא להו כזה טיהר פלוני חכם מהו ולא איפשט. ונראה דבכל הני איהי מהימנא בדלא נחשדא דהכל בידה לתקן. ואיהי נמי שייכא בהו, והיא נאמנת על עצמה כדמסקינן וספרה לה לעצמה. אבל אם נחשדה לא. והא דאיבעיא ההיא כזה טיהר לי פלוני, חיישינן דילמא לא קים לה שפיר במראה דם, כיון דאיכא חכם ואיתיה לדם קמן. אבל כי ליתיה לדם מסקינן דנאמנת לומר כזה ראיתי ואיבדתיו. והחכם יסמוך עליה לטמא או לטהר, כיון דנאמנת על עצמה משום חומר כרת. דהיינו דומיא דנאמן לומר הראתי בכור זה לחכם ובעל מום הוא, דדחינן טעמא דלאו משום מילתא דעבידא לאגלויי אלא משום חומרא דקודש בחוץ לא אכיל, אף על גב דנחשדו על המומין, חמיר עלייהו לשחוט ולאכול דבר  שהוא איסור כרת. 
גרסינן באלו טריפות א"ר יצחק עוף טהור נאכל במסורת ונאמן הצייד לומר עוף זה טהור התיר לי רבי, אמר רבי יוחנן והוא שבקי בהן ובשמותיהן. ומסקנא דרבו צייד [קאמר]. ונראה טעמא משום דעד אחד נאמן באיסורין ורוב עופות טהורין הן, וכיון שבקי בהן ובשמותיהן ומזכיר שם העוף וניכר שהוא, בכה"ג לא משקר. ולא גרע מההיא דגרסינן התם בסמוך, תנו רבנן לוקחין ביצים מן הגוים ואין חוששין לא משום נבילות ולא משום טריפות. ופרכינן וליחוש דילמא דעוף טמא נינהו אמר אבוה דשמואל באומר ביצים הללו של עוף פלוני טהור הוא. ולימא של עוף טהור אי אמר של עוף טהור מצי לאשתמוטי של עוף פלוני לא מצי לאישתמוטי. ופירש רש"י כגון שאינו יודע שאותו עוף טהור הוא. ודבר שאנו יכולים להוכיחו ולהביא ביצה [של] אותו העוף לראות אם דומה לאלו לא משקר. הרי אפילו גוי שאינו נאמן לא לאסור ולא להתיר נאמן כשאומר של עוף פלוני טהור הן. 
וגרסינן בתוספתא דדמאי פרק הלוקח פירות, ומייתינן לה בירושלמי פרק שישי דדמאי תני גוי שהיה צווח ואומר בואו ולקחו, פירות עזק הן, פירות ערלה הן, פירות רבעי הן, אינו נאמן מפני כמשביח מקחו. ואייתינה בשלהי יבמות. אבל אם אמר מאיש פלוני זה לקחתים, מאיש פלוני כותי לקחתים, משלי הבאתים, נאמן להחמיר דברי רבי, רשב"ג אומר אינו נאמן, שדברי גוי לא מעלין ולא מורידין. ואם כן קשיא הא דלדברי הכל אינו נאמן להקל אף כשיאמר מאיש פלוני זה לקחתים. 
וקשה לי ההיא דאין מעמידין דתנן אלו דברים של גוים מותרים באכילה וכו', עד וטרית שאינה טרופה וציר שיש בה דגה. ובגמרא אמר רב ברונא קרבי דגים ועוברין אינן ניקחין אלא מן המומחה. ומסקינן אמר רבינא בשנימוחו דליכא למיקם אסימנין סמכינן אגוי כיון דמומחה הוא. ומסקינן אין שם מומחה מאי [אמר] רב הונא [אם] אמר אני מלחתים [מותרין] וסמכינן עליה אפילו נימוחו. ורב נחמן אמר עד שיאמר אלו דגים ואלו קרביהן שהוצאתי מן הדגים הטהורים הללו. ומסקינן אורי ליה רב יהודה לאדא דיילא כמאן דאמר אני מלחתים. פירוש אני מלחתי הדגים וראיתי שדגים טהורים הם ואפילו נימוחו, כיון דאמר ומהן הוצאתים נאמן. אלמא (ל)רב יהודה הורה הלכה למעשה. 
ולגבי מורייס גרסינן תנו רבנן מורייס אומן מותר רבי יהודה אמר משום רבי חנניה בן גמליאל אף חיליק אומן מותר וכן תני אבימי בריה דרבי אבהו מורייס אומן פעם ראשונה ושניה מותר משום דנפיש שומנייהו ואין עושין מורייס אלא מדגים טהורים. ואין לחוש אלא שמא יתן לתוכו יין נסך וכיון דאומן הוא לא יהיב. וחילק אומן נמי אף על גב  דתערובת שמא עולה עמו, כיון דמקלקלי לטעמיה דחילק לא מערב ליה. והשתא משמע דוקא אומן, אבל הדיוט לא. ומאי שנא מקרבי דגים דסמכינן עליה אפילו לאו מומחה היכא דאמר אני מלחתים. והכא לא תני תקנתא, דבכל ענינים כשאינו אומן אינו נאמן. ולרבנן נמי אי פליגי עליה דרבי חנניה בן גמליאל, מאי [שנא] חילק ממורייס. 
ותו דלגבי ביצים נמי לא מפלגינן בין מומחה לשאינו מומחה, בההיא דלוקחין ביצים מן הגוים ואין חוששין לא משום נבילות ולא משום טריפות, משום דהאי תנא בתר רובא אזיל ובאתריה לא היו מצויים רוב עופות טהורים הילכך סמכינן אסימני טהרה דהביצים עם דברי הגוי. וכדמסקינן של עוף פלוני טהור הוא היכא דלא מצי לאישתמוטי. כן פירש רבינו תם. אבל לא פירש אי במומחה או אפילו אינו מומחה. מיהו סוגיא דשמעתין מכל אדם משמע. מיהו הא דקרבי דגים תימה אמאי סמכינן. אי לאו דמצינן למימר כגון שקרבי דגים ועוברין נתונים עם דגים טהורים בספינה, דמוכחא מילתא להתירא. 
ובכל אלו הספיקות תימה דסמכינן אדיבוריה. דבכל מקום שהגוי מתכוין להעיד אין העדות כלום. כדאיתא בשלהי יבמות ובגוי אם היה מתכוין להעיד אין העדות כלום. ואמר רב יהודה אמר שמואל לא שנו אלא שנתכוין להתיר, אבל נתכוין להעיד עדותו עדות. ולא מסיק הכי אלא כדמוקי לה רבי יוחנן במסיח לפי תומו. והיכא דאיכא ספק איסורא דאורייתא ונתכוין להתיר תימה היאך האמינוהו, דהא חשידי לאחלופי אפילו כשישראל מוסר להן שלו אם לא בחותם. כך איתא התם באין מעמידין חבי"ת אסור בחותם אחד. חמפ"ג מותר בחותם אחד, כדפירש רש"י. 
גרסינן בפרק כל שעה בפסחים ובביצה פרק יום טוב א"ר ירמיה בר אבא שאילית את ר' בייחוד ומנו רב. ואיכא דאמרי א"ר ירמיה בר אבא אמר רב שאילית את רבי בייחוד ומנו רבינו הקדוש מאי פת עבה פת מרובה וכו'. ואף על גב דגרסינן בברכות פרק תפלת השחר  דאמר ליה רבי ירמיה בר אבא לרב מי בדלת ולא אמר ליה מי בדיל מר, ודייקינן מהתם דתלמיד חבר הוה ליה לרב, אפילו הכי קאמר שאילית את רבי, כאילו [היה] רבו מובהק. ואפילו הכי תימה שהרי מצינו כמה [פעמים] בתלמוד שהתלמיד אומר לרבו "ואת לא תסברא" וכן "מי סברת", כההיא דנגמר הדין דאמר ליה אביי לרב יוסף מי סברת נהרג מתוך רשעו הוה ליה כפרה, ואפילו הכי כל ימיו היה תלמידו. ומהאי לישנא נמי דאמר ליה בן עזאי לרבי עקיבא אלא שבאת לחלוק על השווין דייקינן דתלמיד חבר הוה לר"ע. וגרסינן נמי בהרואה בברכות תניא א"ר עקיבא פעם אחת נכנסתי אחר רבי יהושע לראות את המעשה ולמדתי ממנו שלשה דברים וכו' עד א"ל בן עזאי עד כאן העזת פניך ברבך. דהכא ודאי משמע כן. ואעפ"כ מצינו כיוצא בזה אפילו תלמידים אצל רבם. 
ואשכחן דרב יוסף א"ל לאביי מר. כדאיתא בזבחים פרק קדשי קדשים דגרסינן מדת ארכו ומדת רחבו של מזבח אין מעכבין ואמר רבי מני ובלבד שלא יפחתנו משל משה וכמה אמר רב יוסף אמה אחיכו עליה וכו', עד אמר ליה אביי דילמא מקום מערכה קאמר מר אמר ליה אין מר דגברא רבא הוא ידעי מאי קאמינא. וכן ההיא דשלהי משקין דאמר ליה רב נחמן לרבא לימא ליה מר למלאך [המות] דלא ליצערן. ורבי יוחנן אמר ליה לרשב"ל "מר" בההיא גמרא ראשונה דסדר יומא דיליף רבי יוחנן פרישה שבעה לכהן גדול ביום הכיפורים ממילואים ואקשי ליה רשב"ל ואמר ליה רבי יוחנן ואלא מר מהיכא יליף לה. 
ורבה בר נחמני דהוה רבו המובהק דאביי אמר ליה והא את הוא דאמרת, בההיא דפרק אלו עוברין פלוגתא דרב חסדא ורבה דפליגי בהואיל. דאמר ליה אביי לרבה והא את הוא דאמרת בעאי מיניה דרב חסדא שה הבא מאפר ושחטו תמיד ביום טוב מהו וכו'. ותו התם מסיק ומוקצה דאורייתא ותו את הוא דאמרת. ובכמה דוכתי כי הא סוגיא, אף על גב דלא אמר ליה והא מר הוא דאמר, פשיטא דכל ימיו דאביי היה תלמיד לרבה כדאיתא בפרק ערבי פסחים, כי הוינא בי מר הוה זגינן אבירכי דהדדי כי אתינן לבי רב יוסף אמר לן לא צריכיתו מורא רבך כמורא שמים. 
ותימה דמשום דאמר ליה רבי ירמיה לרב מי בדלת דייקינן מהכא דתלמיד חבר הוה, והא רב הונא ברור דכל ימיו תלמידו של רב היה, וגרסינן בפרק ערבי פסחים בעא מיניה רב חנן בר רב קטינא מרב הונא טעם מהו שיבדיל אמר ליה אני אומר טעם מבדיל ורב אסי אמר טעם אינו מבדיל. ומסקינן רב ירמיה בר אבא איקלע לבי רב אסי אשתלי וטעם מידי יהבי ליה כסא ואבדיל, אמרה ליה דביתהו והא מר לא עביד הכי אמר לה שבקיה כרביה סבירא ליה. ומשמע דהיינו רב הונא דאמר טעם מבדיל. וקאמר רב אסי דרב הונא הוה רביה דרב ירמיה בר אבא: (ונראה) [גרסינן בשבת] דרב יהודה ורב ירמיה בר אבא איקלעי לבי אבין דמבשיקרא וכו'. ותימה כמו שכתבתי למעלה דרב ירמיה בר אבא אמר מנא ליה ליהודה הא. כאילו תלמידו [היה] וכאן מקדימו: ומה שכתבתי שבקיה כרביה סבירא ליה, ומשמע דהיינו רב הונא, רש"י פירש כרביה סבירא ליה כרב, [דרב] הונא משמיה דרב הוה אמר שמעתיה. ורב ודאי רביה הוה, ורב אסי אף על גב דרב נמי רביה הוה, בכמה דוכתי פליג עליה דרב. 
דהכי גרסינן בפרק המפלת אפלוגתא דרב ושמואל, המפלת בריה שיש לה שני גבין ושתי שדראות אמר רב באשה אינו ולד. ושמואל אמר באשה ולד. רב ירמיה בר אבא סבר למיעבד עובדא כותיה דשמואל אמר ליה רב הונא מאי דעתך לחומרא, חומרא דאתי לידי קולא היא דקא יהביתו לה ימי טוהר, עביד מיהא כרב דקיימא לן הלכתא כותיה דרב באיסורי בין לקולא בין לחומרא. 


ערכי תנאים ואמוראים רבי ירמיה ב"ר אלעזר 
======================================= 
רבי ירמיה ב"ר אלעזר. 
גרסינן בעירובין פרק עושין פסין ובשלהי מסכת ברכות א"ר ירמיה ב"ר אלעזר דיו פרצופין היו לו לאדם הראשון שנאמר אחור וקדם צרתני. וקיימא לן דאותו מזמור אדם הראשון אמרו כדאיתא בסנהדרין פרק אחד דיני ממונות באותו מזמור ולי מה יקרו רעיך, ודרשינן מהאי קרא דאדם הראשון בלשון ארמי סיפר. והאי קרא אחור וקדם דרש התם דכיון שסרח הניח ידו עליו ומיעטו שנאמר ותשת עלי כפכה. ומעיקרא היה מסוף העולם ועד סופו שנאמר למן היום אשר ברא אדם למקצה השמים ועד קצה השמים, כדאיתא התם ובפרק [שני] דחגיגה. 
ובפרק עושין פסין ובשלהי הרואה מסיק ויבן ה' את הצלע רב ושמואל חד אמר פרצוף וחד אמר זנב. והכא לא מסיימי מאן אמר פרצוף ומאן אמר זנב, אבל בבראשית רבא ויקח אחת מצלעותיו שמואל בן נחמן אומר מן סיטרוי הדא הוא דכתיב ולצלע המשכן השנית לפאת צפון. פירוש היינו פרצוף כדמסיק גמרא דידן היינו דכתיב אחור וקדם צרתני. שמואל אמר עילעא אחת מבין שני צלעות, פירוש היינו זנב. אלמא דבבראשית רבא [איתא] בהדיא שמואל אמר עילא היינו זנב. 
וכי היכי דגמרא דידן פריך בשלמא למאן דאמר פרצוף היינו דכתיב וייצר בשני יודין אלא למאן דאמר זנב מאי וייצר בשני יודין ומשני לכדרבי שמעון בן פזי [דאמר] אוי לי מיצרי אוי לי מיוצרי. והתם וייצר שתי יצירות יצירה לאדם יצירה לחוה יצירה לתשעה יצירה לשבעה. ותו דריש התם וייצר שתי יצירות. יצירה מן העליונים יצירה מן התחתונים. וייצר שני יצרים יצר רע ויצר טוב וכו', וייצר שתי יצירות יצירה בעולם הזה יצירה לעולם הבא. ותימה כיון דלכמה דרשות דרשינן וייצר בשני יודין ליצירה, מאי דוחקיה לקרא כדמשני. לוקמיה ליצירה דתשעה ושבעה. אי נמי כדמוקי (להתם) [ליה התם]. ונראה דהתם אשמועינן מה דלא שמעינן הכא. וגמרא דידן הכא אשמועינן דרשא יתירא דרבי שמעון בן פזי, דלא דריש התם. 
גרסינן בפ"ק דכתובות לוי איקלע לבי רב בהילולא דבי רבי שמעון ברבי ובריך חמש. פירוש לא בירך אלא פעם אחת יוצר האדם. ורב (אתי) [אסי] איקלע לבי רב אשי בהילולא דמר בר רב אשי ובריך שית, יוצר האדם ואשר יצר את האדם וכו'. עד יוצר האדם. לימא בהא קמפלגי דמר סבר חדא יצירה הוה ומר סבר שתי יצירות. ופירש רש"י ורבינו אליקים הלוי חדא יצירה היינו שני פרצופין, דבבת אחת נבראו. ומר סבר שתי יצירות הוו כמאן דאמר זנב. והוצרך ליצירה שניה. ומסיק לא דכולי עלמא חדא יצירה הואי מר סבר בתר מחשבה אזלינן ומר סבר בתר מעשה אזלינן. 
ומסקינן הכא בשלמא למאן דאמר פרצוף היינו זכר ונקבה בראם אלא למאן דאמר זנב מאי זכר ונקבה בראם, לכדרבי אבהו דרבי אבהו רמי כתיב זכר ונקבה בראם וכתיב בצלם אלהים ברא אותו, בתחילה עלה במחשבה לברוא שנים ולבסוף נברא אחד [א"כ הכא] וסוגיין דעושין פסין, חשיב דיו פרצופין יצירות שתים, דכתיב זכר ונקבה בראם, ומחשבה ויצירת פרצוף אחד, לענין יצירה חשיב יצירה אחת. 
ולא היא, דנראה לי הסודר דכי היכי דקשו קראי למאן דאמר זנב ומיבעי ליה לשנויי כדשני רבי אבהו [כמו כן קשו קראי למ"ד פרצוף ומבעי ליה לשנויי כדשני ר' אבהו] ואיפכא, בתחילה עלה במחשבה לבראות שנים, כלומר שתי יצירות זכר ואחר כך נקיבה, כדכתיב זכר ונקיבה בראם במחשבה על ידי צלע שיבנה מאותו זנב נקיבה, ולבסוף ברא אותו הזכר בצלם ובדמות. אבל היא אף על פי שנבראת עמו, חוה בפני אדם כקוף בפני אדם, כדאיתא בחזקת הבתים. והכי פירושא דכולי עלמא חדא יצירה הוה, בין למאן דמברך חמש בין למאן דמברך שית. אלא בהא קמפלגי מר סבר בתר מעשה אזלינן ומברכין חמש. ומר סבר בתר מחשבה אזלינן, כיון דבמחשבה עלה לבראות שתי יצירות בזה אחר זה מברכין שית, כאילו נבראו בשתי בריאות. ומר סבר בתר מעשה לחוד מברכין, ובמעשה שני פרצופין נבראו בבת אחת. 
ובפרקי דרבי אליעזר פרק י"א, חס הקדוש ברוך הוא על אדם הראשון שלא להכאיבו והפיל  עליו שנת תרדימה וישן לו ולקח עצם מצלעותיו ובשר מלבו ועשאה עזר והעמידו כנגדו והקיצו וראה אותה שהיא עומדת נגדו, ואמר זהו האשה עצם מעצמי ובשר מבשרי שנאמר ויאמר האדם זאת הפעם עצם מעצמי ובשר מבשרי וכו'. האי תנא סבר לה כמאן דאמר זנב. והבראשית רבה חולק על גמרא דידן דגרסינן בפרשה ח' ויאמר אלהים נעשה אדם בצלמינו כדמותינו וכו' א"ר ירמיה בן אלעזר בשעה שברא הקדוש ברוך הוא את אדם הראשון אנדרוגינוס בראו  שנאמר זכר ונקבה בראם. א"ר שמואל בר נחמן בשעה שברא הקדוש ברוך הוא את אדה"ר דיו פרצופים  בראו ונסרו ועשאו גבים לכאן וגבים לכאן. מתיבין ליה והא כתיב ויקח אחת מצלעותיו. (מן) [אמר] לן מן סיטרוי המד"א ולצלע המשכן השנית וכו'. ודוחק לפרש מה שאמר רבי ירמיה בן אלעזר אנדרוגינוס בראו. פירוש רבי שמואל בר נחמן כלומר לא תאמר שממש אנדרוגינוס בראו אלא דיו פרצופין [הוא] שבראו, דמות זכר מכאן וצורת נקיבה מכאן: גרסינן בחלק גמרא דור המבול וישלח את היונה מאתו, אמר רבי ירמיה בן אלעזר מכאן שדירתן של עופות טהורים אצל הצדיקים. 


ערכי תנאים ואמוראים [רבי] ירמיה 
=============================== 
[רבי] ירמיה. 
גרסינן בבכורות בפרק עד כמה, החשוד על השביעית וכו'. רבי יונה ורבי ירמיה תלמידיה דרבי זירא, ואמרי לה רבי יונה ורבי ירמיה תלמידיה דרבי יוחנן. ועיין למעלה בסדר יונה. וכיון שמצינו בכמה מקומות כי רבי ירמיה [ורבי יונה] תלמידי רבי זירא ותלמידי רבי יוחנן היו, כמו שכתבתי והוכחתי למעלה, וגמרא דידן [משמע] דרבי ירמיה אחר תלמידו של רבי יוחנן היה, נראה לי כל שמועות שבתלמוד שאמר רבי ירמיה בשם רבי יוחנן או בשם רשב"ל, זהו רבי ירמיה תלמידו דרבי יוחנן, ולא תלמידו של רבי זירא. ורב יצחק בר יוסף דהוה קא אזיל בתריה בשוקא דטבריא, ורבנן ורב הונא דהוו יתבי קמיה, כמו שכתבתי למעלה נראה לי זהו רבי ירמיה תלמידו של רבי יוחנן. וכולהו אשכחן דהוו אמר להו הכי אמר רבי יוחנן. אבל רבי ירמיה [ש]נושא ונותן עם רבי זירא הוא תלמידו של רבי זירא. 
ונראה דהוא [ר' ירמיה] שרבי יעקב אמורא היה רגיל לקרותו בר תחליפא. כההיא דחזקת הבתים אההיא אם רוצה כונס לתוך שלו ובונה. ובגמרא איבעיא [להו] כנס ולא הוציא מהו שיחזור ויוציא. רבי יוחנן אמר כונס ומוציא רשב"ל אמר כנס אינו מוציא. אמר ליה רבי יעקב לרבי ירמיה בר תחליפא אסברה לך, להוציא כולי עלמא לא פליגי וכו'. וכההיא דמסכת מעילה פרק [ולד חטאת] ואיתא נמי הלכה ראשונה פרק כל הצלמים אפלוגתא דרבי יוחנן ורשב"ל ע"ז שנשתברה מאיליה ואיתיביה רשב"ל לרבי יוחנן קן שבראש האילן של הקדש וכו', עד אמר ליה רבי יעקב לרבי ירמיה בר תחליפא אסברה לך באפרוחין כאן [וכאן] מותר וכו'. 


ערכי תנאים ואמוראים ירמיה ביראה 
=============================== 
ירמיה ביראה. 
גרסינן בחזקת הבתים אמר רבי ירמיה ביראה אמר רב יהודה האי מאן דשדי ליפתא בי פילא דארעא דגר לא קני מאי טעמא בעידנא דשדי לא שבח, כי קא שבח ממילא קא שבח. פירש רש"י שזרע לפת בתוך בקעים של קרקע הגר ולא כסה עפר, ולא עשה כלום כי אם זריקת הלפת בתוך הארץ וכו'. כמו שפירש רב ענן עשה דבר המועיל בקרקע. ונוכל ללמוד מכאן שאם מצא קרקע חרושה וזרעה ולא כסה הזרע, דלא עשה כלום. אלא דרבי ירמיה ביראה משמיה דרב יהודה רבותא אשמועינן (דלא דאע"ג) [בשדא] ליפתא בי פילא ולא כסה ואף על  גב דלא מגלו ולא משתכחין עופות התם, דהא בי פילא [הם] נקעים עמוקים והזרעים מכוסים בה דלא קני. וכל שכן כשזורק זרעים בשדה חרושה והזרע נגלה. דאע"ג אם נשרש ועשה פרי, אינו כלום דממילא קא שבח. ואנן בעינן בשעה שמחזיק בנכסי הפקר דומיא דנעל וגדר ופרץ שיועיל לקרקע או לשמירתו. 
וירמיה ביראה מורה הוראה היה, דגרסינן בגיטין פרק השולח הלכה נמנעו מלהשביעה, אמר רב יהודה אמר רבי ירמיה בר אבא רב ושמואל דאמרי תרוייהו לא שנו אלא בבית דין, אבל חוץ לבית דין משביעין אותה. בסורא מתנו הכי. בנהרדעא מתנו הכי אמר רב יהודה אמר שמואל לא שנו אלא בבית דין וכו', ורב אמר אפילו חוץ לבית דין נמי אין משביעין וכו', עד אמר ליה רב יהודה לירמיה ביראה אדרה בבית דין ואשבעה חוץ לבית דין וליתי קלא וליפול ליה באונאי דבעינא דיעבד בה מעשה, ויבא הכרוז לאודני. והתם מפרש הגמרא מפני מה נמנעו מלהשביעה, ומביא מעשה מאותה אשה ואמרו חכמים ומה מי שנשבעה באלו באמת כך וכו'. ומקשה [ומפני] (ו)ומה נענשה, והלא לבה אונסה ואמרינן בפרק שלישי דשבועות היכי דמי שבועת אונס כגון רב כהנא ורב אסי מר אמר שבועתא דאמר רב הכי וכן מר, אמר ליה אנא לשקרא אשתבעי ואמר ליה לבך אנסך, ולא נענשו. ולא היא, דהתם אחיוב קרבן קאי. ושבועה בעלמא הוא דקאמרינן בלא הזכרת שם ובלא תביעת אחר. אבל במקום תביעת ממון כתיב שבועת השם תהיה בין שניהם. שאינה זזה מבין שניהם. והיינו דומיא דההיא דארבעה אחים קפץ בר קפרא ונשבע, וכן רבי חייא. 


ערכי תנאים ואמוראים רב ירמיה מדיפתי 
=================================== 
רב ירמיה מדיפתי. 
מן האמוראים האחרונים היה. ובר פלוגתיה דרב אשי הוה. ונראה דרבינא תלמידו היה. דגרסינן בקידושין פ"א הילכתא קימה והידור רבינא הוה יתיב קמיה דרב ירמיה מדיפתי חליף ההוא גברא קמייהו כי לא מכסי רישיה וכו'. ובברכות פ"ג נמי אמר רבינא הוה קאימנא קמיה דרב ירמיה מדיפתי חזא צואה אמר צאו בה דיחזו אי קרמו פניה. ואיכא דאמרי הכי אמר זיל חזי אי אפלאי פלויי. והיינו לקולא, דהא פליגי בה דאמר רב יהודה אמר רב כיון שקרמו פניה מותר. ואמר ליה אביי לרב יוסף מאי חזית דסמכת אהא סמוך אהא דאמר רבה בר בר חנה אמר רבי יוחנן כל זמן שזורקה ואינה נפרכת ואמרי לה כל זמן שגוללה ואינה נפרכת. ועלה מייתי הא דרב ירמיה מדיפתי. והדר מסיק איתמר צואה כחרס אמימר אמר אסורה מר זוטרא אמר מותרת, ופסק רבא הילכתא צואה כחרס אסורה מי רגלים כל זמן שמטפיחין. בירושלמי רבי בא בשם רב צואה עד שתתייבש כעצים, מים כל זמן שמטפיחין. גניבא אמר כל זמן שרישומן ניכר. שמואל אמר עד שיקרמו פניה. רבי ירמיה רבי זעירא בשם רב צואה אפילו עשויה כעצים אסורה. שמואל אמר עד שיקרמו פניה. אמר רבי חזקיה רבי בא מחמיר במים מן הצואה. אמר ליה רבי מנא מן הדא דגניבא אמר ליה אפילו מן שיטתיה. בדין היה צואה אפילו עשוי כעצים אסורה מפני שממשה קיים. המים אין ממשן קיים. השתא מספקא לי כיון דרבא פסק דאפילו כחרס אסורה, ורב ירמיה מדיפתי בתרא הוא לרבא. ונראה דעשה מעשה בקרמו פניה או בפלואי פלואיי, היכי הילכתא. 
[דיני בורר בשבת] 
גרסינן בפרק כלל גדול היו לפניו מיני אוכלין בורר ואוכל בורר ומניח לא יברור, ואם בירר חייב חטאת. ואוקמה עולא בורר ואוכל לבו ביום, בורר ומניח לבו ביום וכו'. מתקיף לה [רב חסדא] וכי מותר לאפות לבו ביום. ואתא לאוקומה בפחות מכשיעור. ודחייה רב יוסף וכי מותר לאפות פחות מכשיעור. ואוקמה בורר ואוכל ביד. ודחייה רב המנונא להאי פירוקא ואתא לאוקומה בורר ואוכל, אוכל מתוך הפסולת. פסולת מתוך האוכל לא יברור, ואם בורר חייב חטאת. ודחייה אביי מידי אוכל מתוך הפסולת או פסולת מתוך האוכל קתני. אלא אמר אביי בורר ואוכל לאלתר בורר ומניח לאלתר, כלומר מניח כדי לאכול לאלתר להכניס לתוך פיו את מה שבורר לאותה שעה שהוא אוכל. ולאכול לבו ביום לא יברור אפילו לאחר שעה, ואם בירר נעשה כבורר לאוצר. והכי סלקא פירוקא דברייתא. 
ומסקינן היו לפניו מיני אוכלין בירר ואכל בירר והניח, רב אשי מתני פטור. רב ירמיה מדיפתי מתני חייב. ומקשינן רב אשי מתני פטור והתניא חייב. לא קשיא כאן בקנון ותמחוי כאן בנפה וכברה. ורש"י פירש והתניא לעיל חייב. דאי בורר ומניח לאלתר הוא, הא אפילו לכתחילה מותר. וריב"א הקשה אי מההיא פרכינן היכי מוקי לה כאן בקנון ותמחוי כאן בנפה וכברה. ואומר רבינו שמברייתא אחרת מקשינן. ואמר ריב"א הלוי דלא פליגי דמר אמר חדא ומר אמר חדא. 
ונראה לי אני הסודר בעניות דעתי דהכי הוא, שהרי הברייתות כלל וכלל לא נשנו בדרך אחד. דההיא דלעיל קתני בורר ואוכל בורר ומניח לכתחילה. והדר [קתני] לא יברור ואם בירר חייב חטאת. והכא קתני בירר ואכל בירר והניח [לשון] בדיעבד, דלכל הפחות משמע דלכתחילה לא יברור. ולעיל לא איירי בפיטורא כלל למאי דמסקינן. (ד)אפילו רב יוסף (ורב) דאתא לאוקומי לא יברור אקנון ותמחוי אידחי. וכולהו אמוראי לא סלקא דעתייהו לאוקומי בדיעבד להאי לא יברור. ואי רב אשי כרב יוסף סבירא ליה, הוה ליה לבעל הגמרא למימר רב אשי סבר לה כרב יוסף ומוקי לה בקנון ותמחוי ורב ירמיה מדיפתי סבר כחד מהני אמוראי אי נמי כאביי. ומדלא קאמר הכי שמע מינה ברייתא דעלמא פליגא, ומשני להו רב אשי ורב ירמיה מדיפתי. אלא דרב ירמיה מדיפתי לא איצטריך לאוקומי ברייתא דידיה בנפה וכברה. אף על גב דיש חילוק בין קנון ותמחוי לנפה וכברה, דהאי  פטור אבל אסור, והני חיוב חטאת. דהכי גרסינן בתוספתא ומייתינן [לה] בפ"א דביצה, המולל מלילות מערב שבת למחר מנפח על יד על יד ואוכל, אבל לא בקנון ולא בתמחוי. המולל מלילות מערב יום טוב למחר מנפח על יד על יד ואוכל אפילו בקנון ותמחוי, אבל לא בטבלא ולא בנפה ולא בכברה וכו'. וכן פסולת מתוך אוכל נמי דברי הכל היינו ברירה. 
וגרסינן התם במסכת ביצה פ"א תנן התם במסכת מעשרות פ"ד המקלף בשעורים מקלף אחת אחת ואוכל ואם קילף ונתן לתוך ידו חייב, פירוש במעשר. וקתני סיפא המולל מלילות של חיטים מנפה על יד על יד ואוכל, ואם ניפה ונתן לתוך חיקו חייב. ומסקנא בגמרא דידן א"ר אלעזר וכן לענין שבת. איני והא רב מקלפא ליה דביתהו כסי כסי וכן רבי חייא, אלא אי איתמר אסיפא איתמר המולל מלילות וכו'. ונראה דקילוף [הוא] ענין ברירה ולא בכלל דישה. דלא מצינו דישה מותרת בשבת בין רב למעט. וחולב עז לתוך הקדירה והתירו [לכתחילה], נראה הטעם כיון דמשקה הבא לאוכל [אוכל] הוא, [ולאו] כזיתים וענבים דמו. אבל (לפרק) [לפרך] בכה"ג יש לעיין, משום ההיא דמפרכינן קטניות ומוללין מלילות דוקא ביום טוב. אבל ברירה כיון דיש חילוק לאוכל מתוך הפסולת דמותר אבל לא פסולת מתוך האוכל, אין קילוף השעורה אלא כמסיר קניבת הירק חי כשאוכלו כך חי, וכשובר באגוזים (ולחים) [ולוזים]. 
אבל ניפוי מלילות של חטים היינו ברייתא דידן דבורר ואוכל לאלתר בורר ומניח לאלתר. מיהו בין אוכל (בין) [מתוך] פסולת או פסולת מתוך אוכל להניח כבורר לאוצר [וחייב] ואפילו ביד. ואם לאכול לאלתר בקנון ותמחוי אסור, בנפה וכברה חייב חטאת. דדוקא ביום טוב שרו ב"ה לברור כדרכו בחיקו ובתמחוי ולא בשבת. 
וההיא דפרק רבי אליעזר אומר תולין את המשמרת, דפליגי רבה ורבי זירא שימר מאי, ואמר רב כהנא שימר חייב חטאת. והכי מסקנא. ואמרינן משום מאי מתרינן ביה, רבה אמר משום בורר וכו'. התם ודאי או בורר או מרקד. דאוכל ופסולת הכל יחד, ובהא ליכא מאן דפליג דאורחיה בהכי. אבל מקלף וכן נמי מי שלפניו מיני אוכלין זמנין דברירתו אינה אלא כבורר אגוז מקליפתו וכמרקד אפונין ועדשים משרביטן וכמקלף ביצים, דבכי האי גונא אין צד ספק פיקפוק. דהא לפרר פתיתים ביין ותבשיל (ד)אין זה טוחן. הכי נמי האי. 
ויש אוכל אכילתו ובורר וחייב, כמו תורמוסין ובפסולת מתוך האוכל ולבו ביום וחייב. כמו סוחט באשכול למימיו ודג לצירו, למאן דאמר (ועד) לקערה. בכל כה"ג עמדו חכמים על סוף דבר איזוהי מלאכה ותולדתה, ואיזו דרך אכילה. וכולם נכוחים למשכילים. 
גרסינן בירושלמי פרק כלל גדול, באבות מלאכות הלכה הבורר, וספ"א דמסכת ביצה ירושלמי אמר רבי יודן יש בורר צרורות כל היום ואינו מתחייב, ויש שהוא נוטל כגרוגרת ובורר ומתחייב. היאך עבידא, היה יושב על גבי כרי ובורר צרורות כל היום אינו מתחייב. נטל כגרוגרת לתוך ידו ובורר מתחייב. ואמשנה דהבורר קטניות. והכי נמי בעי רבי יונה עשה כן בשבת על דב"ש מהו שיהא [חייב] אמר לו רבי יוסה ולמה לא, אילו עשה כן בשבת על דעת בית הילל שמא אינו חייב והכא חייב. אמר רבי מנא ויאות אמר רבי יונה אבא לא אתיא אלא על דעתא דבית שמאי למה הותר מכלל ברירה ביום טוב ולא בשבת, בירר אוכל מתוך פסולת חזקיה אמר חייב רבי יוחנן אמר פטור. מתניתא פליגא על חזקיה בורר ואוכל בורר ומניח על השולחן רבי בון ב"ר חייא בשם רבי שמואל בר רב יצחק תפתר שהיו אורחים אוכלים ראשונה ראשונה. והתני ובלבד שלא יברור כל אותו המין, ואם עשה כן בשבת חייב. על דעתיה דרבי יוחנן שכן הבורר כדרכו בשבת במקום אחר חייב. על דעתיה דחזקיה אפילו עגולין מתוך עגולין, אפילו רימונים מתוך רימונים. ונראה דלחזקיה [מיירי] כגון לבו ביום או לאוצר. 


ערכי תנאים ואמוראים רבי ירמיה רבה 
================================= 
רבי ירמיה רבה. 
בבמה מדליקין ריש כנישתא דבצרה גרר ספסלא לעילא מרבי ירמיה [רבה] אמר ליה כמאן כרבי שמעון, אימור דאמר רבי שמעון בגדולים דלא אפשר, בקטנים מי אמר ופליגא דעולא וכו'. ואיתותב רבי [ירמיה] רבה ממוכרי כסות מוכרין כו'. ומדאיתוב ש"מ דאמורא היה ומן הראשונים. ולא מצינו בתלמוד עוד רבי ירמיה רבה. ועיין למעלה בסדר רבי יוסי בן משולם. 


ערכי תנאים ואמוראים ישבב בן קמחי 
================================ 
ישבב בן קמחי. 
בפרק הוציאו לו. 


ערכי תנאים ואמוראים [ר'] ישבב הסופר 
=================================== 
[ר'] ישבב הסופר. 
הוא היה מעשרה הרוגי מלכות, כמו שכתבתי על סדר בן דמא. ונהרג בשני בשבת בתעניתו בזמן קריאת שמע. וכשהשלים נשמתו יצתה בת קול ואמרה אשריך רבי ישבב שלא הנחת ממשה כלום חוץ מנבואתו. ולא נספד ולא נקבר. ורבי עקיבא היה קורא עליו הושיעה ה' כי גמר חסיד, שהיה משארית החסידים. ותפסוהו על מיטתו. 
[דיני חלודה בשחוטה] 
גרסינן בהשוחט, שחט את הוושט ופסק את הגרגרת או שפסק את הגרגרת ואחר כך שחט את הוושט. [פירוש] ששחט את הוושט מהם [כלומר מהבהמות] והמתין לה עד שמתה. או החליד הסכין תחת [הסימן] השני ופסקו. רבי עקיבא אומר טריפה רבי ישבב אומר נבילה. כלל א"ר ישבב משום רבי יהושע כל שנפסלה בשחיטתה נבילה, כל ששחיטתה כראוי ודבר אחר גרם לה להפסל נבילה. והודה לו רבי עקיבא. ובגמרא אמר רב יהודה אמר רב החליד את הסכין בין סימן לסימן ופסקן פסולה, תחת העור כשירה וכו', עד בי רב(א) אמרי תחת העור איני יודע. איבעיא להו לבי רב דאמרי תחת העור איני יודע, תחת מטלית מהו. פירש רש"י הכרוכה על סביבות הצואר מהו, דהא עור נמי לאו בכלל שחיטה הוא. ומספקא [ליה] בה משום חלדה. הכא נמי לא שנא. או דילמא הא גופה והא לאו גופה. מסובך פלטריה. תיקו. וכל תיקו דאיסורא לחומרא. 
וכן פירש רבינו חננאל אמר רב יהודה החליד את הסכין בין סימן לסימן אף על פי ששחט מלמעלה למטה כדרכה דשחיטה ולא הפך הסכין ושחט ממטה למעלה, שחיטתו פסולה. ואיבעיא לן החליד תחת העור, כלומר שחט תחת העור תחת מטלית ותחת הצמר מסובך ושחט סימן אחד, או רובו, או החליד הסכין במיעוט הסימן. ועלו אלו כולן בתיקו. וקיימא לן כל תיקו דאיסורא לחומרא. דבכולהו שחיטתו פסולה. עד כאן פירש רבינו חננאל. פירש רש"י החליד במיעוט סימנין, לאחר ששחט רובו בהכשר, מי אמרינן הא אישחיט שפיר ברוב סימנין או דילמא כולה חדא שחיטה דאיסורא היא, והא אית בה חלדה. ובמיעוט קמא פשיטא לן דנבילה ודאי. תיקו ולחומרא. וגבי הגרמה נמי דפירקין קמא בין שחט שליש והגרים שליש ושחט שליש, בין שחט שני שליש והגרים שליש מספקא לן דילמא סבירא לן כרבנן טרופאי דמטרפי בכל חדא מינייהו ועבדינן לחומרא. ואף על גב דשנינן לעיל שחט חצי גרגרת ושהה בה  ונגמרה כשירה, ואוקמינן לה בעוף. וכשירה ממה נפשך דאי מחצה על מחצה כרוב הא עביד לה רובא. אלמא דמכי עביד רובא בכשרות לא חיישינן לפסולא דמיעוטא. לא סמכינן אההיא שנויא דדיחויי הוא דדחייה. ומשום דמחצה על מחצה אינו כרוב. ובשחיטה קמייתא לאו מידי עביד. וכי שהה בפלגא דקנה לא איטריף. אבל במיעוט בתרא בין דקנה בין דושט ובמיעוט קמא דושט מיטרפא. ואף בהלכות [גדולות] כתוב והיכא דשהה במיעוט סימנים בין בתחילה בין בסוף אסור, דכיון דלא איפשיט לן עבדינן לחומרא. עד כאן [פירוש] רש"י: ורבינו תם חולק עליו ופירש דרב פפא אדרב יהודה קאי. והכי קאמר החליד במיעוט סימנים מהו. שהכניס סכין בתוך מיעוט סימנים ושחט הרוב כהלכתו אלא שהחליד תחת מיעוט סימנים. מי הוה כהחליד תחת עור וכשירה. ולנקובת ושט לא דמיא דדרך שחיטה היא. כי היכי דלא חיישינן גבי מליקה אם החליד תחת העור. או דילמא בסימנין הויא חלדה אפילו במיעוט. ולא דמי לעור. ולדברי רבינו תם אפילו במיעוט קמא דגרגרת אף על  גב דגבי שהייה פשיטא לן דלא פסלה בה, מאחר דסכין מכוסה במידי דישנו בשחיטה שמא פסולה. וגריס רבינו תם אמר רב יהודה ואמר דקאי אשוחט בשנים ושלשה מקומות, דאיירי נמי בשחיטה מפורעת. 
גרסינן בפרק מרובה, מכרו חוץ מאחד ממאה שבו או שהיה לו בו שותפות אינו משלם תשלומי ארבעה וחמשה. ובגמרא מאי חוץ מאחד ממאה שבו אמר רב חוץ מדבר שניתר עמה בשחיטה ולוי אמר חוץ מגיזותיה וכן תני לוי במתניתיה חוץ מגיזותיה. מיתיבי מכרה חוץ מרגלה חוץ מקרנה חוץ מגיזותיה אינו משלם תשלומי ארבעה וחמשה, רבי אומר דבר המעכב בשחיטה אינו משלם תשלומי ד' וה' ושאינה מעכב בשחיטה משלם תשלומי ארבעה וחמשה. רבי שמעון בן אלעזר אומר חוץ מקרנה אינו משלם חוץ מגיזותיה משלם. ותניא אידך חוץ מידה חוץ מרגלה אינו משלם. והשתא קשיא לי אני הסודר, לבי רב דאמרי תחת העור איני יודע וכל שכן לרב פפא דאיבעיא ליה במיעוט סימנים, מאי ספיקא איכא, והא רבי דאמר דבר המעכב בשחיטה אינו משלם, טעמא כדמפרש התם וטבחו, במידי דהוי טביחה הוא דמעכב במכירה ולא עור ואפילו יד ורגל. ואי תחת העור הויא חלדה מצינו עור שמעכב בשחיטה, אטו לרבי אם עיכב במכירה [עור] של כנגד בית השחיטה הוי שיור ולא משלם. ותו לרב פפא אטו אם מכרו חוץ ממיעוט הוושט או גרגרת מי לא הוי שיור. והרי כל אחד מעכב בשחיטה. דלא מיבעיא מיעוט קמא דמעכב. אלא אפילו מיעוט בתרא נמי מעכב, כגון שאם שחט שני חצאין עדיין צריך לשחוט בחצאין אחרים רוב הנראה לעינים. 
ותו מאי האי דקא בעי תחת מטלית מהו, אי פשיטא לן דשחיטה מפורעת בעינן ודבר שהוא גופה מעכב דהיינו עור, [מטלית] מאי עבידתיה. ואי בכל ענין גמירי מפורעת, אם כן אפילו הכניס עוף או טלה תחת טליתו עד ששחטו הרי אינה מפורעת, ובמיעוט סימנים נמי דשייך בשחיטה תימה דמיבעיא ליה. 
ותו משנתינו לא איירא אלא בסימנים כדקתני דין חלדה שחט את הושט ופסק את הגרגרת או שפסק את הגרגרת ואחר כך שחט את הושט או שהחליד הסכין תחת השני ופסקו. אבל בעור וצמר ומטלית לא איירי ומנלן לפסול. דכה"ג דייקינן בפלוגתא דרב נחמן ורב אדא בר אהבה דתנן השוחט אחד בעוף. ובגמרא רב נחמן אמר או ושט או קנה, רב אדא בר אהבה אמר ושט ולא קנה. מיתיבי שחט את הושט ואחר כך נשמטה הגרגרת שחיטתו כשירה, נשמטה הגרגרת ואחר שחט את הושט שחיטתו פסולה, שחט את הושט ונמצאת הגרגרת שמוטה וכו', ואילו שחיטה בגרגרת לא קתני. וקשה לרב נחמן דאמר אף גרגרת סגי בשחיטה. ומשני דברו חכמים בהוה דגרגרת עבידא לשמוטי. הא לאו הכי דייקינן שפיר דושט לחוד הוא דאמרינן אחד בעוף כשר. הכי נמי כיון דלא תנן חלדה דלא בסימנין או בעור וצמר ומטלית דשייכא חלדה, אמאי לא אשמעינן צמר וכל שכן סימנין. וזה דוחק לפרש דלתנא בסימנין פשיטא, ובעור ובהני מספקא [ליה], ומשום הכי אמרי בי רב תחת העור איני יודע, כלומר למתניתין נמי מספקא לה מה דין החליד תחת העור וכן כולהו. 
ואגב [ד]אתאן עלה מיהא הריני כותב מה שפירש רבינו חננאל אההיא שנים אוחזין בסכין ושוחטין דדמי נמי לחלדה. אמר רב יהודה אמר רב שחט בשנים ושלשה מקומות כשר. פירוש כגון ששחט בצד הימין הושט או רובו, ובצד שמאל נטה מן המקום ההוא ששחט בימין ושחט הקנה, שחיטתו כשירה. ואף על פי שאינה מפורעת [כי מפורעת] משוכה כחוט על פני כל  הצואר אלא כמין חתיכת נקב היא מן הימין נשחט הושט, וכנגד [זה] בשמאל למטה במעט הקנה. ואמר רב יהודה כי אמריתה קמיה דשמואל אמר לי בעינן שחיטה מפורעת וליכא. ואקשינן עליה שנים אוחזין בסכין ושוחטין. כלומר שנים אוחזין בסכין ושחטו בשני סכינין זה שחט הושט מן הימין וזה שחט הקנה (לצד) [מצד] שמאל כשירה והרי אינה מפורעת. ופריק רבי ירמיה סכין אחד ושני בני אדם, האחד אוחז יד הסכין והאחד אוחז ראש הסכין ושניהם במקום אחד בצואר שוחטין. ושחיטה מפורעת [היא]. אוקמינן הא דתני עלה אין חוששין שמא יטרופו ושמא ידרוסו. כלומר אין חוששין שמא ישענו על הסכין בכוחם הואיל והן שנים ויחתכו הסימנים קודם שיוליכו ויביאו הסכין. וזה שהקשה רבי אבין שחט את הושט למטה ואת הקנה למעלה ממנו וכו' כלומר כאשר אמרנו בשני מקומות שאינה מפורעת, הדר הוא ופירש בשחיטה העשויה כקולמוס הסופר כשירה. שחט את הושט למטה ועקם את הסכין שבידו וחתך העור ועלה ושחט הקנה ועשויה כקולמוס הסופר. מהא שמעינן כי שחיטה העשויה [כקולמוס כשירה]. והילכתא כרב. חדא דקיימא לן הילכתא כרב באיסורי. ועוד דמתניתין דייקא כותיה. ועוד מההוא תורא דאשתחיט בשנים ושלשה מקומות, פירוש בשני סכינים ושני בני אדם בצואר השור במקומות מחולפים, ועל רב יצחק ולקח ממבחר נתחיו של אותו שור ואמר לו רבי זירא מתוך המעשה הזה [אשר] עשית שלקחת ממבחר נתחיו של שור, למדנו כי משנתינו ששנינו שנים אוחזין בסכין ושוחטין שני סימנין ושני בני אדם היא. ומדברי משנתינו הכשרת זה השור. וקיימא לן בכל מקום מעשה רב. עד כאן פירוש רבינו חננאל: 
בשלהי נזיר גבי בדיקת שכונת קברות, ועיקרה בתוספתא דאהלות פרק התלוליות מעשה ברבי ישבב שבדק ומצא וכו', עד וכשבא אצל רבי עקיבא וכו'. ובאלו נערות ובקידושין פרק האומר ולרבי ישבב דאמר בואו ונצווח על עקיבא בן יוסף וכו', אף על פי שאינו מזכירו "הסופר" נראה כי זה רבי ישבב הוא הסופר [שהוא] אחד מעשרה האבירים. יבוא שלום ינוחו על משכבותם. וצדקתם תעמוד לנו עם כל בעלי זכויות עם רחמי חסדו צורנו ברוך הוא. 


ערכי תנאים ואמוראים יש אומרים, יש אומר רבי נתן 
============================================== 
יש אומרים, יש אומר רבי נתן. 
ובע"ה בסדר "נתן" נבאר כי מקומות מעטים "יש אומרים" ורובן "ויש אומר", ולא זהו רבי נתן. 


ערכי תנאים ואמוראים רבי ישמעאל בן אלישע כהן גדול 
================================================ 
רבי ישמעאל בן אלישע כהן גדול. 
[ענין שמות אכתריאל וסוריאל] 
ששנינו בכמה מקומות. אמר רבי ישמעאל סח לי סוורא שר הפנים. ובשלהי שלשה שאכלו תניא אמר רבי ישמעאל שלשה דברים סח לי סוריא שר הפנים. ואינו כן אלא כמו שכתוב בספר היכלות סוורא שר הפנים. וכן פירש רבינו חננאל מצאתי סויראו שר הפנים. פירש רבינו חננאל רבי ישמעאל כהן גדול היה ומשתמש בכתר שם נורא שמסר לו גבריאל והיה מדבר עם מלאכי השרת. וגרסינן נמי בפ"א דברכות תניא א"ר ישמעאל בן אלישע פעם אחת נכנסתי לבית קדש הקדשים להקטיר קטורת ביום הכיפורים וראיתי אכתריאל יה י"י צבאות יושב הכרובים יושב על כסא רם ונישא וכו'. וכל רבותינו פירשו שכינה, וכן פירש רבינו חננאל. ופירש רבינו חננאל יש אומר מלאך. ואנו לא קבלנו אלא הכבוד. ואנו מוסיפין ביאור לדברים האלו. כי בכל התלמוד אין אומר מניין. אלא שהקדימו אותו דבר ודיברו בו, ואומר ראייה לדברים הללו מניין. לפיכך אמרנו כאן מניין שהקב"ה מתפלל. וכן מניין שהקב"ה מניח תפלין. ומביא ראייה על התפלה (וראייה) מרבי ישמעאל כהן גדול. עד כאן פירוש רבינו חננאל. 
ורב ניסים גאון השיב לאחד ששאל אותו כמה [שאלות]. וגם על זה שאל שאמר ראיתי את אכתריאל י"י צבאות. אפשר להיות שהעינים שולטות ומקום מסבב אותו אלא גוף שיש לו שיעור רוחב ואורך והגאון הרחיב לו כמה פתחים תשובות. וזו תשובה שפירש לו: וראיתי את אכתריאל. במקצת האגדות פירשו רבותינו כי הוא מלאך. כמו מיכאל וגבריאל (ישמעאל) מלאך. והדבר ששמע הוא דברו של הקדוש ברוך הוא. שיש כמו זה כתוב בתורה, ויקרא אליו  מלאך ה' מן השמים אל תשלח ידך אל הנער, וסיים ולא חשכת את בנך את יחידך ממני. וסיים הענין דבריו. כי כל הנראה לעיני בני אדם הוא מלאך (בראוי) [בודאי], אבל הקדוש ברוך הוא  אינו נראה כל עיקר. 
עד כאן תשובת רב ניסים גאון. [נדפס בתורתן של גאונים ח"ז עמ' תתמח]. 
ואני הסודר נראה לעניות דעתי כי ודאי מה שראה רבי ישמעאל, הכבוד ראה, כראיית ישעיה ויחזקאל. וכן ויראו את אלהי ישראל ותחת רגליו וגו'. והשם שנראה לו נקרא כך. שמו שהזכיר "אכתריאל", אחד משמותיו הקדושים הוא. שלפי מה שראה הכבוד באותו הכבוד ובאותו הדמיון שנדמה לו נקרא שמו כך. כי בענין זה מצינו בספר היכלות. וכיון שאמר "יושב על כסא רם ונשא" אי אפשר לפרש על מלאך. ומה ששמע "ישמעאל בני ברכני" והתפלל לפניו וראה שנענע לו ראשו וקיבל תפלתו, אי אפשר לפרש כל אותה תפלה על מלאך כי דייקת בה. 
וגרסינן נמי בירושלמי דסדר יומא פרק הוציאו לו בהלכה היה מתפלל תפלה קצרה מעשה בכהן אחד שהאריך וגמרו ליכנס אחריו אמרו שמעון הצדיק היה וכו', עד ארבעים שנה ששימש שמעון הצדיק בכהונה גדולה. ובשנה אחרונה אמר להן בשנה זו הוא מת. אמרו לו מהיכן אתה יודע אמר להן בכל שנה ושנה כשהייתי נכנס לבית קדש הקדשים היה זקן אחד לבוש לבנים ועטוף לבנים נכנס עמי ויצא עמי. ובשנה זו נכנס עמי ולא יצא עמי. בעון קומי רבי אבהו והא כתיב וכל אדם לא יהיה באהל מועד אפילו אותן שכתוב בהן ודמות פניהם פני אדם לא יהיה באהל מועד בבואו לכפר. אמר לון מאן אמר דהוא בר נש, כבוד הקדוש ברוך הוא היה. כן הגירסא בירושלמי. 
אבל בויקרא רבה על אותו פסוק מביא כל מעשה דשמעון הצדיק כמו בירושלמי, אלא בויקרא רבא הגירסא כך א"ר אבהו ומי אמר להן שאדם הוא. אלא הקדוש ברוך הוא בכבודו היה  יוצא ונכנס עמו. אמר רבי אבהו וכל אדם לא יהיה באהל מועד, וכהן גדול לא היה אדם, א"ר פינחס בשעה שהיתה שכינה שורה עליו היו פניו בוערות כלפידים. הד"ה כי שפתי כהן ישמרו דעת עד כי מלאך השם צבאות הוא, אלא אפילו מלאך לא היה נראה בשעה שנכנס לפני ולפנים. ואיך נפרש [האגדה] על מלאך, אלא כקבלת רבינו חננאל ברבותינו שהוא הכבוד ראה. 
וכבר כתבתי בסדר אבדימי דמן חיפה שיש להקשות [מן] ההיא דפ"ק דסדר יומא, חמשה דברים שבין מקדש ראשון למקדש שני, ארון וכפורת וכרוב, אש, ושכינה ורוח הקודש ואורים ותומים שחסרו בבית השני, דכתיב ואכבד וקרינן ואכבדה, ובמעשה זה פירשו רבותינו שכינה. דהתירוץ [הוא] כמו שכתבתי למעלה. לקביעות כל השנה לא היתה השכינה קבועה בבית שני כראשון. אבל לפי זכות כהנים גדולים המשמשים ביום הכיפורים, כגון ר' שמעון הצדיק ורבי ישמעאל ושאר כהנים [שהיו] צדיקים היתה נגלית. מכל מקום ביום הכיפורים היתה מצויה כדי לקיים ונתן הקטורת על האש לפני ה'. 
ורבי ישמעאל בן אלישע כהן גדול זה, הוא שהיה מעשרה אדירים שנהרגו בעוד הבית השני קיים עם רשב"ג הזקן שנקרא בעל החוטם, כמו שכתבתי בתחילת הספר. ועיין שם בסדר הנשיאים, הילל ושמעון גמליאל ושמעון נהגו נשיאותן בפני הבית מאה שנה. ועתה אבאר יותר. כתוב בברייתא בהיכלה שניה, א"ר ישמעאל אותו היום חמישי בשבת היה, שבאתה שמועה קשה מרומי כרך גדול לומר תפשו מאבירי ישראל, מאתים ושמונת אלפים תלמידים מירושלים פדיון שלהם. וכיון שראה רבי נחוניא בן הקנה גזירה זו עמד [והעלוני] למרכבה. וביקשתי שאלה מסוורא שר הפנים, ואמר לי כתבו בבית דין של מעלה, ונתנו לסמאל הרשע שרה של רומי לומר לך והכחד מאבירי ישראל כל נתח טוב להשלים גזירה וגונב נפש ומכרו [וכו'] ושמורה לו נקמה להנקם מהם עד שתגיע יפקוד ה' על צבא המרום וכו'. ולפי הברייתא אין לתמוה על ששנינו במס' שמחות הוא אבל רבתי כשבאה השמועה אצל רבי עקיבא ואצל רבי יהודה בן בבא שאמרו מה שאמרו שירבו הרוגי שונאי ישראל, ומה שמנו עשרה הם הגדולים הברורין ושקולים כבני יעקב. ועתה יש לסדר וליישב החכמים עשרה אלו כתבתי בתחילת הספר. כשראה ר' נחוניא בן הקנה רומי הרשעה שהסכימה לאבד אבירי ישראל צוה לרבי ישמעאל תלמידו להקהיל סנהדרי גדולה וסנהדרי קטנה גיבורי חבורה ואדירי ישיבה, ור' ישמעאל ורשב"ג ור' אליעזר הגדול (ור' אלעזר בן) רבי אלעזר בן שמוע ויוחנן בן דהבאי וחנניא בן חכינאי ויונתן בן עוזיאל ור' עקיבא ור' יהודה בן בבא. ואלו המפורשים לא היו כולן מהרוגי מלכות כמו שכתבתי למעלה. ומה שאני חוזר וכותבן כאן כדי ליישב על פי הדורות. כי בעל כורחינו סמוך לחורבן הבית נגזרה גזירה זו. וכבר אמרנו הלל ושמעון גמליאל ושמעון, שזה שמעון הרביעי להלל הוא שנהרג בפני ר' ישמעאל כהן גדול, ואז שלמו מאה שנה של נשיאות הלל עד שם, וסמוך לזה חרב הבית יבנה ב"ב אמן. 
וכבר כתבתי כי ר' יוחנן בן זכאי, שהיה תלמידו של הלל הזקן. ובסדר בן זכאי כתבתי כי שלושים שנה ראה ר' יוחנן בן זכאי להלל משעה שהתחיל ר' יוחנן ללמוד, ששנותיו של הלל מאה ועשרים, וכן של ר' יוחנן בן זכאי, והלל עסק בפרקמטיא מ' שנה ומ' שנה למד ומ' וכו'. ובספרא הלל הזקן עלה מבבל בן ארבעים שנה ושימש את החכמים ארבעים שנה ופירנס את ישראל ארבעים שנה. ופירנס זה משעה שהתחילה נשיאותו, כמו שהוכחתי למעלה. ורבי יוחנן בן זכאי עסק בפרקמטיא ארבעים שנה ושימש חכמים ארבעים שנה ופירנס ישראל ארבעים שנה. רבי עקיבא וכו'. 
ולכל היותר לא שימש רבן יוחנן בן זכאי לפני הילל כי אם י"ח שנה. שהרי נשיאותו של הילל התחיל מאה שנה בפני הבית, ובתחילת ארבעים האחרונות. וכל ימיו של רבן יוחנן בן זכאי מאה ועשרים [שנה] צא מהן ארבעים שנה לפרקמטיא ולא שימש חכמים ונשתיירו לו שמונים. והוא עדיין חי אחר החורבן. ומהילל עד החורבן ששים שנה. נמצא לכל היותר שימש לפניו או שמונה עשרה או תשע עשרה. ואחר שמנינו כי משעה שהתחיל לשמש חכמים היה קרוב לשמונים שנה קודם החורבן, הרי רבי יהושע וחמשה תלמידיו שימשו לפניו שנים הרבה קודם חורבן. כי רבי יהושע בן חנניה ותלמידו היה בפני הבית ורבי אליעזר, כדאיתא באגדה דהניזקין, ובמסכת סוכה א"ר יהושע בן חנניה כשהיינו שמחים שמחת בית השואבה. ותו (א"ר יהושע) גרסינן בערכין וכבר הלך רבי יהושע בן חנניה [לסייע] את רבי יוחנן בן גודגדא לנעילת שערים. ובזמן שהלך רבי אליעזר ללמוד לפני רבן יוחנן בן זכאי לירושלים, באותו הפרק מצא לנקדימון בן גוריון ובן ציצית הכסת ובן כלבא שבוע לפניו בגדולתו. וכבר למד ושימש רבי אליעזר לפניו כל כך עד שהכריחו רבן יוחנן לדרוש, ופניו מאירות כאור החמה וקרנותיו יוצאות כקרנותיו של משה. ואין אדם יודע אם יום או לילה. כדכתיב בתחילת פרקי דרבי אליעזר. וכל שכן שכבר שימשו רבי יהושע ורבי אלעזר בן ערך ושאר תלמידיו, שכולן קדמו לשמש לרבי אליעזר, שהיו גדולים [ממנו] בתורה. 
אני הסודר מאוד מעורבב על פי (ההלכות) [ההיכלות] בסדר החסידים אלו, באיזה זמן נהרגו. כי בדור רשב"ג ורבי ישמעאל נהרגו יחד בעוד הבית קיים, כמו שכתבנו הילל וגמליאל שמעון וגמליאל נהגו נשיאותן מאה שנה בפני הבית. ובעודן קיימים כשהקהיל רבי ישמעאל החכמים על פי רבי נחוניא בן הקנה היה רבי עקיבא עמהן כמו שכתבתי על פי הברייתא. נמצא [שהיה] רבי עקיבא כבר בפני הבית מן האבירים. [והיו גם] אחר החורבן כמו ששנינו במסכת ידים, בו ביום אמרו עמון ומואב מה הן בשביעית, גזר רבי טרפון מעשר עני. גזר רבי אלעזר בן עזריה מעשר שני א"ר ישמעאל אלעזר בן עזריה עליך ללמד ראיה וכו'. וכל בו ביום נשנו ביום שהושיבו לרבי אלעזר בן עזריה בישיבה תחת רבן גמליאל. וזה היה כמה זמן אחר החורבן. וגרסינן בסוף חזקת הבתים, תניא א"ר ישמעאל בן אלישע מיום שחרב בית המקדש דין הוא שנגזור על עצמינו שלא לאכול בשר ושלא לשתות יין וכו'. ובהגדה דהניזקין, ת"ר מעשה ברבי יהושע בן חנניה שהלך לכרך גדול של רומי. אמרו לו תינוק אחד יש בבית האסורים. ומסקנא שפדאו בממון הרבה. ולא היו ימים מועטים עד שהורה הוראה בישראל. ומנו רבי ישמעאל בן אלישע. נראה כי המעשה הזה אחר חורבן. ואין זה ישמעאל כהן גדול שנכנס להקטיר קטורת. 
וגרסינן נמי באבות דרבי נתן פרק בעשרה מאמרות נברא העולם, ארבעה חכמים הן הרואה רבי יוחנן בן נורי בחלום יצפה ליראת חטא. רבי אלעזר בן עזריה יצפה לגדולה ולעושר. רבי ישמעאל יצפה לחכמה. רבי עקיבא ידאג מן הפורענות. מיהו בברכות [פרק] הרואה לא איירי [=נזכר] רבי יוחנן בן נורי. ואם רבי ישמעאל אחר היה והלא אף הוא נתייסר בהפשט קרקפלו. 
ומצינו חכמים שהיו אחר החורבן שהיו תלמידיו של רבי ישמעאל, כדאיתא בעירובין (ובסוכות) [ובסוטה] אמר רבי מאיר כשהייתי לומד תורה לפני רבי ישמעאל. וכמו שכתבתי כי רבי יאשיה ורבי יונתן תלמידי רבי ישמעאל היו בסדר זעירי, כדאיתא בפרק כל המנחות באות מצה, ורבי יאשיה ורבי יונתן לאחר החורבן היו. 
ואין לפרש "הילל ושמעון גמליאל ושמעון נהגו נשיאותן בפני הבית מאה שנה", ובזמן החורבן בטלה נשיאותן, והיה אחר החורבן הרבה בלא נשיאות, דהא אמר ליה רבי יוחנן בן זכאי לאספיינוס קיסר דיהב ליה שושילתא דרבן גמליאל. ולא הזכיר שושילתא דשמעון אלא ודאי הוא הוא. ורבי ישמעאל [כ"ג ורשב"ג] נהרגו קודם החורבן סמוך [לחורבן]. ורבן גמליאל בנו גידלו רבן יוחנן בן זכאי, כמו שכתבתי כבר בסדר נשיאים. וכל רבותי שוין בדבר זה. וכן מר רב שרירא גאון. ושמואל הקטן שהיה בימי רבן גמליאל הזקן בשעת פטירתו נתנבא עליהן שמעון וישמעאל לחרבא. ואף על פי שרבי ישמעאל לא בחרבא אקטיל,  מכל מקום קיסר הרשע שחיק עצמות על שניהם גזר מיתת סייף אלא שבתו ביקשה קרקפלו. ורבי ישמעאל זה לא היה תלמיד לא לרבי אליעזר ולא לרבי יהושע. ונראה שזקן מהן היה. 
וגרסינן באין מעמידין א"ר יהודה שאל רבי ישמעאל את רבי יהושע כשהיו מהלכין בדרך מפני מה אסרו גבינת הגוים וכו'. ובתוספתא דמסכת פרה נמי פרק מי חטאת ואפר חטאת, מעשה ברבי ישמעאל שהיה מהלך אחר רבי יהושע, אמר לו הטהור לחטאת שהסיט את המפתח שהוא טהור לתרומה מהו טמא או טהור וכו'. עד השיאו לדבר אחר אמר לו ישמעאל אחי היאך אתה קורא כי טובים דודיך או דודייך. אלמא תלמידו היה. והוא התינוק שפדאו רבי יהושע ולימדו. 
ונראה כי בן בנו של רבי ישמעאל כהן גדול היה, שנהרג. (ולפי) [כמו] שכבר כתבתי כי רבי עקיבא היה באותו פרק עם רבי יונתן בן עוזיאל ועם רבי אליעזר הגדול כמו שכתבתי, שהיו כולן לפני רבי נחוניא בן הקנה. ושנינו במכילתא פרשת כל אלמנה בדורו (הינו) [היה] כשנהרגו רשב"ג ורבי ישמעאל כהן גדול. ובתנא דבי [אליהו] ז"ל בפרק שלפני פרק אחרון שנינו, נטל רבי ישמעאל ראשו של רשב"ג והושיבו בחיקו ומחבקו ומנשקו ואמר לו רבי וכו', עד לא הספיק לגמור את הדבר עד שנטלו חרב וחתכו את ראשו של רבי ישמעאל. [ולאו] (ו)דוקא הוא. אלא כמו שהוא מפורש באגדה, שמתחילה נגזר על שניהם סייף ועל פי הארורה שינה הגזירה. ונראה כי רבי עקיבא זקן גדול היה יותר מרבי ישמעאל, שכשפדאו רבי יהושע. 
גרסינן בפ"ג דמסכת שבועות, רבי ישמעאל אומר אינו חייב על העתיד לבוא אמר לו רבי עקיבא וכו'. דרבי עקיבא סבר אף לשעבר. ובגמרא שפיר קאמר ליה רבי עקיבא לרבי ישמעאל. אמר רבי יוחנן רבי ישמעאל ששימש [את] רבי נחוניא בן הקנה שהיה דורש את כל התורה כולה בכלל ופרט [איהו נמי דריש]. רבי עקיבא ששימש את נחום איש גם זו לטובה, שהיה דורש את [כל] התורה בריבה ומיעט, איהו נמי דריש. ובתוספתא דשבועות פ"א בכל טמא מאי תלמוד לומר דבר [אמר] רבי מאיר להביא את הנגעים שאין טומאה יורדת להן אלא בדבר. שרבי עקיבא לא היה דורש כלל ופרט והיה דורש ריבויין ומיעוטין שכך למד מנחום איש גם זו וכו'. עד שרבי ישמעאל לא היה דורש ריבויין ומיעוטין והיה דורש כלל ופרט. ובחגיגה פרק אין דורשין, ובבראשית רבה בתחילתו, שאל רבי ישמעאל את רבי עקיבא, אתה ששימשת את נחום איש גם זו כ"ב שנה, שהיה דורש אתים גמים ריבויין, אכין ורקין מיעוטין וכו'. אלמא רבי ישמעאל שימש את רבי נחוניא בן הקנה. וכמו שכתבתי למעלה. ובספר היכלות שהיה מושל בתורתו של רבי נחוניא בן הקנה. וזה היה רבי ישמעאל כהן גדול שנהרג. 
ותימה לומר [= ואין לומר] רבי ישמעאל ורבי עקיבא החולקין בשבועת ביטוי שהוא הכהן הגדול שנהרג, ואינו תולה שימושו של רבי עקיבא ברבי אליעזר. דהא פשיטא שרבי עקיבא שימש לפני רבי אליעזר ורבי יהושע, כדאיתא באבות דר' נתן בבבא יוסי בן יועזר איש צרידה וכו'. עד ושותה בצמא את דבריהן זה רבי עקיבא. ובפסחים ירושלמי פרק אלו דברים הלכה השיב רבי עקיבא י"ג שנה עשה רבי עקיבא אצל רבי אליעזר ולא היה יודע בו. וזו היתה תשובתו הראשונה לפני רבי אליעזר הזאה שבות אמר לו רבי יהושע הלא זה העם אשר וכו'. ורבי אליעזר נמי היה דורש את התורה בריבוי ומיעוט כדאיתא בהגוזל בתרא. ומייתי לה בפרק שבועת הפקדון. ובנדרים נמי פרק הנודר מן המבושל דכי נסבה לברתא דבן כלבא שבוע וכו' והוה בבי רב קמי רבי אליעזר ורבי יהושע תרתי סרי שנין. ותו הדר והוה תרי סרי אחרנייתא בבי רב והביא כ"ד אלפים תלמידים. ועדיין היה בן כלבא שבוע קיים כדאיתא התם, דהיינו חד משית מילי דאיעתר רבי עקיבא. ובפרק אף על פי נמי איתא. ובאבות דרבי נתן אמרו בן ארבעים שנה היה רבי עקיבא כשהלך ללמוד תורה. לסוף י"ח שנה לימד ברבים. אמרו לא נפטר מן העולם עד שהיו שולחנות של כסף ושל זהב ועולה למיטתן בסולם של כסף, עד שהיתה אשתו יוצאת בקורדיקסין ובעיר של זהב וכו'. וכל אותן הימים שהיו רבי אליעזר ורבי יהושע קיימים משמע שהיה רבי עקיבא כאילו תלמיד לגבייהו. שהרי רבי אליעזר בשעת פטירתו אמר לו לרבי עקיבא בשביל שלא בא לפניו ללמוד תורה מיתה שלו קשה משל חביריו. ואף על פי שבכמה מקומות חולק עליהן.  ומיהו גרסינן בסנהדרין פ"א וביבנה היו ד'. ובכמה מקומות מונה רבי עקיבא עם רבותיו. 
וגרסינן נמי בחלק אמר רבה בר בר חנה כשחלה רבי אליעזר נכנסו תלמידיו לבקרו. התחילו הן בוכין ורבי עקיבא משחק וכו', עד אמר לו רבי אליעזר עקיבא כלום חסרתי מן התורה כלום. אמר לו לימדתנו רבינו וכו'. ותו התם ת"ר כשחלה רבי אליעזר נכנסו ארבעה זקינים לבקרו, רבי טרפון ורבי יהושע ורבי אלעזר בן עזריה ורבי עקיבא. ונענו כולן ואמרו מה שאמרו. נענה רבי עקיבא ואמר חביבין יסורין אמר להם סמכוני ואשמע דברי רבי עקיבא תלמידי וכו'. 
וכשהושיבו את רבי (אליעזר) [אלעזר בן עזריה] לראש והורידו לרבן גמליאל רצו להעמיד לרבי יהושע, אלא שהיה בעל המעשה, ורצו להעמיד לרבי עקיבא אלא שאמרו לא זכו לו אבותיו. שמע מינה שאע"פ שהיה עדיין כתלמיד לרבי יהושע ורבי אליעזר, כיון שכבר נתגבר בתורה נעשה להן חבר. מיהו קשה לי הסודר מה שאמר לו רבי עקיבא לרבי יהושע "יהושע נתפייסת" שאין זה דרך אפילו תלמיד חבר לומר למי שהיה רבו. דהא כולי עלמא לא פליגי בהא דרבי (אליעזר ורבי) יהושע לעולם רבו הוא אצל רבי עקיבא. ונפקא מינה משום ההיא דעירובין פרק מי שהוציאוהו, רבי יעקב ורבי זריקא אמרו הלכה כרבי עקיבא מחבירו. ובכתובות פרק הכותב (ואיתימא) [ואי בעית אימא] כולי עלמא [ס"ל] הלכה כר"ע מחבירו ולא מרבו, והכא בהא קא מיפלגי מר סבר רבי טרפון רביה הוה. ומר סבר חבירו הוה. 
אבל רבי עקיבא אצל [רבי יהושע] ורבי אליעזר [הוה] תלמיד, דהכי גרסינן בפרק כירה הלכה מעשה שעשו אנשי טבריא, אמר רבי נחום אמר רבי ינאי אמר רבי כל מקום שאתה מוצא שנים חולקין ואחד מכריע הלכה כדברי מכריע חוץ מקולי המטלניות שאע"פ שרבי אליעזר מחמיר ורבי יהושע מיקל ורבי עקיבא מכריע אין הלכה כדברי המכריע, חדא דרבי עקיבא תלמיד הוא. ואף על גב דרבי עקיבא תלמיד הוא אצל רבי אליעזר, כיון דשמותי הוא,  כלומר מדבית שמאי, עבדינן כוותיה דרבי עקיבא בכל התורה כולה היכא דפליגי, כדאיתא בכיצד מברכין: 
וכל ההלכות הללו שכתבתי מאד קשים ליישב על רבי עקיבא [הוא] אחד. לומר שרבי עקיבא [הוא] שהיה עם רבי נחוניא בן הקנה ועם יונתן בן עוזיאל ועם רבי אליעזר הגדול בשעה שמסר להן הקדושות. ולכל הפחות לימד קודם החורבן כ"ד שנה כשחזר בי"ב שנה האחרונות, כמו שכתבתי למעלה מנדרים ועדיין מצאו לבן כלבא שבוע בעושרו. תימה גדול הוא לומר עליו שהוא לא נהרג כי אם לאחר לידתו של רבינו הקדוש. כמו שכתבתי למעלה בעשרה יוחסין עד שלא מת רבי עקיבא נולד רבינו הקדוש. מיהו רבי חוצפית התורגמן, ובן עזאי שכתבתי למעלה שאף הוא נהרג כמפורש במדרש שיר השירים, כולם לאחר שהעבירו לר"ג, שהרי כתבתי ממס' ידים וזבחים פ"א אמר בן עזאי מקובל אני מפי ע"ב ביום שהושיבו את רבי אלעזר בן עזריה בישיבה. ובמעשה דרבן גמליאל עד שאמרו לחוצפית התורגמן עמוד עמוד ועמד. 
ורבי עקיבא ובן זומא ובן עזאי שעלו לפרדס פירשו רבותינו לדעת אם נגזרה גזירה בבית דין של מעלה ואם אפשר לבטלה. ותימה והרי כבר היה רבי עקיבא עם רבי נחוניא בן הקנה כשמסר לרבי ישמעאל היאך יעלה למרכבה לחקור על הגזירה. ואם נגזרה וידעו שאי אפשר שתיבטל, מה טיבו לחזור ולחקור. ונראה לי לפי שזמן גדול היה בינתיים ונהרגו הרבה, כמו שכתבתי, שנתפסו כמה מן התלמידים וכמה נהרגו, אז אם נתקיימה הגזירה. או שמא על השקולים כבני יעקב לא השלימו עדיין. וכל זה דוחק. ולכוין נמי על העיקר, איזה [הוא] רבי ישמעאל שרגיל לחלוק על רבי עקיבא. כיון שמצינו אותו רבי ישמעאל שקיבל מן רבי נחוניא בן הקנה. ופשיטא שרבי נחוניא בן הקנה האריך ימים כההיא דמגילה פרק בני העיר שאל רבי עקיבא את רבי נחוניא הגדול במה הארכת ימים וכו'. אם רבי נחוניא הגדול הוא בן הקנה. ובעל כרחינו כי רשב"ג אבי רבינו הקדוש היה נשיא בימי רבי אליעזר ורבי יהושע. שהרי גמליאל אביו נפטר לג"ע בימי ר' אליעזר שהענישו. ור"א נפטר לג"ע בימי ר' יהושע שהרי עמד על רגליו ואמר "הותר הנדר הותר הנדר". ונראה שמאד היה עוד רך בשנים. ולא מצינו שום חכם שהיה נוהג בנשיאות כי אם בית הנשיא. 
גרסינן ביציאות השבת, ולא יקרא לאור הנר. אמר רבא אם אדם חשוב הוא מותר. מיתיבי לא יקרא לאור הנר שמא יטה וכו'. עד א"ר נתן קרא והטה וכתב על פינקסו אני ישמעאל בן אלישע הטיתי נר בשבת לכשיבנה בית המקדש אביא חטאת שמינה. אמר רבי אבהו שאני רבי ישמעאל שמשים עצמו כהדיוט על דברי תורה. וזה רבי ישמעאל הוא דגרסינן בתחילת חזקת הבתים מאן הולכי אושא רבי ישמעאל. ופירש רש"י באותו הזמן שגלתה סנהדרין מיבנה לאושא. 
רבי ישמעאל אומר בשלש עשרה מדות התורה נדרשת בהן 
נראה לי הסודר בא ללמדנו שהמדות האלו מלמדים שלא תפרש כל מצוה ומצוה ככתבה בפרשה וכאמורה בענינה ולא יותר. לא כי, כי אלו המדות הן הן העיקר המעמידין את התורה על בוריה והמצוה על עיקרה, פעמים לגרוע ממשמעותה ופעמים להוסיף על מה האמור בענין: והי לך הסדר: 
מקל וחומר 
כמה קלים וחמורים בתורה ללמוד חמור מקל ויש להקל כמו שנכתוב בעזר השם. ולזה לא הוצרך רבי ישמעאל להשמיענו, שהרי עשרה קלין וחמורין כתובים בתורה, והרי הן כאילו מפורשים אם אין להשיב. ולפי שהן כמפורשין אדם דן קל וחומר מעצמו. דלא נפיק מיניה חורבא, שהרי מעמיד דבריו על דבר המפורש וכתוב כשאין להשיב עליו: וכן נמי אפילו אין להשיב עליו אלא שתחילתו להחמיר מחמת הקל המפורש, אלא סופו להקל יותר מן המפורש אין זה קל וחומר, כההיא דחמץ וסוכה ולידה, (כרבי) [כרבנן דרבי] יהודה, דאמרו לו כל דין שאתה [דן] תחילתו להחמיר וסופו להקל אינו דין. וכדמפרש בכל חד וחד. אבל בשאר קלין וחמורין אדם דן מעצמו, שהרי כמפורש הוא, שסומך על הכתוב. 
וזה לא בא רבי ישמעאל ללמדינו, כי אם על דיו אתא לאשמועינן, שלא תאמר קל וחומר לשכינה ארבעה עשר. וכן הנהו דבכל התלמוד שכתבתי בסדר רבי יוסי בן נהוראי, שלא תוסיף עליו אלא העמידנו על אותו דין שבאת לדונו ממנו, ככל הנהו דכיצד הרגל. והתם יש חילוקין בין היכא דמיפרך דין [ובין] היכא דלא מיפרך דין. מיהו הדיו מחסר את הסברה שבאנו ללמוד הקל וחומר שלא להוסיף עליו אלא לעשות דינו כיוצא בו במלמד, ולא כסברתינו. ולכך הקדים קל וחומר לכל המדות. שכל שאר המדות אינן תלויות בסברא אלא מפי הקבלה חוץ מקל וחומר. ואף על גב דבכמה דוכתי [אמרינן] ואימא תיבה פלונית כלל ושסמוכה לה פרט וכו'. כך בעל התלמוד מקשה שפשוט לתנא ללמוד, כיון דכלל ופרט ושאר מדות דאורייתא מנין לו שלא לדרוש בענין, כמו שבכמה מקומות מקשה על גזירה שוה ולילף מהא מאי חזית דילפת מהאי. 
מגזירה שוה 
נאמר בשומר שכר "אם לא שלח ידו" וכן בשומר חנם, וחלוקין הן בשמירתן. ובשומר שכר פטר בו את היורשין, דכתיב בין שניהן ולא בין היורשין אף שומר חנם. הרי אתה למד על שומר חנם פטור יורשין שהיו לו לחייבן. אלא מן המדה הזאת: ואין להקשות מה צורך לגזירה שוה. תיפוק לי מקל וחומר ומה אם שומר שכר שחייב בגניבה ואבידה פטר בה היורשים שומר חנם שפטר בגניבה ואבידה אינו דין שיפטור היורשין. דאיכא למימר מה לשומר חנם שכן משלם תשלומי כפל בטוען טענת גנב. 
וכן כל בנין אב בין מכתוב אחד בין משני כתובים, שהן חלוקים בשום דבר אלא שבדבר אחד שוין, כגון משכב ומושב שהוא כתוב אחד וחלוקים בשיעורם. כיון שבשניהם מפורש נוחת אדם לבדו, ומיטמאין בשעינת רובו של זב, (ויוצא) [וכיוצא] בו כגון זבה ונדה, אתה למד שאר דברים שאינן לא משכב ולא מושב אלא שמיוחדים לנוחת אדם, כגון סדין ומלבושים הרי הן כמשכב ומושב. פרט למרכב שעשוי לסובלן אחר, כגון גבה דאוכפא כדאיתא בתחילת [פרק] בכל מערבין. הרי מיעטנו מרכב ממה שהיינו מטמאין אותו אם לא המדה. 
וכן נמי פרשה שנאמר בה צו, את למד משילוח טמא[ים] ופרשת נרות שהן מיד ולדורות. שאם לא תלמוד לא הייתי למד [אלא] את שמשמעה מיד תהא "מיד ולא לדורות". וכן את [ש]משמעה "לדורות" תהא "לדורות ולא מיד". (באותה) [באתה] המדה השוה שבהן, ולימדה על כל [פרשה] שנאמר בה "צו" הרי את למד להוסיף מה שהיית גורע אם לא המדה. 
וכן כלל ופרט, כיון שהכתוב כלל, כגון מן הבהמה, [הייתי אומר] אפילו חיה שהיא בכלל בהמה, חזר ופרט לומר לך אין בכלל אלא מה שבפרט. ואף על גב דקמייתי האי כלל ופרט  דאין בכלל אלא מה שבפרט, בזבחים פרק ג', נראה דלאו משום כלל ופרט [הוא]. דהכי גרסינן התם ועיקרה בתורת כהנים הכי קרבן לה' בהמה, יכול אף חיה שנקראת בהמה, כענין זאת הבהמה אשר תאכלו שור, איל וצבי וגו' תלמוד לומר בקר וצאן. יכול לא יביא ואם הביא כשר משל אדם וכו', עד ת"ל בקר וצאן תקריבו. פירוש שנה עליו הכתוב לעכב. ואף על גב דהכי דריש ליה כאילו לאו בכלל ופרט, מכל מקום מכאן למדנו רבי ישמעאל מדשנה בכאן לעכב. הכי נמי כל כלל ופרט לא תאמר אינו אלא ודאי לעכב. כההיא דמנחות פרק התודה דתנן התם במצה שבתודה היו שלשה מינין, חלות ורקיקין ורבוכה. במילואים נמי חלות ורקיקין ורבוכה. וחמץ לא היה שם. מנחת נזירות היתה באה חלה ורקיקין ואין בה (מצה) [רבוכה]. ובגמרא שלמיו לרבות שלמי נזיר לעשרת קבין ירושלמיות ולהביא [רביעית] שמן יכול לכל מה שאמר בענין תלמוד לומר מצות וכו', עד דבי רבי ישמעאל תנא סל מצות כלל ורקיק פרט כלל ופרט אין בכלל אלא מה שבפרט. ואמאי לא פרכינן התם יכול לא יביא ואם הביא כשר, כי הכא שאם ריבה במין רבוכה תהא כשירה. דלא מייתי לה קרא לעכב. הלכך נראה לי דמהכא נפקא לן לגלויי על כל כלל ופרט שאין בכלל אלא מה שבפרט. ובנזיר פרק שלשה מינין נמי מייתי להאי קרא מן הבהמה דאין בכלל אלא מה שבפרט. 
ונראה לי דאהני כללא דקמיה דפרט. [דהא] (ד)אי כתיב פרטא לחודא (ד)מיניה נמי משמע כדמשמע בהדי כלל. נראה דמשום הכי כתביה [משום דכי] (וכי) דרשינן בעלמא כלל ופרט וכלל [קשה] דליגמר (מכלל ופרט) [מפרט וכלל] לחודיה. [ומתרצין] דאתא כללא קמא למעוטי מידי, בין למ"ד כללא קמא דוקא דקא ממעט טובא, ולא מהני כללא בתרא אלא אם כן דמי ליה משלשה צדדין, בין למאן דאמר כללא בתרא דווקא, אפילו הכי אהני כללא קמא למעוטי מאי דלא דמי ליה משני צדדין. והא אתא לאשמעינן למילף מכלל ופרט על כלל ופרט וכלל. דאי כתב פרטא לחודיה לא שמעינן. ואיכא נמי למימר דאי כתב פרטא לחודה אי אשכח מידי למילף מיניה במה מצינו ילפינן מיניה. והשתא אהני כללא דלא ילפינן מיניה מידי אפילו אי מצינו למילף. והשתא שמעינן ממדה שהיא גורעת מן המשמעות שהיינו רוצין ללמוד הימנו. ובפרק שלשה מינין דייק עלה טובא. והתם אמרינן דאפילו מאן דדריש ריבויי ומיעוטי אית ליה כלל ופרט. והתם נמי מפרש מאי איכא בין כלל ופרט וכלל ובין פרט וכלל ופרט. וכמה חילוקין. 
מפרט וכלל כיצד כי יתן איש אל רעהו חמור או שה הרי זה פרט וכל בהמה הרי זה כלל עשה את הכלל מוסיף על הפרט. ובאתה מדה זו להוסיף על משמעות המקרא בין בדבר שיש בו רוח חיים ובין בדבר שאין בו רוח חיים. דבכולהו שייך פיטור אונסין חוץ מגניבה ואבידה דקרוב לפשיעה ולאונס ואפילו הכי חייב. ומיהו דרשה זו חלוקה על גמרא דידן. דדרשינן אההיא דתנן בפרק הזהב ובשבועות פרק שבועת הדיינין, שומר שכר אינו [משלם ושומר חנם אינו] נשבע לא על העבדים ולא על הקרקעות (ועבדים). ובגמרא נפקא לן מכי יתן איש אל רעהו וגומר כלל. חמור שור ושה פרט. וכל בהמה לשמור, חזר וכלל וכו'. כדמסיק התם למעוטי הני תלת בלחוד. 
והשתא קשה לי אני הסודר לפי דרשה זו שדרש רבי ישמעאל דגבי שומר שכר נעשה הכלל מוסיף על הפרט ואיתרבי להו כל מילי, השתא [הפרט] מאי קא ממעט. הכי גרסינן התם בפרק שלשה מינין, מכדי פרט וכלל נעשה כלל מוסיף על הפרט ואיתרבו להו כל מילי, ומיעט וריבה נמי ריבה הכל ואיתרבו להו כל מילי מאי איכא בין מיעוט וריבוי ופרט וכלל. איכא, דאילו (כלל ופרט) [פרט וכלל] מרבה לענין איסורי נזיר אפילו עלין וכל שכן לולבין, ולא אהני פרטא אלא למעוטי שבישתא. ואילו מיעוט וריבוי מרבה לולבין וממעט עלין וכל שכן שבישתא. אלמא אין לך מדה מרבה על כלל מוסיף על הפרט. ורבי אליעזר לענין שבועת הפקדון וגזל מחייב אפי' קרקעות ועבדים דדריש וכחש בעמיתו ריבה בפקדון תשומת יד וגזל מיעט, מכל אשר ישגה עליו ריבה, ריבה ומיעט וריבה ריבה הכל. ולא מיעט אלא שטרות. כדאיתא בפרק הגוזל בתרא ופרק שבועת הפקדון. והשתא דרבי ישמעאל דריש להאי קרא בנעשה הכלל מוסיף על הפרט (דהאי טובא) [דהוי טפי] ממיעט וריבה. כל שכן דעדיף לרבויי ממיעט וריבה ומיעט. אם כן אפילו שטרות במשמע. 
ונראה לתרץ אפילו דרשינן בכלל מוסיף על הפרט, אפילו הכי ממעטינן לקרקעות עבדים ושטרות. דלא דמי לכל הני דקא חשיב במתניתין, כגון אונאה ותשלומי כפל ותשלומי ארבעה וחמשה שומר חנם ונושא שכר. דבכל הני מיפרשי בפרטא מטלטלי דיש בהן רוח חיים עם מטלטלין שאין בהן רוח חיים. באונאה דרשינן וכי תמכר ממכר לעמיתך היינו כלל, או קנה מיד עמיתך היינו פרט, [מה הפרט] דבר המיטלטל וגופו ממון דבר מכירה וקנין הוי, לאפוקי קרקעות. והוי האי קרא בכלל ופרט ואין בכלל אלא מה שבפרט. ולא הוה לן למעוטי אלא קרקעות בלבד, אי לאו היקישא דאשכחן דעבדים הוקשו לקרקעות, שטרות דקיימי לראייה אימעוט מגופיה דקרא. אבל המוכר שטרותיו לבסם יש להם אונאה, כולה כדאיתא התם. 
והכי נמי לענין תשלומי כפל, על כל דבר פשע כלל, חמור שה ושלמה [פרט], כלל שלמה עם בעלי חיים. על כל אבידה חזר וכלל וכו'. וממעטינן לקרקעות עבדים ושטרות בלבד, והקדש מרעהו ממעטינן: תשלומי ארבעה וחמשה מפרשינן התם, ולא תשלומי שלשה וארבעה. בשור ושה דוקא: שומר חנם כי יתן כלל, כסף או כלים פרט, לשמור חזר וכלל וכו'. הרי בכל אחד ואחד כל המטלטל מפורש אף שאין בהן חיות. וגבי שומר חנם אף על גב דבפרט אין מפורש בעלי חיים, בכללי מפורש כל דבר נתינה ושמירה. 
אבל בשומר שכר בפרטיה אין מפורש אלא בעלי חיים וכן בכלליה, דהא כל בהמה דהוא הכלל בעלי חיים כתיב. וכללא קמא לא חשיב רבי ישמעאל. הילכך אפילו כי אמרינן דנעשה כלל מוסיף על הפרט ואיתרבו להו כל מילי, בעלי חיים דמפרשי בין בכלל ובין בפרט מהני למעוטי לכל הפחות [דבר] שאינו בעלי חיים [ואינו מטלטל] (ולא) [אפילו שהן] ממון, ועבדים הוין מרבין דהא בעלי חיים נינהו וממון, ומהני היקישא למעוטינהו, (ו)הן וכל שכן שטרות דאין גופן ממון. 
והא דקא מרבה רבי אליעזר לקרקעות ועבדים לענין שבועת הפקדון, ולא ממעט אלא שטרות, משום דפקדון דכתיב בקרא לפרטא קרקע נמי משמע. ואי נמי דבר המטלטל דוקא, כלל קמא דהיינו ריבויא דוכחש בעמיתו. וכן ריבויא בתרא מכל אשר ישבע עליו לשקר דמשמע אפילו קרקע, מהני לריבויי קרקע. ולא ממעט אלא שטרות. 
כלל ופרט וכלל אי אתה דן אלא כעין הפרט 
כיצד ונתת כסף בכל אשר תאוה נפשך כלל. בבקר ובצאן ביין ובשכר פרט. וכל אשר תאוה נפשך חזר וכלל. הרי הפרט ממעט משמעות הכלל הראשון והאחרון. דדוקא ולד ולדות הארץ. וממעט עופות וכל שכן דגים. כדאיתא בעירובין פרק בכל מערבין. ומאן דדריש פרי מפרי וגידולי קרקע, עופות נמי גידולי קרקע נינהו, אבל דגים לא. 
ומיהו כי מעיינית בספרי קשה לכאורה דדרשינן התם, בכל אשר תאוה נפשך יכול בעבדים ובשפחות תלמוד לומר בבקר ובצאן. אין לי אלא אכילה שתיה מנין, תלמוד לומר ביין ובשכר. מנין אף משביחי אוכלין, תלמוד לומר ובכל אשר תאוה נפשך. יכול אף מים ומלח תלמוד לומר בקר וצאן יין ושכר מה אלו מיוחדים שהם פרי מפרי וגידולי קרקע אף אין לי אלא פרי מפרי וגידולו מן הארץ. האידנא מדקאמר מים ומלח ש"מ דדגים פשיטא ליה דניקחין. והדר נקיט פרי מפרי וגידוליו מן הארץ לאפוקי דגים. 
וכי דייקית שפיר מתרצינן הכי, כיון דקא דרשינן מכללא בתרא אפילו משביחי אוכלין אף על גב דלא דמי לפרטא, ומים ומלח נמי משביחי אוכלין נינהו כשמתקן מהן מאכל על  ידי בישול, ומלח נמי מכשיר כל מאכל, יכול שאני מרבה אותם אם בא להשביח בהן מאכל כמו שרשאי ליקח שאר ראשי בשמים, תלמוד לומר בקר וצאן יין ושכר, מה אלו מיוחדין פרי מפרי וכו' אף כל. לאפוקי מים ומלח דלא דמו להני, דהני פרי וגידולי קרקע ולא מים ומלח. הילכך ממעטינן להו מיין ושכר. ומבקר וצאן שהם בעלי חיים ממעטינן נמי שאר בעלי חיים דלא דמו לפרטא, ומאי נינהו דגים. אבל עופות מרבינן דכללא בתרא דוקא. 
גרסינן בפ"א דמעשר שני, הלוקח מים ומלח ופירות מחוברים לקרקע או פירות שאינן יכולין להגיע לירושלים לא קנה מעשר. והיינו נמי דתנן הכל ניקח בכסף מעשר חוץ מן המים ומן המלח. ואההיא דמעשר שני פ"א גרסינן בירושלמי, מתני' דרבי עקיבא דלא כרבי ישמעאל. דרבי ישמעאל דרש ונתת הכסף וכו' עד מה הפרט מפורש ולד ולדות הארץ [וכו'] ר' עקיבא דרש מה הפרט מפורש שהוא פרי ולד פרי ומכשירי פירי, אף אין לי אלא שהוא פרי ולד פרי ומכשירי פרי. מה נפק מביניהון, דגים וחגבים כמהין ופטריות. וקשה לי ציר מאי טעמא (א)לא אמר רבי עקיבא. דהא רבי עקיבא נמי דריש ריבויי ומיעוטי כרבי אליעזר וכיהודה בן גדיש. ואיכא למימר כרבי אליעזר סבירא [ליה] דציר אין ניקח בכסף מעשר בעיניה, משום דריבויא קמא דוקא, מיהו כי נותנין ומערבין בו קרבי דגים שפיר דמי. והיינו דמסיים רבי עקיבא בדרשא מכשירי פירי, דהיינו ציר שמעורב בו קרבי דגים, דהציר מכשיר הקרבים ומתקנן וערבין לאכול טפי מבעינייהו. ויש לשאול היכי סתם לן הכא בעירובין, ובפרק קמא דמעשר שני כמאן דדריש ריבויי ומיעוטי. דקתני הכל נקח בכסף מעשר שני חוץ מן המים ומן המלח, אבל דגים נקחין משום ריבויא. דאפילו ציר משמע דניקח. ובפרק הזהב ובפרק שבועת הדיינין סתם לן כמאן דדרש כללי ופרטי. דתנן התם אלו דברים שאין נשבעין עליהן הקרקע והעבדים ושטרות. וכולן דרשינן למעוטי מדרשה דכלל ופרט וכלל. כדאיתא בגמרא. ושמעינן ליה לרבי דדריש כללי ופרטי. כדאיתא בסוכה פרק החליל ובשבועות פ"א ובקידושין גבי ולקחת כלל את המרצע פרט וכו'. והתם בפרק יש בכור לנחלה תנן אין פודין לא בעבדים ולא בשטרות ולא בקרקעות. ובגמרא מתניתין דלא כרבי דתניא רבי אומר בכל פודין בכור אדם חוץ מן השטרות. ומסקנא משום דדריש ריבויי ומיעוטי היכא דסמיכי תרי כללי גבי הדדי כי הכא ופדויו מבן חדש תפדה. דתני דבי רבי ישמעאל במים במים שתי פעמים אין כלל ופרט אלא ריבה ומיעט. ורבנן פליגי עליה דאפילו בכה"ג כלל ופרט וכלל דרשינן. הרי כמה סתומות דסתם לן כמ"ד דרשינן כלל ופרט. 
ובסדר יהודה בן גדיש הקשיתי לאביי דאמר דגים איכא בינייהו, אלמא אפילו מאן דדריש כלל ופרט וכלל דגים מרבינן [ד]ניקחין. ומיהו ציר ממעטינן ולרבי אליעזר ריבויי ומיעוטי מרבינן נמי דגים ואימעט ציר, מאי איכא בין רבי אליעזר להאי תנא. והא כלל ופרט ממעט טפי מריבה ומיעט וריבה. ושם כתבתי מה שכתבתי. 
מיהו נראה לי דמאן דדריש כלל ופרט וכלל, ואית ליה דדגים נקחין בכסף מעשר אבל לא ציר, משמע אם עירב בו קרבי דגים דכיון דלאו בעיניה הוא נקח [אבל ציר בעיניה] אין נקח. וגם נראה דחגבים נמי אין ניקחין וכן כמהין ופטריות. אבל לרבי אליעזר דדריש ריבויי ומיעוטי נקחין כמו שכתבתי ארבי עקיבא. אבל על הסתמות דסתם רבי תימה אי אית לן לאוקמיה בהני נסיב לה אליבא דרבי ישמעאל בכלל ופרט דהזהב ושבועת הדיינין, וליה לא סבירא ליה. וההיא דבכורות דלא כרבי ישמעאל. דאע"ג דסמיכי (ד)רשינן בכלל ופרט וכלל. דבכה"ג נמי מוקמינן בהלכה ראשונה דמסכת שבועות. ודוחק. ומיהו למעלה בסדר רבי יוחנן כתבתי כמה סתמות דפליגי אהדדי. 
מכלל שהוא צריך לפרט ומפרט שהוא צריך לכלל 
כיצד, קדש לי כל בכור יכול אף הנקיבה במשמע תלמוד לומר זכר. אי זכר יכול אפילו יצתה נקיבה לפניו תלמוד לומר פטר רחם. ואי פטר רחם יכול אפילו נולד לאחר יוצא דופן תלמוד לומר בכור. זהו כלל הצריך לפרט ופרט הצריך לכלל. ובשלהי פ"ב דבכורות מוקי לה אביי שפיר: ומיהו מדה זו מוציאה כל פרשה ופרשה ממשמעותה על פי הדרשות. מנקיבה שפטרה הרחם. דזכר כתיב שאינה בכור, ומזכר הבאה אחריה, דפטר רחם כתיב. ומיוצא דופן נמי אפילו זכר דלאו דרך רחם נפיק דפטר רחם בעינן, (ומהכא) [ומהבא] אחר יוצא דופן נמי אפילו פטר רחם והוא זכר, דבכור לדבר אחד לא הוי כדמוקי לה אביי. ומחוורתא כוותיה. 
והא דקתני כלל הצריך לפרט ופרט הצריך [לכלל], לאו משום דהוי כלל ופרט וכלל. דהא מרוחקים טובא. ובכה"ג לא שייך דרשה דכלל ופרט הכא. דהא קדש לי כל בכור ופטר כל רחם דכתיב, גבי הדדי כתיבי. ותרוייהו בין זכר ובין נקיבה במשמע. ובפרשה אחרת כתיב והעברת כל פטר רחם כל פטר שגר בהמה והדר הזכרים לה'. ובפרשת כי תשא כל פטר רחם לי וכל מקנה תזכר. אלא שבפרשת ראה [כתיב] כל בכור אשר יולד בבקר ובצאן הזכר, והתם פטר רחם לא כתיב. אף על גב דכתיב כי יולד ומשמע פרט ליוצא דופן, אבל נגממו כותלי  בית הרחם או נעקרו דליתנהו כלל, דבשאר קדשים הוי לידה אבל לא בבכור, דפטר רחם בעינן כדאיתא בפרק בהמה המקשה בסוף הלכה המבכרת המקשה לילד, הוה אמינא מהאי קרא דכל הבכור אשר יולד אפילו ליתנהו לכותלי בית הרחם, קמ"ל פטר רחם. הרי אי לאו כל הני קראי לא שמעינן. וכולהו צריכי לאורויי כל חד וחד אאידך. 
ואין זה הלשון כלל הצריך לפרט דהכא דווקא, אלא לגלויי בעלמא דהיכא דאיכא למידרש בכלל ופרט ואיכא למימר דכלל צריך לפרט, לא תדרוש אין בכלל אלא מה שבפרט. כההיא דפרק כיסוי הדם. ת"ר וכיסהו, יכול יכסנו באבנים או יכפה עליו את הכלי תלמוד לומר בעפר. אי עפר אין לי אלא עפר, מנין לרבות חול הדק וכו', עד ואימא וכיסהו כלל בעפר פרט, כלל ופרט אין בכלל אלא מה שבפרט. עפר אין מידי אחריני לא. אמר רב מרי משום דהוי כלל הצריך לפרט ואין דנין אותו בכלל ופרט. ופירש רש"י כלל הצריך לפרט דלא סגי לכללא בלא פרטא דאי כתיב וכסהו הוה משמע יכסה עליו את הכלי. הילכך איצטריך עפר להורות שאין כיסוי אלא בדבר שמתערב ונבלע כגון עפר וכיוצא בו. וכי דיינינן בכלל ופרט, היכא דכללא לא משתמע אלא בחד ענינא ומרבה מילי טובא, והדר אמר פרט למעוטי כל מילי דכללא. אבל הכא כלל משתמע בתרי עניני כיסוי שאין דומין. כיסוי בדבר שלם כגון בכלי, וכיסוי דבר דק כגון עפר. ותו לא אתי פרט אלא לפרושי כיסוי במה דלאו בדבר שלם, ולאו למעוטי לגמרי. זהו הכלל הצריך לפרט ללמוד הכלל מן הפרט. כדאמרינן רבים צריכין לו, תלמיד וצריך לו רבו. והכי קים להו הלכה למשה מסיני דאין דנין. ומה שכתבתי דלאו דוקא כלל הצריך לפרט ופרט הצריך [לכלל]. משום דמרוחקין הן ואין דנין: 
דבר שהיה בכלל ויצא מן הכלל לא ללמד על עצמו יצא אלא ללמד על הכלל כולו יצא 
כיצד והנפש אשר תאכל בשר מזבח השלמים וגו'. והלא שלמים בכלל כל הקדשים שנאמר כל איש אשר יקרב אל הקדשים וטומאתו עליו. ושלמים בכלל כל הקדשים היו. וכשיצאו מן הכלל ללמד [לא ללמד על עצמו יצאו אלא ללמד] על הכלל כולו. מה שלמים מיוחדים שקדושתן [קדושת] המזבח אף אין לי אלא קדושת מזבח, יצאו קדשי בדק הבית. שאם אכל מהן בטומאת הגוף שאין על זדונו כרת ולא על שגגתו חטאת. מיהו במזיד פלוגתא דרבי ורבנן הזיד במעילה רבי אומר במיתה וחכמים אומרים באזהרה. ובשוגג מביא אשם מעילות וקרן וחומש. הרי מדה זו מוציאה משמעות קדשים שאינה על המזבח כשלמים. ונראה דבמדה זו כלול אף (ההקדש) [ההיקש] שלכך יצאו שלמים, להקיש הקדשים לשלמים. אף על פי שבשתי פרשיות [נכתבו], כיון שבפסוק אחד (כולו) [כולל] שלמים בכלל קדשים. ושלמים יצאו מן הכלל הראשון, הרי כל כלל הראשון כפרט היוצא ממנו, שהוקשו כולן בפסוק אחד. והיוצא מגלה ומפרש באלו קדשים עסקינן בקדשים הדומין לשלמים. וכולן הוקשו בפסוק ראשון, והשני מפרש עצמו וגם השאר דבקדשי מזבח עסקינן. 
כההיא דתחילת מסכת כריתות, דאמר רבי יונה ואיתימא רב הונא בריה דרב יהושע כי כל אשר יעשה מכל התועבות ונכרתו. הוקשו כל העריות לאחותו דאף היא בכלל עריות. ולמה יצתה כרת באחותו. מה אחותו חייבין עליה בפני עצמה אף כל העריות חייבין עליהן בפני עצמן. ואף על גב דדחי להא, לאו משום דאין המדה כך, אלא משום [דכתיב] ואל אשה בנדת טומאתה [לא תקרב]. דמהתם מסיק לחייב על כל אחת ואחת. ואחותו מוקי לה לשמות שמחלקין. 
ונראה לי ההיא דתנן במסכת מנחות פרק שתי מדות הלכה כל קרבנות הציבור והיחיד טעונות נסכים. דגרסינן התם תנו רבנן ועשיתם אשה לה' עולה יכול כל העולה לאישים טעון, עולה וכו' עד תלמוד לומר וכי תעשה בן בקר עולה או זבח. והלא בן הבקר בכלל היה ולמה יצא להקיש אליו וכו'. דהיינו נמי ממדה זו. וכן ההיא הבערה בכלל היתה וכו'. ובפ"א דיבמות דייקינן נמי על אשת אח בכמה עניני, ומייתי להא. והעראה דכל עריות גמרינן בפרק הבא על יבמתו מנדה דכתיב את מקורה הערה דהוקשו כל העריות מדכתיב כי כל אשר יעשה מכל התועבות. 
וכל הני דמייתינן לא שייכי למידרש להו כלל ופרט אין בכלל אלא מה שבפרט, דנימא על כולן לא יהא חייב האוכלן בטומאת הגוף אלא על שלמים בלבד. ואי משום דמרחקי מהדדי (להוי מי') [מהני מיהא] על שאר קדשים קלים לרבויי, אבל לא קדשי קדשים. וליכא למימר קל וחומר, כיון דמדה היא דאין בכלל אלא מה שבפרט. וכי מרחקי מהני לרבויי מידי דדמי ליה בכל צד. כההיא דנגמר הדין, כל הנסקלין נתלין דברי רבי אליעזר וחכמים אומרים אין ניתלין אלא מגדף ועובד עבודה זרה. התם משום דבחד ענינא הוא. אבל הכא השלמים בצו וכלל הקדש בפרשת אמור אל הכהנים. וכן לא תעשה כל מלאכה דאזהרה ועונשין בכי תשא, והבערה בויקהל. וכן חימוץ דכל המנחות לא תיעשה חמץ ולא תיאפה חמץ בשתי פרשיות מרוחקות. אבל כויה וחבורה דפליגי רבי ובן עזאי בהחובל מי נאמרה תחילה דפליגי בכלל ופרט מרוחקים זה מזה אי דנין או אין דנין. היינו דומיא דההיא דמסכת נדה פרק בנות כותים, דפרכינן ואימא ותהי נדתה עליו כלל כל המשכב פרט כלל ופרט וכלל אין בכלל אלא מה שבפרט, משכב ומושב אין מידי אחריני לא. אמר אביי וטמא שבעת ימים הפסיק הענין, הוי ליה כלל ופרט המרוחקים ואין דנין. ורבא אמר לעולם דנין וכל ריבויא. 
ונראה לי דכל היכא דמיקרבי טובא כגון הא דכויה וחבורה, דאין ריחוק שלהן אלא פצע תחת פצע. וכן הא דאביי ורבא דאין החילוק אלא וטמא שבעת ימים. בזה מחלוקת אם דנין כלל ופרט כזה כשאר כלל ופרט או כלל כלל לא. דאע"ג דסמיכי כיון דמצי למסמכינהו שפיר דליכתוב כויה וחבורה בהדדי, והדר פצע תחת פצע. וכן ותהי נדתה עליו כל המשכב והדר שבעת ימים, ופסקיה במאי דפסקיה [אתא] לאשמועינן דלא תדרשיה בכלל ופרט וכלל. ואידך סבר משום כי הא פורתא לאו רוחקא היא. מיהו ההיא דנגמר הדין דבחד עניינא הוא ובתרי קראי מרוחקים, ומצי למיכתב כי יהיה באיש מברך השם והומת ותלית כדכתיב בקראי אחריני כי קללת אלהים תלוי, שמע מינה דלדרשה נאמר. דהאי דלא סמכינהו לכלל ופרט, משום דלא תמעיט עובד עבודה זרה מתלייה. אלא הכי דריש כי יהיה באיש חטא והומת משמע כל המומתין ניתלין, ואין הפרט סמוך לו אלא לסוף נאמר כי קללת אלהים תלוי. הילכך מרבינן וממעטינן קצת, ממעטינן שאר נסקלין, ומרבינן עובד עבודה זרה, דפשט ידו [בעיקר]. 
והא דמסקינן בפרק ארבע מיתות דיצתה השתחואה מכלל לא תעבדם, ליכא למיפרך והא סמיכי אהדדי. דלא דמי, דהא לא בכלל ופרט מצית למידרש ולא בכלל מוסיף על הפרט. דהא כמה קראי כתיבי לא תשתחוה להם ולא תעבדם. הרי פרט קדים לכלל. וכתיב וילך ויעבוד אלהים אחרים וישתחו להם, כלל קודם לפרט, כי לא תשתחוה לאל אחר פרט בלבד. ועוד כתיב לא תשתחוה להם ולא תעבדם, וכיון דלא מסיימי קראי ליכא למידרש אלא דוקא השתחואה בכלל היתה. 
וגבי שלמים נמי שהיו בכלל כל הקדשים, פרט הוא שקדם לכלל. כדאיתא בכל המנחות, מתיב רב אדא בר אהבה ואמרי לה כדי, כלל ופרט המרוחקים זה מזה לא דרשינן, והתניא ושחט את הכבש היכן עולה נשחט בצפון, וכי מכאן אני לומד וכו'. עד מתקיף לה רב אשי האי כלל ופרט האי פרט וכלל הוא ונעשה מוסיף ואיתרבי להו כל מילי. והכי נמי שלמים דהיינו פרט בצו וקדשים באמור אל הכהנים, דאפילו אי דרשי בפרט וכלל במוסיף לא שמעינן מידי מאי לא שמעינן מכלל בלבד, דהא אפילו קדשי בדק [הבית] בכלל, ומאי איכא לרבויי תו ומאי איכא למעוטי. הילכך בדבר שהיה בכלל ויצא מן הכלל ללמד דרשינן ליה. 
בההיא דמסכת שבת פרק כלל גדול, דתניא רבי נתן אומר לא תבערו אש, מה תלמוד לומר לפי שנאמר אלה הדברים דברים הדברים אלה הדברים אלו ל"ט מלאכות שנאמרו למשה מסיני. יכול עשאן כולן בהעלם אחד [לא] יהא חייב אלא אחת תלמוד לומר בחריש ובקציר תשבות. עדיין אני אומר על קציר וחריש חייב שתים אם עשאן בהעלם אחד וכו'. ופירש רש"י וכיון דהוה ליה כלל בלא תעשה ופרט בעשה לא דיינינן ליה בכלל ופרט. 
ופ"א דשבועות הלכה את שיש בה ידיעה בתחילה, דאמר רבי אבהו, בפרק ב"ש בזבחים, שלש כריתות בשלמים למה אחת לכלל ואחת לפרט. היינו דבר שהיה בכלל ויצא מן הכלל דאל הקדשים. ויצא הפרט לפרש שלמים וכיוצא בו דנעשין על המזבח החיצון. ואחת לדבר שאינו נאכל. ולרבי שמעון חטאות הפנימיות. ופירש רש"י התם בשבועות וא"ת למה אינו בכלל ופרט לומר שלמים אין מידי אחריני לא, משום דמרוחקות זה מזה בשני ענינים. וכן מפורש בפרק כל המנחות באות מצה (דכדהיכי) [דכל היכא] דמרוחק אין נידון אלא במדה זו דבר שהיה בכלל וכו'. וא"ת מה בין מדה זו למידת כלל ופרט וכלל שאתה דן כעין הפרט. הרבה יש, שמידת כעין הפרט באה להוסיף על הפרט בכלל אחרון דבר אחר שאין כתוב בו. וזו באה לגלות על הכלל ולא להוסיף עליו, ודברים רבים למידין במדה זו שאין באין במידת כעין הפרט. כגון בהבערה שאנו אומרים לחלק יצתה דהבערה בכלל היתה ולמה יצתה להקיש אליה, לגלות על (הפרט) [כל הכלל] שכשם שחייב על הבערה בפני עצמה כך חייב על כל אב מלאכה שבכלל בפני עצמה. עד כאן פירוש רש"י: 
כל דבר שהיה בכלל ויצא לטעון טען אחר שהוא כענינו יצא להקל ולהחמיר 
כיצד ובשר כי יהיה בעורו שחין ונרפא או בשר כי יהיה בעורו מכות אש והיתה מחית המכוה. והלא שחין ומכוה בכלל הנגעים דכתיב אדם כי יהיה בעור בשרו שאת או ספחת וגו'. ובכלל כתוב ולא חלק בין שהיה מעצמו ובין שלקה בשחין ומכוה. וכשיצאה כל אחת לפרשה בפני עצמה. דכתיב ובשר כי יהיה בעור שחין. וכן במכוה או בשר כי יהיה בעורו מכות אש, ולא כתיב עור הבשר כי יהיה בו שחין [או מכוה] וכו'. ש"מ שכל מה שנאמר בהן אין לך למשכו לדונו להחמיר עליהן בנגעי שאר עור הבשר לענין מחיה. ולענין (שחין) [שבוע אחד] שמפורש בהן, שנוסף עם מה שהקל בהן, מחיה שאינה מפורשת כאן. אלא הכל להקל. שלא ידונו במחיה דהיינו בשר [חי] שבשאת, דהא כתיב, מחית המכוה, דרשינן במקומה מכות אש, יכול מורדות. פירש רבינו הילל לח שלא נתרפא עדיין. ויש לפרש... והיא היא, תלמוד לומר מחית המכוה. יכול עד שתעשה צילקית. פירוש שנתרפאת לגמרי אלא הרושם ניכר, תלמוד לומר מכות אש. כיצד חיית ולא חיית עד שתקרום כקליפת השום. דייק מחיה המכוה, שתהא המחיה כעין המכוה. הרי זו (מדה) [לימוד] בפני עצמה. וכן נמי דריש התם שחין ונרפא, שירפא כעין שחין, כקליפת השום, שהשחין והמכוה שהיו בעור הבשר גורמין לבהרת שבהן, להקל דינו, ולא למשוך עמהן שאר סימני טומאה, כגון מחיה, ולא הסגר שני כשעמד בעיניו אלא פוטרו ומטהרו. וחלוקות שחין ומכוה בשתי פרשיות נמי להקל הוא, שאין מצטרפין זה עם זה ואין פושין מזה לזה. 
ומדה [זו] אינה דומה לדבר שהיה בכלל ויצא, כמו שלמים. דהתם עולה וחטאת ואשם תודה ושלמים בכור ומעשר ופסח, כל אחד מפורש במקומו. וכן מתפיס ומקדיש ומעריך ונודר לבדק הבית. וכשכלל אל הקדשים אשר יקדישו לשם הכל בכלל, כל מה שפירש לך על כל אחד במקומו, כולן בדיבור [אחד] כלול. הילכך כשיצאו שלמים [מן הכלל] לא ללמד על עצמו יצא אלא על הכלל כולו יצא. וכן כל אותן שהבאנו. וכן הבערה בכלל לא תעשה כל מלאכה, כשכתב כל מלאכה מה הניח הכתוב. וכן בעריות כולן מפורשין וכלל אותן אצל כרת, ולמה יצתה אחותו או אשה בנדת טומאתה אם לא ללמד על כל הכלל שנאמר כל אחד במקומו. ואין הפרט היוצא משונה מכלל כלום, הילכך מדה בפני עצמה היא ללמד. אבל כאן שהשחין כמה דברים ששינה בו מן הכלל, אין לך למשכו עם חומרי הכלל בכלום. שהרי אף על פי שכתב  אדם כי יהיה בעור בשרו וכן נגע צרעת וכן נגעי ראש וזקן וקרחת וגבחת לא נכללו יחד בשום מקום להיות שוין. וחזר והוציא אחד מהן. הילכך מדה אחרת היא שלמדנו הלכה [למשה] מסיני שאין למשוך עליה להחמיר. כגון זו במחיה והסגר שני. דאין דומין לכל אותן שהבאתי. 
וכן מכשפה לא תחיה, עונש שמענו לכל המכשפין שמומתין, ולא שמענו באיזו מיתה. ויצא אוב וידעוני מן הכלל והרי הכתוב מחייבו סקילה. הרי זה מלמד על כל הכלל של מכשפה לא תחיה לסקילה, וכרבי יהודה. ואפילו רבנן דפליגי התם בפרק ארבע מיתות על רבי יהודה, ומייתי לה מקראי דעלמא, לא פליגי אלא משום דאוב וידעוני שני כתובים הבאים כאחד. דליכתוב או אוב (וידעוני) [או ידעוני] ונילף מינייהו מאי טעמא כתבינהו לתרוייהו. הילכך אין מלמדין. ולרבי יהודה מלמדין כדמסיק התם. מיהו לרבנן להכי כתבינהו רחמנא דלמיגמר לשאר נסקלין דלא כתיב בהו אלא דמיהם בם, מאוב וידעוני דכתיב [בהו] באבן ירגמו אותם דמיהם בם. דמה דמיהם האמור שם סקילה דכתיב באבן ירגמו אותם אף כל היכא דכתיב דמיהם בם בסקילה. 
ונראה לי דהני פרשיות דויקרא דפר כהן משיח ופר העלם דבר ושל ציבור ושעיר נשיא וכשבה ושעירה דיחיד, דמסקינן אין חייבין חטאת אלא דבר שזדונו כרת ואזהרתו לאו כדאיתא בהוריות. ועיקרה בתורת כהנים. ודוקא בשאר מצות, אבל [ע"ז] יצתה לידון בעצמה כדאיתא בפרשת שלח לך, לא שייך הכא דבר שהיה בכלל ויצא לטעון טען אחר שהוא כענינו. דבשאר מצות בכל א' מפורש מכל מצות, מאחת בפר כהן גדול, בציבור אחת מכל מצות, וכן בנשיא וכן בהדיוט. הרי אין עבודה זרה בכלל. שהרי היא שקולה כנגד כל התורה ולא שייך בה אחת מכל מצות. אבל בפרשת שלח לך כתיב בעבודה זרה וכי תשגו ולא תעשו את כל המצות האלה. וגרסינן בפ"ב דהוריות דכולי עלמא מיהת כי כתיבי הני קראי וכי תשגו ותורה אחת, בעבודה זרה כתיבי מנלן אמר רבי יהושע בן לוי אמר [קרא] ולא תעשו את כל המצות איזוהי מצוה ששקולה ככל המצות הוי אומר זו עבודה זרה. דבי רבי ישמעאל [תני] אשר [דבר ה' אל משה וכתיב אשר] צוה ה' אילו מצות שהיא בדיבורו של הקדוש ברוך הוא וציוה על ידי משה זו עבודה זרה דאמר מר אנכי ולא יהיה לך מפי  הגבורה שמענו. הרי פירש לך בויקרא שאין עבודה זרה בכלל אחת ממצות. ונראה לי שכלל של שאר מצות צריך לפרט דחטאות דעבודה זרה, כדאיתא בפרק ב' דהוריות. ובפ"א דיבמות מתני ליה רבי יהושע בן לוי לבריה, תורה אחת יהיה לכם לעושה בשגגה והנפש אשר תעשה ביד רמה וגומר הוקשה כל התורה כולה לעבודה זרה. מה עבודה זרה דבר שחייבין על זדונה כרת וחייבין על שגגתה חטאת אף כל וכו'. כדמסיק התם דאף נשיא ומשיח וציבור ילפינן מינה. 
בר שהיה בכלל ויצא לטעון טען אחר שלא כענינו יצא להקל ולהחמיר 
כיצד ואיש [או אשה] כי יהיה בו נגע בראש או בזקן. והלא הראש והזקן בכלל עור ובשר היו. לאו דוקא בכלל כל עור הבשר, שיהו ראש וזקן מטמא שלא במקום שיער כקרחת וכגבחת שהן מקום שאינו ראוי לגדל שיער. כדאיתא במגילת נגעים אבל נתקין במקום שיער (כשער) [כשאר] עור הבשר. ואף זו מדה שהוצרכה לצאת משאר עור הבשר. שיש שיער ונידון בשיער לבן ולא בצהוב. אף הראש בכלל זה. אלא שפרט לה דין אחר להקל, שאין נידון בשיער לבן ולהחמיר בשיער צהוב שבעור הבשר אף במקום שיער טהור. 
דבר שהיה בכלל ויצא לידון בדבר החדש וכו' 
ושחט את הכבש במקום אשר ישחט החטאת (והאשם במקום קדוש) [ואת העולה במקום הקדש]. שאין תלמוד לומר כי כחטאת האשם וגו', אלא לפי שיצא לידון בדבר החדש בבוהן יד ובבוהן רגל ואוזן ימנית [יכול] לא יטעון מתן (הנאכלין) [דמים ואמורים] לגבי המזבח תלמוד לומר כחטאת מה חטאת טעונה מתן דמים ואימורים למזבח אף אשם כן. ודוקא [אותן] שמצותן מפורשת ומשונה משאר אשמות הוא דשייך למימר הכי. כדאיתא ביבמות, דבעי לדמויי אשת אח לדבר שהיה בכלל כל העריות ויצא לידון בדבר חדש. דנפק נפק ודלא נפק לא נפק כגון אחות אשה, דלא איצטריך "עליה" למיסרה. אבל דבר שהיה בכלל ולא יצא מן הכלל בפירוש, אלא שמריבוי הכתוב אנו מוסיפין עליו שום קדושה, אין לך בו אלא חידושו. דאדרבה כל שכן שהוא קדוש. [הואיל] וכל האשמות באים לכפר, ושל מצורע להכשיר, הייתי אומר אין לך בו אלא חידושו כמו ציפורים שלו קמ"ל. 
והא דחטאתו טעונה נסכים, דמו שהוא עיקר כפרה לא יצא לידון. אבל אשם שעיקר כל הקרבנות במתן דם על המזבח, וזה אשמו במתן בהונות ובקבלת יד בלא כלי, כיון דעיקר דמו לאו למזבח מפורש אלא להכשירו [יכול] לא יהא טעון מתן דם למזבח, ומעתה אף אימוריו לא יעלו למזבח דמי התירן, הילכך צריך להחזירו לדין שאר אשמות בהיקישא דחטאת. ותדע שהוא כך. דהא אשמו (נמי) דמצורע [נמי] טעון נסכים ועולתו אף על גב  דלא בא בנדר ונדבה. ולא סליק אדעתיה למימר דזה יציאה מן הכלל. כדאיתא במנחות פרק שתי מדות. אלא דוקא משום דעיקר תליית כפרה בדם. והיא יצתה לידון בדבר חדש נוצרך להחזירו לכללו. וזו מדה גדולה שהשמיענו מפסוק אחר שדין אשם זה כשאר אשמות, שלא היינו סבורים להטעינו קבלת כלי וזריקת דם למזבח אלא על ידי חזרת ההיקש. והיינו דתנן במסכת נגעים פרק אחרון, אשם מצורע שני כהנים מקבלין דמו אחד בכלי ואחד ביד וכו'. ובספרא דנפקא לן מקרא שכהן המקבל בכלי (קודם) למתן מזבח [קודם לכהן] שקבל ביד. ואף על גב דדרשינן בחטאת האשם להחזיקו לכללו, בספרא מקיש לה מה חטאת מן  החולין ביום וביד ימנית אף כאן כך. ונראה דהתם כדי נסבה, דעיקרה מהיקישא דזאת התורה לעולה ולמנחה וגומר נפקא כדאיתא בזבחים בסוף פרק דם חטאת ובמנחות פרק התודה: 
דבר הלמד מענינו 
כיצד איש כי ימרט ראשו טהור הוא יכול יהא טהור מכל טומאה. פירוש מכל מראות נגעים שנולדו בקרחת וגבחת. כשהוא אומר כי יהיה בקרחת וגומר, דבר הלמד מענינו אין טהור אלא מטומאת נתקים בלבד. ונראה לי דאע"ג דחלוקין בשתי פרשיות, עשאן הכתוב על ידי משמעות שאין צריך, כאילו פרשה אחת. דאטו משום שנקרח או נתגבח יהא טמא. אם כן כמה וכמה בני אדם (כ"י) באנו לטמא, וכל זמן שלא גילה לנו הכתוב לטמא הקרחים והגבחים מנין לנו לטמאן. לישתוק קרא מטהרתן דהא לא סלקא דעתין לטמא [אותן]. אלא שמעינן מינה לדרוש (מעין) [מענין] של מעלה, דנתקין מטמאין הראש בסימנייהו. יכול אפילו אם נולדו אותן סימנין במי שנקרח או נגבח קורא אני כאן צרעת הראש ת"ל טהור הוא. ובא הכתוב לחדש לו טומאה אחרת שנידון בפתוך ובשאר עור הבשר, ולהקל לענין זה שאם נעשה קרח וגבח שאין פוסין מזה לזה, ואין (מוני) [חצי] גריס הנולד בקרחת, וסמוך לו חצי גריס [שנולד] בגבחת שאין מצטרפין. שלכך חלקן הכתוב. וגם אין מטמאין בשער לבן, כולהו כדאיתא בספרא. והתם מפרש איזו היא קרחת ואיזו [היא] גבחת: ומה הביא רבי ישמעאל פסוק זה. והיה לו להביא [פסוק] המפורש יותר, כגון תנשמת דעופות ושרצים, ולא תגנוב, ולא תגנובו, דכל אחד למד מענינו. אלא בא ללמדינו חידוש זה כאן, דטהור הוא קרא יתירא. אף על פי שחלוק בשתי פרשיות דרשינן ליה מענינו של מעלה שמה שטימא למעלה כאן טיהר. ואף זו מדה שבא ללמדינו בהפך סברתינו: 
דבר הלמד מסופו 
ונתתי נגע צרעת בבית ארץ אחוזתכם. משמע בין בית שיש בו אבנים ועצים ועפר בין אין בו. וכשהוא אומר בסופו ונתץ את הבית עציו ואבניו ועפר הבית, למוד מסופו שאין מטמא אלא בית שיש בו אבנים ועצים ועפר. ובנגעים ובספרא מפרש כמה שיעור של כל אחד ואחד. ומדה [זו] למידה אותנו שלא נפרש ונתץ את הבית אבניו ועציו ועפרו באו. או אם הבית אבנים לבד, או עצים לבד, וכן עפר. אלא גלה לך הכתוב כאן על הבית האמור בענין שיהיה של שלשת המינין האלו. ואפילו לרבי יונתן דאמר משמע כאחד ומשמע נמי [כל אחד] בפני עצמו. מדהוה [ליה] למיכתב ונתץ את הבית והשליך הכל אל מחוץ לעיר. דמשמע באיזה בנין שנבנה, [מדכתב] פרטים אלו ש"מ דוקא. 
שני כתובים המכחישים זה את זה 
הרי כל אחד ספק, והשלישי מכריע ביניהם. הרי הוציא שניהן מספיקן, והעמידן השלישי על בוריין: 
ושלש עשרה מדות הללו מנאום רבינו הלל ורבינו שמואל זל"ע. ושלש עשרה מדות הללו לפי מה שכתבנו ללמדינו הפך סברתינו מעתה אין להקשות למה לא נמנים אתים גמים (רכין) [רקין], ושאר מדות, כגון ריבוי אחר ריבוי למעט, מיעוט אחר מיעוט לרבות, וסמוכין. לפי שנראה כל מצוה שכתובה בתורה והיא נדרשת ב"את", אין זו לימוד גילוי, ש"את" סתום הוא, וכן "גם" שאין מפורש, כמו גזירה שוה וכל אלו שדרש רבי ישמעאל, [אלא] מעצמך אתה מרבה את הנראה יותר. כגון את בשרו דטבילה לרבות שערו דאת הטפל לבשרו. וכן את בשרו דשור הנסקל דהיינו עורו. ואת הטפל לפריו דהיינו קליפי ערלה למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה. כדאיתא באין מעמידין בפלוגתא דרבי אליעזר ורבי יהושע בשרף עלין ובשרף פגין. [דאת] אין גילוי על השאר מצוה אלא מפרש יותר ומרבה, כגון חלב בהמה טמאה דנפקא לן מאת הגמל. ואיכא דלא דריש אתים. וכמה פעמים אשר ריבויא הוא ואיכא דאשר לא דריש לענין ציצית. וזימנין אפילו ו"יו דרשי לדברי הכל. ובכל [ובכלל] זה גמין נמי. 
וכן אכין ורקין כאילו ממעט בפסוק (ובכל זה וכן אכין ורקין כאילו ממעט בפסוק) עצמו, כמו "הוא" ו"היא" ו"זה" ו"זאת", (כולן) כתובה עם המצות לפרש, מה שעלה בדעתך לרבות על ידי שום סברא הרי אתה ממעטו מן המיעוט הכתוב אצלו. וכל אלו פירש המצוה. 
וכן ריבוי אחר ריבוי האמור בענין, כיון שלא פירש לן הכתוב בתיבה אחת את המדה (המידה בענין כיון שלא פירש לן התיבה בתיבה אחת המדה) וכתיב ריבוי אחד ותו לא צריך לרבויי מידי, והדר כתיב ריבויא אחריני, שמעינן מינה למעט בא אפילו משמעות הראשון, ותו היא בכלל פירוש המצוה האמורה בענין. אבל כל אלו ממרחק הביא לחמה, כההיא דמנחות פרק שתי מדות, חצי לוג מה היה משמש [וכו'] חצי לוג שמן לתודה. ובגמרא תניא רבי עקיבא אומר מה תלמוד לומר בשמן בשמן ב' פעמים אילו לא נאמר אלא בשמן אחד וכו', גבי תודה כתוב והקריב על זבח התודה חלות מצות בלולות בשמן ורקיקי מצות משוחים בשמן, ושמן דרבוכה לקמן דריש ליה (...) אילו לא נאמר אלא בשמן אחד הייתי אומר הרי הוא ככל המנחות ללוג, עכשיו נאמר בשמן ב' פעמים, הוי ליה ריבוי אחר ריבוי ואין ריבוי אחר ריבוי אלא למעט לחצי לוג. ופריך ריבוי אחר ריבוי, חד ריבוי הוא, דחד צריך לגופיה, אלא אילו לא נאמר בשמן כל עיקר הייתי אומר הרי היא ככל המנחות ללוג. עכשיו שנאמר בשמן [בשמן] הוי ריבוי אחר ריבוי ולמעט. דאי כתיב בחד שמן הוי ריבוי להוסיף לה שמן כדאיתא בפרק התכלת גבי חביתין על מחבת בשמן ריבה לה שמן, דמסקינן התם בשמן להוסיף לה שמן. דאי לקבוע לה שמן לא צריך כיון דכתיב על מחבת כמנחת מחבת. וכיון דמסתמא טעונה שמן, שמן תרי זימני למעוטי אתא כאילו מפרש שמן שהצריכתו תורה אפילו שמן כל שהו. וזהו פירוש של ריבוי אחר ריבוי בכל מקום. 
וכן אין מיעוט אחר מיעוט אלא לרבות. בסדר יומא פרק טרף בקלפי אמר רב דשחיטת פרה אדומה בזר פסולה. מיהו בכהן שאינו לא כ"ג ולא סגן כשירה. וטעמיה דרב משום דכתיב אלעזר וחוקה וכתיב ולקח אלעזר הכהן דלא איצטריך למיכתב אלעזר, אלא לומר לך דהוי מיעוט אחר מיעוט ולרבות אפי' כהן הדיוט. הלכה דמיעוט אחר מיעוט [היא אפי'] היכא דמשמעות קמא משמע מיעוט כי הדר כתב מיעוטא אחרינא משמע דהוי מיעוט אחר מיעוט ולא אמרינן דאיצטריך לגופה. דאע"ג דאיצטריך, היכא דגופה נמי משמע מיעוט כי הדר כתב מיעוט הוי מיעוט אחר מיעוט. כי הכא גבי פרה דאיצטריך לרב למיכתב אלעזר בשחיטה משום דשחיטת הקדשים כשירה בזר. וכיון דכתיב אלעזר וכתיב חוקה ש"מ דאפילו בדיעבד נמי פוסל זר. והשתא למה [הוצרך] בקבלה למיכתב אלעזר, אי למעט זר השתא דבקדשים כשירה בזר פסולה בפרה קבלה שפוסלת בקדשים בזר דאמר מר מקבלה ואילך מצות כהונה, אינו דין שתפסול (בתודה) [בפרה], ואם מיעט בקבלה בשחיטה ממילא שמעינן דפסולה בזר בפרה. הילכך הוי מיעוט אחר מיעוט ולרבות דאפילו בכהן הדיוט. וכהן הדיוט הוא דמרבינן, אבל לא ישראל דדי (לא) [לנו] לרבות מעלה אחת שירדה. דאהני אלעזר ודומיא דאלעזר, אבל ישראל כלל כלל לאו בכלל אלעזר. אבל כהן הדיוט בכלל אלעזר הוא לעבודה. 
וכן ההיא דאלו הן הנחנקין. דתנן התם, גנב מי שחצי עבד וחצי בן חורין רבי יהודה מחייב וחכמים פוטרים. וטעמא דרבי יהודה מאחיו לאפוקי עבדים. בני ישראל למעוטי למי שחציו עבד וחציו בן חורין [מבני ישראל למעוטי מי שחציו עבד וחציו בן חורין] (דמהני לרבות דאע"ג דישראל גמור) הוי מיעוט אחר מיעוט לרבות אפי' חציו עבד וחציו בן חורין דמהני לרבות דאע"ג דישראל גמור אינו, צד חירות יש בו. אבל עבדים אין לרבות, שכבר נתמעטו ממיעוט דאחיו. ואי לאו ההוא מיעוט הוי דרשינן מבני ישראל למעוטי עבדים. מבני ישראל למעוטי למי שחציו עבד וחציו בן חורין. 
ומיעוט אחר מיעוט דמרבינן בעינן לעולם שיהא הריבוי קצת מרבה והמיעוט יהיה במקומו, אלא לרבות דבר שאינו דומה למיעוט כלל. כההיא דפ"א דסנהדרין דתנן הקרקעות תשעה וכהן. ובגמרא מנא הני מילי אמר שמואל עשרה כהנים כתיבי בפרשה חד לגופיה הני הוו מיעוט אחר מיעוט. וחד לגופיה מאי צריך משמע כהן ולא ישראל. ואידך הוי מיעוט אחר מיעוט ולרבות אפילו כולן ישראל וכו'. מתקיף לה רב הונא בריה דרב נתן אימא חמשה כהנים וחמשה ישראלים. דכל תרי דרשינן חד לגופיה וחד מיעוט אחר מיעוט לרבות וכו'. וכדאיתא נמי במסכת מגילה פרק הקורא את המגילה עומד. ועמד בקושיא. ואף על גב דבעלמא היכא דתלתא מיעוטי כתיבי לא דרשינן במיעוט אחר מיעוט לרבות, אלא כולהו למיעוטי. הכא גבי הקדש כיון דאיכא למידרש כל תרי ותרי למיעוט אחר מיעוט. ולא אשכחן מידי אחרינא דרשינן. 
ומנא תימרא דתלתא מיעוטי כולהו למיעוטי. דתניא בהמצניע אם נפש אחת תחטא בשגגה נפש תחטא ולא שתים, אחת תחטא ולא שתים, בעשותה יחיד שעשאה חייב שנים שעשאוה פטורים. וגרסינן בהוריות הלכה ראשונה, נפש תחטא, אחת תחטא בעשותה תחטא. הרי אלו מיעוטין. תולה בבית דין פטור בעצמו חייב וכו'. עד ומאן שמעינן דדריש מיעוטי רבי יהודה, דתניא רבי יהודה אומר זאת, היא, העולה, הרי אלו [שלשה] מיעוטין וכו'. ובהוריות ירושלמי בתחילתו, נפש תחטא אחת תחטא ובעשותה תחטא הרי אילו מיעוטין. התולה בעצמו חייב בבית דין פטור. בכל אתר את אמר מיעוט אחר מיעוט לרבות והכא את אומר מיעוט אחר מיעוט למעט. אמר רב מתנה שניה היא, דהכא מיעוט אחר מיעוט [אחר מיעוט]. 
וגרסינן בפ"א דמנחות הלכה קמץ בשמאל פסל. ובגמרא מנא הני מילי א"ר זירא דאמר קרא ויקרב את המנחה וימלא כפו ממנה. כף זה אינו יודע מהו כשהוא אומר על כף הכהן השמאלית, כאן שמאלית הא כל מקום שנאמר כף אינו אלא ימין. והאי מיבעיא ליה לגופיה. שמאלית אחרינא כתיבה, ואימא אין מיעוט אחר מיעוט אלא לרבות שמאלית אחרינא כתיב, ואימא מה כאן שמאלית אף בעלמא נמי שמאלית. ארבע שמאלית כתיבי תרי בעני ותרי בעשיר: בכל חד אמרינן חד לגופיה ואידך כאן שמאלית הא בעלמא ימין: וליכא למידק דהכא נמי דחד לגופיה, מכל מקום ליהוי אידך מיעוט אחר מיעוט. ליכא למימר הכי דכיון דכף סתם כתיב בעלמא בקומץ מנחה והכא כתיב שמאלית, אי לא כתב שמאלית אחרינא נילף מהכא מה כאן שמאל אף לענין קמיצה נמי, להכי (כתבתי) [כתביה] דדוקא הכא הא בעלמא דוקא ימין. ואיצטריך גבי עשיר למיכתב תרי שמאל ולגבי עני, איכא למימר שום צריכותא. ואחר שיטה זו אין לשאול למה לא מנה רבי ישמעאל מדה זו, מפני שבגוף המצוה קאי. 
ונראה לי דוי"ו מוסיף על ענין ראשון וכן סמוכין דהוי בכלל דבר הלמד מענינו שהכתוב עשהו כאילו [היה] ענין אחד. והסמוכין אי דמשנה תורה משום דמוכח ומופנה, אי בכל התורה דריש סמוכין, כיון דסמוכין אין הפרש ביניהם. אי נמי דאיכא למתמה אקרא דאיבעיא [ליה] למיכתביה בהדי דדמי ליה בפרשה וכתבה בשאר. כההיא דפרק ארבע מיתות ומייתי לה בהבא על יבמתו, אמר ליה רבינא לרבא המערה בבהמה מהו אמר ליה אם אינו ענין להך העראה הכתובה גבי אחות אב ואחות אם דאתיא בהקישא דרבי יונה. והעראה בנדה כתיבא התם, תניהו ענין להעראה דבהמה. ומסקינן מכדי בהמה חייבי מיתת בית דין היא, מאי טעמא כתיב העראה דידה בחייבי כריתות, ליכתוב גבי מיתות בין דין וליליף מיתת בית דין ממיתת בית דין. ומשני איידי דכוליה קרא לדרשא אתא כתב נמי מילתא דדרשא. הוי בכלל דבר הלמד מענינו. 
ומדת הקש כבר כתבתי (פ"א) כי בכלל דבר שהיה בהכלל ויצא מן הכלל ללמד שללמד על הכלל כולו יצא להקישו לו, וכל שכן כששתי תיבות תלויות זו בזו. כגון כחטאת כמנחה והיה לכהן כאשם. ואם גנב יגנב היקישא הוא, כדאיתא במרובה הלכה ראשונה. וכההיא דאלו מקומן דתנן זבחי שלמי ציבור שחיטתן בצפון ונאכלין [לפנים מן הקלעים] לזכרי כהונה. ובגמרא [אייתי לה] מהיקישא דכתיב שעיר עזים אחד לחטאת ושני כבשים לחטאת מה חטאת לזכרי כהונה אף זבחי שלמי ציבור. ועל עולותיכם ועל זבחי שלמיכם, מה עולה בצפון אף זבחי שלמי ציבור [בצפון]. מה עולה קדשי קדשים אף זבחי שלמי ציבור קדשי קדשים, לאוכלן לפנים מן הקלעים, וכמה וכמה וכיוצא בהן. ובכלל זה מקרא נדרש לפניו ולאחריו, או לפני פניו, כולם בכלל דבר הלמד מענינו. 
ורבי ישמעאל דדריש כל התורה בכלל ופרט. הוא הדין בריבה ומיעט, כדאיתא בכמה דוכתי [דבי רבי ישמעאל תני] במים במים ב' פעמים אין זה כלל ופרט אלא ריבה ומיעט. ומאן דדריש נמי התורה בריבה ומיעוט אית ליה כלל ופרט. כדאיתא בנזיר בתחילת פרק שלשה מינין. 
ורבינו הילל הביא לכל מדה ומדה וכיוצא בה במקום אחר. ואחי הרב רבי מאיר הוסיף גם הוא להביא הרבה. ובמדות שלשים ושתים שיסד רבי אליעזר בנו של רבי יוסי הגלילי בכל מדה שדרש שהאגדה נדרשת, דרש והביא כיוצא בו. 
גרסינן באלו טריפות הלכה ניקבה [הקיבה] א"ר יצחק בר נחמני חלב שע"ג הקיבה כהנים נהגו בו היתר כרבי ישמעאל שאמר משום אבותיו, וסימנך רבי ישמעאל כהנא ומסייעי כהני. ורמינן התם דרבי ישמעאל אדרבי ישמעאל. ומשני משום אבותיו וליה לא סבירא ליה. שמעינן מינה דכל היכא דבמשנה וברייתא [מביא] רבי ישמעאל סתם, כהן היה בין הראשון בין האחרון. ומשני התם מאי מסייעי כהני, דקא מוקים ברכה (בהלויים) [בהכהנים] במקום ישראל דכתיב ואני אברכם. 


ערכי תנאים ואמוראים רבי ישמעאל בן אלישע 
======================================= 
רבי ישמעאל בן אלישע. 
[חליצה, אי כדין דמי] 
גרסינן פרק מצות חליצה הלכה חלצה בלילה רבה בר חייא בכוספאה עבוד אעובדא ביחידי בלילה אמר שמואל כמה רב גובריה דעביד כיחידאה. אי מוק סתמא תניא אי לילה סתמא תנן דכשירה. אלא יחידי קא קשיא ליה היכי עביד כיחידי. דיחידאה (קשיא ליה) [קתני לה]. דתנן במתניתין חלצה בשנים או בלילה ונמצא [אחד] מהן קרוב או פסול חליצתה פסולה, רבי שמעון ורבי יוחנן הסנדלר מכשירין. מעשה שחלצה בינו לבינה בבית האסורין ובא מעשה לפני רבי עקיבא והכשירה. ואי תימא כולהו נמי יחידאה היא דתניא אמר רבי ישמעאל ב"ר יוסי אני ראיתי את רבי ישמעאל בן אלישע שחלץ במוק ביחידי בלילה. אלמא רבי ישמעאל ב"ר יוסי ראה את רבי ישמעאל בן אלישע כשהוא גדול. דאי כשהוא קטן היו אומרים לו "אין מביאין ראייה מן הקטן". 
ואם רבי ישמעאל זה הוא חבירו של רבי עקיבא, שרבי יהושע פדאו ברומי, יכול להיות שהאריך ימים הרבה. שהרי רבי ישמעאל ב"ר יוסי בא ללמוד תורה לפני רבי. כדאיתא בההוא פירקא במעשה דאבדן דאמר אני ישמעאל ב"ר יוסי שבאתי ללמוד תורה מרבי. ורבי עקיבא כבר נפטר ימים רבים שהרי רבי נולד סמוך לפטירתו. וכבר כתבנו כי רבי ישמעאל נהרג עם רשב"ג הראשון ובאתה שמועה אצל רבי עקיבא. הרי הוכחה שלימה ששני רבי ישמעאל בן אלישע היו. הראשון ששימש בכהונה גדולה עוד בבנין הבית קיים והשני שנפדה. 
ומפני שאין לי ראייה ברורה לברר על רבי ישמעאל בן אלישע זה מיסתפינא למיכתב שהוא שלישי. כי תימה היא לומר שרבי ישמעאל סתם היה בימי רבי ובימי רבי ישמעאל ב"ר יוסי. ואי אפשר לפרש ההיא דאמר רבי יוחנן בחזקת הבתים א"ר יוחנן שמעתי מהולכי אושא, שרבי יוחנן ראה אותו רבי ישמעאל. כדמסקינן מאן הולכי אושא רבי ישמעאל. דהיינו ודאי רבי ישמעאל דמתניתין דפליג על רבי עקיבא בפירא רבא ובפירא זוטא. אלא ה"פ, שמעתי משם הולכי אושא, כי רבי יוחנן נולד בימי רבי כדאיתא בפרק בתרא דסדר יומא. 
קשיא לי אני הסודר במאי פליגי שמואל ורבה בר חייא כיטספאה והני תנאי. דהא כולי עלמא מודו דחליצה כדין. כדאיתא לימא דמר סבר מקשינן ריבים לנגעים ומר סבר לא מקשינן. ומסיק לא דכולי עלמא לא מקשינן, מיהו ריבים נינהו. ובפרק קמא דסנהדרין דיני ממונות בשלשה. ובגמרא תנו רבנן דיני ממונות בשלשה ואם היה מומחה לרבים דן אפילו יחידי, ומסקינן התם דדיניה דינא ואפילו טעה ובלבד בשיקול הדעת. ואמר רבי אבהו התם שנים שדנו דיני ממונות דברי הכל אין דיניהן דין. ופליג עליה שמואל ואמר שנים שדנו דיניהן דין אלא שנקראו בית דין חצוף. ופליגי נמי תנאי בהא. רב אחא בריה דרב איקא אמר מדאורייתא חד נמי כשר דכתיב בצדק תשפוט עמיתך אלא משום יושבי קרנות. 
והשתא מצות חליצה מאי היא, מדאורייתא בעינן שלשה כדתנן מצות חליצה בשלשה דיינין ואפילו שלשתן הדיוטות. מיהו בעינן שיודעין להקרות כעין דיינין. כדמסקינן בגמרא. ותניא נמי הכי ודרשינן לה מקראי. ורבי יהודה דאמר (בפרק הדר) [בחמשה] ולדברי הכל בשלשה וגזירת הכתוב ואפילו לעכב. [כדתנן] חלצה בשנים או בשלשה ונמצא אחד מהן קרוב או פסול חליצתה פסולה. [רבי שמעון ורבי יוחנן הסנדלר מכשירין] ובגמרא אמר רב יוסף בר מניומי אמר רב נחמן אין הלכה כאותו הזוג. ופרכינן והא אמרה רב נחמן חדא זימנא דאמר רבא אמר רב נחמן הלכה מצות חליצה בשלשה צריכה דאי איתמר בהא הוה אמינא ה"מ לכתחילה אבל דיעבד אפילו תרי נמי קמ"ל. ואי אשמעינן בהא ה"א הני מילי דיעבד אבל לכתחילה בעי ה' קמ"ל, אלמא מצות חליצה לעכב בג'. 
ותנן נמי בשלהי פ"ב דיבמות מיאנה או שחלצה בפניו (לא) ישאנה מפני שהוא ב"ד, ובגמרא טעמא דב"ד דהיינו שלשה הא בתרי לא וכו' עד היא גופא קמ"ל לאפוקי ממ"ד מיאנה בשנים קמ"ל בשלשה דומיא דחליצה. ובפרק ב"ש נמי פסיק רב נחמן דאין הלכה כרבי יוסי ב"ר יהודה וכרבי אליעזר ב"ר שמעון שמכשירין מיאון בשנים. ומייתינן לה נמי להאי פיסקא [בפרק] מצות חליצה. הרי ביררנו כי חליצה ומיאון שוין לענין בית דין של שלשה. 
ותנן נמי התם בשלהי כיצד אשת אח, מיאנה או שחלצה ישאנה. וקתני רישא החכם שאסר את האשה בנדר על בעלה הרי זה לא ישאנה מיאנה וכו'. ובגמרא אסיק ומשום חשד לא ישאנה (דביחיד) [וביחיד] מומחה מוקמינן למתניתין. דאמר רב יהודה א"ר יוחנן דהפרת נדרים ביחיד מומחה. אבל מיאנה או שחלצה בפניו ישאנה מפני שהוא בית דין, ואפילו מומחה יחידי. משום דאין ממאנין ואין חולצין בפניו עד שיהיו שלשה. כדמסקינן בפרק בית שמאי ביבמות. דתניא בית שמאי אומרים בבית דין ובית הילל אומרים בבית דין ושלא בבית דין. ואלו ואלו מודים שצריך שלשה. רבי יוסי ב"ר יהודה ורבי אלעזר ב"ר שמעון [מכשירין] בב'. ואמר רב יוסף בר מניומי אמר רב נחמן אין הלכה כאותו הזוג. 
ותימה דבדיני ממונות כתיבי שלשה כדאיתא [בסנהדרין] ואפילו הכי אמר שמואל שנים שדנו והן הדיוטות דיניהן דין אלא שנקראו בית דין חצוף. דאי במומחה אפילו יחיד נמי דבהא אפילו רבי אבהו נמי מודה. ולרבי אבהו נמי כיון דבתלתא כתיבי יחיד מומחה מנלן. והא עירוב פרשיות כתוב כאן. והתם מומחין נינהו. ואם משום בצדק תשפוט את עמיתך, דאפילו יחיד [משמע], הא רבי אבהו לית ליה מקראי, אי לאו משום נעילת דלת. דומיא דשלשה הדיוטות: דשמואל לא קשיא כולי האי. דאיכא למימר תלתא בעינן משום שיקול הדעת. וכי לא פליגי דייני איכא למימר דבמקום תלתא קיימי וכתלתא דמו: אלא דרב אחא בר איקא תימה (הכי) [היכי] מוקי למשנה וברייתא דכולי עלמא תלתא בעינן. וכי רב אחא בריה דרב איקא מוקי לקראי בהדיוטות, וקרא דבצדק תשפוט את עמיתך ביחיד מומחה. ואי קסבר אין עירוב פרשיות כתוב כאן (אלא) [ולא] בעינן תלתא מומחה אלא בגזילות וחבלות, אטו דכולהו תנאי לית ליה. ותו דתניא אם היה מומחה לרבים דן אפילו יחידי דמדאורייתא (לא) בעי מומחה. 
ותו לרבי אבהו (ואמר) [דאמר] שנים שדנו אין דיניהן דין, כיון דאין דיניהן דין לכולי עלמא, וחליצה היינו דינין אמאי איצטריך למיכתב בחליצה תלתא. ונראה לי דאפילו יחיד מומחה ממעט. ולא ידענא מנלן לרבי אבהו דיחיד מומחה דן, או מדרבנן או מדאורייתא. דמדאורייתא מנלן. בשלמא קיום שטרות בשלשה, משום דלא ליהוי כעדות אלא כבית דין. כמו שפירש רש"י דאפילו יחיד מומחה דדן דיני ממונות ומיפר נדרים, בקיום שטרות לא מצינו פחות משלשה משום האי טעמא. ואפילו שנים דלשמואל דיניהן דין לקיום שטרות תלתא בעינן. כדאיתא בפרק שני דכתובות ובפרק זה בורר. 
גרסינן בראש השנה, ראוהו שלשה והן בית דין יעמדו שנים ויושיבו מחביריהם אצל היחיד ויאמרו מקודש שאין היחיד נאמן על ידי עצמו. דסלקא דעתך הואיל ותניא דיני ממונות בשלשה ואם היה מומחה לרבים דן אפילו ביחיד, הכא סלקא דעתין ניקדשיה ביחיד, דהא משפט כתיב ביה כדאיתא התם, קמ"ל. ופריך ואימא נמי. ופרקינן אין לך מומחה [לרבים בישראל יותר ממשה רבינו וקאמר ליה רחמנא עד דאיכא אהרן בהדך]. ופירש רבינו הלוי דאין ללמוד מכאן שיהא קידוש החודש בשנים. דלא אתא לאשמועינן אלא דיחיד מומחה אינו מקדש. ומשה ואהרן דכשרים, משום דהתם (איכא) [ליכא] למיחש לבית דין שקול, דהא על פי הדיבור קידשו אז. הילכך לדורות אי אפשר אלא בשלשה. אלמא אי לאו גזירת הכתוב יחיד מומחה יקדש החדש דילפינן מדיני ממונות. ומנלן דבדיני ממונות מדאורייתא, אי מדרב אחא בריה דרב איקא אפילו אינו מומחה. ומ"מ קידוש החדש אשכחן תלתא לעיכובא. חליצה נמי אשכחן שם תלתא כדמפרש בשמעתא גופה מאי טעמא לא הוי עיכובא (ו)עד דאיכא תלתא, כיון דחליצה בכלל ריבים ממילא תלתא בעינן. או יחיד מומחה. השתא דמפרש בה תלתא מאי טעמייהו דמאן דמכשיר ביחיד. 
בירושלמי בתחילת [פרק] מצות חליצה, אית [תניי] תני גבי חליצה בגרים כשירה. ואית תנייא תני חליצה בגרים פסולה. למאן דאמר כשירה, כמאן דאמר בישראל לרבות את הגרים. ולמ"ד פסולה כמ"ד בישראל פרט לגרים. אית תניי תני חליצה בשנים כשירה אית תניי תני פסולה. מאן דאמר כשירה כמ"ד חליצה בגרים כשירה. ומ"ד פסולה כמ"ד חליצה בגרים פסולה. ואפילו למ"ד חליצה בגרים כשירה מודה בשנים שהיא פסולה. שהרי דיני ממונות כשירה בגרים ופסולה בשנים. אית תניי תני חליצה בלילה פסולה ואית תניי תני כשירה. דמאן דתני חליצה בלילה כשירה כמ"ד חליצה בגרים כשירה. ומ"ד פסולה כמ"ד חליצה בגרים פסולה. ואפילו כמ"ד בגרים כשירה מודה הוא בלילה שהיא פסולה שהרי דיני ממונות כשירה בגרים ופסולין בלילה. אית תניי תני והוא שיהיו הדיינים יודעין לקרות ואית תניי תני אפילו אין יודעין לקרות. והוא שיודעין לקרות עד שלא סמכוה למקרא. מ"ד אף על פי שאינו יודע לקרות משסמכוה למקרא "וענתה ואמרה". אין ענייה אלא על פי אחר. א"ר יוסי ובלבד מפי הדיין ולא עבדין כן. גימגום [=וצ"ע]: 


ערכי תנאים ואמוראים רבי ישמעאל בנו של רבי אלעזר בן עזריה 
======================================================== 
רבי ישמעאל בנו של רבי אלעזר בן עזריה. 
גרסינן בסדר יומא בפרק אחרון הלכה דפקוח נפש. וכבר היו רבי ישמעאל ורבי עקיבא ורבי אלעזר בן עזריה מהלכין בדרך, ולוי הסודר וישמעאל בנו של רבי אלעזר בן עזריה מהלכין לפניהן. ונשאלה שאלה לפניהם מניין לפקוח נפש שדוחה את השבת (ונהגו) [ונענו] לו. והשיבו מה שהשיבו. ואני תמה מאי קמ"ל דישמעאל בנו של רבי אלעזר בן עזריה ולוי הסודר היו מהלכין לפניהן, והלא לא השיבו כלל, ומאי אתא לאשמועינן. ונראה לי דרצה לומר שאף הם ראויין היו לישאל ויודעין להשיב, אלא שאין [רשות להם] להורות לפני רבותם הזקנים. ועיין למעלה בסדר רבי יונתן בן יוסף כי שם פירשתי הלכות פקוח נפש. 


ערכי תנאים ואמוראים רבי ישמעאל בנו של רבי יוחנן בן ברוקה 
======================================================== 
רבי ישמעאל בנו של רבי יוחנן בן ברוקה. 
גרסינן ביבמות בפרק הערל איזהו פצוע דכא כל שנפצעו ביצים שלו ואפילו באחת מהן. ובגמרא תנו רבנן איזהו פצוע דכא כל שנפצעו ביצים שלו ואפילו אחת מהן אפילו נמקו ואפילו חסרו א"ר ישמעאל בנו של רבי יוחנן בן ברוקה שמעתי מפי חכמים ביבנה כל שאין לו אלא ביצה אחת אינו אלא כסריס חמה וכשר. ובירושלמי דהערל, לא סוף דבר נפצעה אלא אפילו נימוקה אפילו יבשה אפילו חסרה. תני רבי ישמעאל בנו של רבי יוחנן בן ברוקה שמעתי בכרם ביבנה כל שאין לו אלא ביצה אחת ואינו מוליד זהו סריס חמה א"ר יסא שמעתי הלכה כרבי ישמעאל בנו של רבי יוחנן בן ברוקה, ולית אנא ידע מן מאן שמעית. א"ר אמי ולא ידע רבי יסא [ממאן] שמע לה מן בר נש זעיר. שמואל אמר אם יבוא לפני בעל ביצה אחת מכשירו אני. רב הונא אמר דו סבר כרבי ישמעאל בנו של רבי יוחנן בן ברוקה. א"ר יודן ב"ר חנן ובלבד של ימין. אתא קומי רבי [אימי] אמר ליה אין הי' ברחא דאת שרי ליה. אלא הדה שמע דלא מוליד, והוה רבי זעירא מקלס ליה דהוא מקיים מילתא של פצוע דכא. ומילתא דפשיטא לן בגמרא דידן, פלוגתא היא בירושלמי. 
ומסקינן אמר רב יהודה אמר שמואל פצוע דכא בידי שמים כשר. [אמר רבא] היינו דקרינן פצוע ולא הפצוע. ופירש רש"י דאי הוה כתיב "הפצוע" הוה משמע דמעיקרא כגון ממעי אמו [בידי שמים]. על ידי ברד ורעמים. במתניתא תנא נאמר לא יבוא פצוע דכא ונאמר לא יבוא ממזר, מה ממזר בידי אדם אף כאן על ידי אדם. ובירושלמי אית תניי תני בין בידי אדם בין בידי שמים. אמר רבי יוסי בר בון לא יבוא ממזר לא יבוא פצוע דכא וכו' כדמסיק התם. 
גרסינן בפסחים פרק אלו עוברין, וכמה שיעור עיסה בחטים קבים ובשעורים שלשה קבין וכו'. ועוד והא תניא רבי ישמעאל בנו של רבי יוחנן בן ברוקה אומר בחיטים שלשה קבין ובשעורים ארבעה קבים. לא קשיא הא בחסיכתא הא במעליתא. נמצא שהשעורים שליש הן פחותין מן החטים. והיינו חיטים דארץ ישראל ושעורים של ארץ ישראל. דאילו שעורים אדומיות אינן כמחצית חיטין. כדתנן בכתובות פרק אף על פי המשרה את אשתו על ידי  שליש לא יפחות לה מקבים חיטים או מארבעה [קבים] שעורים. א"ר יוסי לא פסק לה שעורים כפלים בחיטים אלא רבי ישמעאל שהיה סמוך לאדום, מפני ששעורים אדומיות רעות. 
וקשה לי ההיא דמסכת פיאה פרק מאימתי כל אדם מותרין בלקט. ומייתינן [לה] בבכל מערבין, אין פוחתין לעני בגורן מחצי קב חיטים וקב שעורים. אטו התם בשעורים אדומות שיערו, שינויא דסתמא כרבי ישמעאל, דהתם בארץ ישראל קיימינן. ואמאי לא שיערו בשליש. וי"ל כיון דכתיב ושבעו תן להן כדי שובען, כיונו לעין יפה בכל שעורים להשוות את השיעור לעין טובה. ירושלמי, מהו לאדום לדרומה. הירושלמי משמע שסמוך לאדום בארץ ישראל. שאדום היה בדרום ארץ ישראל: 


ערכי תנאים ואמוראים רבי ישמעאל ב"ר יוסי 
======================================= 
רבי ישמעאל ב"ר יוסי. 
חכם גדול היה בכל דבר וממלא מקום אבותיו בתורה ובמעשים. ואף פותר חלומות היה כאביו רבי יוסי כדאיתא בירושלמי דמעשר שני פ"ח במדרש איכה רבתי כמה דברים אמורים שפתרו לחולמי חלום. וכולם כיוונו לאמיתו. וכדאיתא בגמרא דידן, דאמר ליה ההוא מינא "אמרי לי דאית לי נכסי בקפודקיא". התם בירושלמי מפרש, חד בר נש אתא לגבי רבי יוסי בר תחליפא אמר ליה (חלמית) [חמית] בחלמי מתמר לי איזיל לקפודקיא, ואת משכח מדליה דאביך וכו'. שני מעשים היו. 
גרסינן במגילה ירושלמי פרק הקורא את המגילה עומד, רבי זעירא אומר בשם רבי חננאל אפילו רגיל בתורה כעזרא לא יהא הוגה מפיו כמה שנאמר בברוך מפיו יקרא את כל הדברים ואני כותב על ספר ובדיו וכו'. עד רבי ישמעאל בר יוסי אמר יכול אני כתב כל קרייה מפומי. רבי חייא רבא אמר יכול אנא כתב כל קרייה בתרין מנוי וכו'. שמע רבי ואמר אשרי הדור שאתם בתוכו. 
גרסינן בפרק במה טומנין, אמר רב הונא אמר רב אסור להטמין את הצונן ויתיב רבי וקאמר אסור להטמין את הצונן אמר לפניו רב ישמעאל ב"ר יוסי אבא התיר להטמין את הצונן. פירוש מפני החום. ונראה אפילו בשבת, אמר רבי כבר הורה זקן. פירש רש"י זקן דהיינו רבי יוסי. ומייתינן להא נמי בסנהדרין פרק זה בורר. אמר רב פפא בוא וראה כמה מחבבין זה את זה שאילו רבי יוסי קיים היה כפוף ויושב לפני רבי דהא רבי ישמעאל ב"ר יוסי ממלא מקום אבותיו. פירש רש"י גדול כאבותיו כפוף ויושב לפני רבי מפני כבוד הנשיאות ולא היה מורה בפניו ואף על פי שגדול ממנו. (וקאמר "כבר הורה זקן,  הזקן גדול", ומנשאו עליו, כן פירוש [דברי] רש"י). 
ואין להבחין כל הצורך על מי אמר רש"י אף על פי שגדול ממנו. אם על רבי ישמעאל דין  הוא שלא יורה כיון שגדול הימנו. ואם על רבינו הקדוש, אפשר שיהא רבי גדול מרבי יוסי. והכי גרסינן בכתובות פרק הנושא את האשה בסוף הלכה דאשכבתא דרבי דאמר רבי כמה גדולים מעשה רבי חייא, וא"ל רבי שמעון ברבי אפילו ממך א"ל אין, א"ל רבי ישמעאל ב"ר יוסי אפילו מאבא, א"ל חס ושלום לא תהא כזאת בישראל. ואם נאמר במעשים ולא בתורה [ניחא]. 
ה"ג בפרק דיני ממונות ובפרק הניזקין, מימות משה רבינו ועד רבי לא מצינו תורה וגדולה במקום אחד. ואף על פי שיש לדחות ששתי המעלות באיש אחד [לא מצינו], אבל מעלה בתורה היתה, שהרי רבי אמר על רבי אלעזר ב"ר שמעון גדול ממנו היה בתורה. כמו שכתבתי בסדר רבי יהודה הנשיא דהיינו רבי, ובתחילת הספר. מיהו ה"ג בפרק כל היד במעשה דרבי חייא בר ביסא, דא"ל רבי ישמעאל בר יוסי זהו שאומרים עליו אדם גדול הוא היאך מניחין דברי הרב ושומעין דברי התלמיד. ורבי קרא לרבי יוסי (ב"ר) [ברבי] פירוש גדול הדור. כדאיתא בראשית הגז דא"ר אלמלא דברי ב"ש וב"ה דברי תורה ודברי בריבי דהיינו רבי [יוסי] דברי קבלה אנו כריבי שמעינן. מיהו התם משום הכרעה דאמרה משום חגי זכריה ומלאכי. 
[קטנה שחלצה] 
גרסינן ביבמות פרק מצות חליצה קטנה שחלצה תחלוץ משתגדיל ואם לא חלצה חליצתה פסולה אמר רב יהודה אמר רב זו דברי רבי מאיר דאמר איש כתוב בפרשה ומקשינן אשה לאיש. אבל חכמים אומרים איש כתיב בפרשה אבל אשה בין גדולה בין קטנה. ומאן חכמים רבי יוסי וכו'. והתם כל מעשה אבדן עד אדהכי אתאי יבמה קמיה דרבי א"ל רבי לאבדן פוק בידקה. בתר דנפיק א"ל רבי ישמעאל ב"ר יוסי כך אמר אבא איש כתיב בפרשה אבל אשה בין גדולה בין קטנה. וכך עשה רבי מעשה. ומסקינן התם א"ר אמי מדבריו של רבי [נלמוד] קטנה חולצת כפעוטות. רבא אמר עד שתגיע לעונת נדרים, ופירש רש"י שנה אחת קודם לזמן שתי שערות. 
וגרסינן נמי בפרק המקבל אמר רבא שלש מדות בקטן צרור וזורקו אגוז ונוטלו זוכה לעצמו ואינו זוכה לאחרים. וכנגדו בקטנה מתקדשת למיאון. הפעוטות מקחן מקח וממכרן ממכר במטלטלין וכנגדן בקטנה מתגרשת בקידושי אביה. הגיעו לעונת נדרים נדריהן נדרים והקדשן הקדש, וכנגדו בקטנה חולצת. ולמכור בנכסי אביו עד שיהא בן עשרים. נראה לי דרבא אליביה דרבי יוסי אמרה כרבי ישמעאל בנו שהעיד משמו וליה לא סבירא ליה. והא דפרק התקבל איידי דקאי במילי דקטן נקט רבא למילתיה בהני תלת מיליה ואליבא דרבי ישמעאל ב"ר יוסי, וליה לא סבירא ליה. והילכתא עד שיביא שתי שערות. איכא למימר סיומא דמילתא דרבא היא. דתימה לפרש דרבא פליג אדרב נחמן רביה, דפסק בבבא בתרא פרק מי שמת אמר רב נחמן אמר שמואל בודקין לקידושין לגירושין לחליצה ולמיאונין, ולמכור בנכסי אביו עד שיהא בן עשרים. ומסקינן לחליצה לאפוקי מדרב יוסי דאמר איש כתוב בפרשה אבל אשה בין גדולה בין קטנה קמ"ל דלא כרבי יוסי. ותו מסקינן והילכתא תוך הזמן כלפני הזמן, והלכה כגידול בר מנשיא, והילכתא כמר זוטרא, והילכתא כאמימר, והילכתא כרב נחמן אמר שמואל בכולהו. וגרסינן בפרק בא סימן, תינוקת שהביאה שתי שערות חייבת בכל מצות האמורות בתורה או חולצת או מתיבמת וכן תינוק וכו'. ובגמרא וכיון דתנא חייבת בכל המצות או חולצת או מתיבמת למה לי לאפוקי מדברי ר' יוסי דאמר איש כתיב בפרשה וכו'. סתמא דבא סימן כסתמא דמצות חליצה. 
ותימה הא דאמר רב יהודה אמר שמואל זו דברי רבי מאיר אבל חכמים אומרים וכו'. דמדקאמר זו דברי רבי מאיר אבל חכמים אומרים, משמע וליה לא סבירא ליה. דהא קא מסיים אבל חכמים אומרים אשה אפילו קטנה. ו(א)שמעינן ליה לשמואל דהיכא דאמר בהאי לישנא אבל חכמים אומרים וכו' אפילו אי יחידאה היא סבר ליה כוותיה. דהכי גרסינן בפרק אותו ואת בנו. תניא אותו ואת בנו נוהג בנקיבות ואינו נוהג בזכרים חנניא אומר נוהג בין בזכרים בין בנקיבות. אמר רב הונא בר חייא אמר שמואל הלכה כחנניא וכו'. עד ואזדא שמואל לטעמיה דאמר שמואל זו דברי [רבי] יהודה אבל חכמים אומרים וכו', ומאן חכמים חנניא, שמע מינה כיון דיחידאה קאמר בלשון חכמים כאילו יחיד אצל רבים. כההיא דפרק כיסוי הדם, ראה רבי דבריו של רבי מאיר באותו ואת בנו ושנאן בלשון "חכמים" וראה דבריו של רבי שמעון בכיסוי הדם ושנאן בלשון "חכמים". ותימה [=ורחוק] לומר דאמוראי פליגי אליביה דשמואל. 
מיהו ביבמות פרק אלמנה לכהן גדול, בפלוגתא דרבי יוסי ורבנן בבת ישראל שנישאת לכהן ומת והניחה מעוברת לא יאכלו עבדיה בתרומה מפני חלקו של עובר דברי רבי יוסי. ורבה ורב יוסף מפרשי טעמא בגמרא. ומסקינן אמר רב יהודה אמר שמואל זו דברי רבי יוסי אבל חכמים אומרים וכו'. ופרכינן זו ולא סבירא ליה וכו' עד אלא זו וסבירא ליה. הכא נמי איכא למימר זו דברי רבי מאיר וסבירא [ליה], משום דסתם לן מתניתין כוותיה הכא ובפרק בא סימן. מיהו הא קשיא לי, דאי יחידאה קאמר אבל חכמים אומרים. דבההיא דיבמות רבים נינהו. וסבירא ליה דאפילו הכי הלכה דעובר כמאן דאיתיה דמי. ולטעמא דאמר המזכה לעובר קנה. ומיהו הא פיסקא דגמרא לא קנה. 
וכמו שכתבתי דרבא אליביה דרבי יוסי אמרה למילתיה, נראה לי כי היכי דלא תקשי דרבא אדרבא. דהכי גרסינן בפרק יוצא דופן בגמרא בת י"א שנה ויום אחד נדריה נבדקין. אמר רבא תוך הזמן כלפני הזמן רב שמואל בר זוטרא מתני לה שמעתא דרבא בהאי לישנא, אמר רבא קטנה כל י"ב שנה ממאנת והולכת. פירוש וכל שכן שאינה חולצת דהא קטנה היא. (פי) מכאן ואילך אינה ממאנת ואינה חולצת. ופרכינן היא גופה קשיא אמרת אינה ממאנת אלמא גדולה היא, ואי גדולה היא תחלוץ וכו', עד כי אמר רבא חזקה למיאון אבל לחליצה בעיא בדיקה. אלמא דרבא גופיה קאמר דבודקין לחליצה. וקשה הך. אלא ש"מ התם לפרושי מילתיה דרבי יוסי אתא, דלא כל קטנה בת חליצה היא, ולאפוקי מדרבי אמי דאמר קטנה חולצת בפעוטות, קמ"ל עד שתגיע לעונת נדרים. ותרוייהו אליביה דרבי דעבד כרבי ישמעאל ברבי יוסי משום אביו. ובחליצה מודים חכמים לרבי מאיר דמקשינן אשה לאיש. כדאיתא בבתרא [דיבמות] ובכמה דוכתי. דתניא קטן וקטנה לא חולצין ולא מייבמין. אמרו לו לרבי יפה אמרת שאין חולצין, איש כתיב בפרשה ומקשינן אשה לאיש. נראה מולקחת את יבמתו השוה לו וכתיב האיש ששניהם שווים בגדלות וכו'. וביבום בחששה דמיעוט פליגי. כדמסיים התם. במעשה זה דרבי ישמעאל ב"ר יוסי הירושלמי חולק על גמרא דידן. דגמרא דידן משמע דרבי סבר דלחליצה בעי בדיקה. דהא אמר ליה לאבדן זיל בדקה. אבל בירושלמי [אמר] רבי ישמעאל ב"ר יוסי בעי קומה רבי מה בין קטן מה בין קטנה אמר ליה איש כתיב בפרשה, ברם הכא ונגשה יבמתו אליו מ"מ. הרי משמע שרבי היה סובר דאפילו קטנה חולצת. מיהו נוכל לומר לאחר שהעיד רבי ישמעאל לפני רבי משם אביו חזר ושאל את רבי מה טעמו של אביו שחלק דין יבמה דאפילו קטנה מדין יבם דבעינן שיהא גדול. והשיב יבמתו משמע מכל מקום, ולא כתיב בפירוש אשה, אבל [גבי] יבם כתיב "האיש" ומשמע שיהיה גדול. 
ונראה כי רבי ישמעאל ב"ר יוסי זקן היה מרבי חייא. דגרסינן כלפי שלהי בפרק (הדר) [חלון] בעירובין, אמר רב יהודה אמר רב מעשה בכלתו של רבי אושעיא שהלכה לבית המרחץ וחשכה לה ועירבה לה חמותה, ובא מעשה לפני רבי חייא ואסר. אמר לו רבי ישמעאל ב"ר יוסי בבלי כך כל כך מחמיר בעירובין. כך אמר אבא כל שיש לך להקל בעירובין הקל. מדקאמר הכי שמעינן מינה שהיה זקן ממנו. מיהו רבי חייא היה מורה בפניו: ופעמים שהיה סותר דינו. כההיא כלפי שלהי חזקת הבתים מעשה באחד שפתח חלונותיו לחצר השותפין. פירוש ולא מיחה בו הלה לאלתר אלא בתוך שלש, בא לפני רבי ישמעאל ב"ר יוסי אמר לו החזקת בני החזקת. דקסבר כל בפניו לאלתר הוי חזקה. כדאיתא בגמרא כל חזקה שאין עמה טענה כמעשה דרב כהנא, בא לפני רבי חייא ואמר לו יגעת ופתחת יגע וסתום. דבהא אין הלכה כרבי ישמעאל ב"ר יוסי. וכההיא דפרק זה בורר בסנהדרין דההוא דהוו קרו ליה עכברא דשכיב אדינרי, כי קא שכיב אמר אי לא הוו לי מי לא פרעתיה לפלניא ופלניא דמסקי בי זוזי. בתר דשכיב אתו תבעינהו ליורשים. אתו לקמיה דרבי ישמעאל ב"ר יוסי אמר להו כי אמרינן אדם עשוי שלא להשביע את עצמו הני מילי מחיים אבל לאחר מיתה לא. פרעו פלגא אתו לקמיה דרבי חייא אמר להו כשם שאדם עשוי שלא להשביע את עצמו כך עשוי שלא להשביע את בניו. אמרו ניזיל ליה נהדר אמר להו כבר הורה זקן. 
ובירושלמי שבועות פרק כל הנשבעין, רבי אבהו אישתעי עובדא הוה באריסא דבר זיזא דאפקיד גבי חד בר נש ליטרא דדהב מיית בר זוזא ואריסיה דבר זיזא אתא עובדוי קומי רבי ישמעאל ב"ר יוסי. אמר ומאן לימא לן דכל מה דהוה לאריסיה דבר זיזא לאו דבר זיזא אינון. יתיבין לבנוי דבר זיזא. אתון בנוי דבר זיזא. אמר יסבון בנין רברבין [פלגא] ומן דקיקין דכרין יסבון פלגא. דמך רבי ישמעאל ב"ר יוסי. אתא עובדא קומוי רבי חייא רבא. אמר אי מהדא לית ש"מ כלום אית בר נש דלא בעי מפרסם נפשיה יהיבין לבנוי דאריסיה א"ל מרה דאפיקדו וכו'. 
לפי גמרא דידן א"ר חייא "כבר הורה זקן" על רבי ישמעאל ב"ר יוסי. ואם לפי גמרא דידן דאפכינן באשכבתיה דרבי, דרבי חייא נח נפשיה בחיי רבי. אם כן כל שכן רבי ישמעאל ב"ר יוסי. ואם (בא') [בעית] אימא ספק מתי נח נפשיה ולא נפקא מיניה. נראה דאפילו ר"ש בר רבי, רבו [של] רבי ישמעאל ב"ר יוסי ורבי חייא היה. כדאיתא קדושין פ"א הלכה דקימה והידור. רבי חייא הוה יתיב בי מסותא, חליף ואזיל רבי שמעון בר רבי ולא קם מקמיה ואיקפיד. אתא ואמר ליה לאבוה "שני חומשין שניתי לו בספר תהלים ולא עמד מפני". ותו בר קפרא ואמרי רבי ישמעאל ב"ר יוסי הוו יתבי בי מסותא חליף ואזיל רבי שמעון בר רבי ולא [קם] מקמיה ואיקפד ואמר ליה [לאבוה] שני שלישי שליש שניתי לו בתורת כהנים ולא עמד מפני וכו': 
גרסינן בכתובות [פרק שני דייני] בגמרא קמייתא רבי ישמעאל ב"ר יוסי הוה רגיל אריסיה לאתויי ליה כנתא דפירי כל מעלי שבתא וכו' כדמסיק התם. ובשלהי מסכת מכות גרסינן עלה [דכתיב] ושחד על נקי לא לקח כגון רבי ישמעאל ב"ר יוסי, וכתיב עושה אלה לא ימוט לעולם: 


ערכי תנאים ואמוראים ישמעאל איש כפר ימא ואמרי לה איש כפר יומא 
============================================================ 
ישמעאל איש כפר ימא ואמרי לה איש כפר יומא. 
[גדולי היתר אי מעלין את האיסור] 
גרסינן במסכת נדרים פרק הנודר מן הירק הלכה פירות (האילן) [האלו] עלי. ישמעאל איש כפר ימא ואמרי לה איש כפר יומא העלה בידו בצל שעקרו בשביעית ונטעו בשמינית, ורבו גידוליו על עיקרו. וקא מיבעיא ליה גידוליו היתר ועיקרו איסור, כיון דרבו גידוליו מעיקרו, אותן גידולי היתר מעלין את האיסור או לא. אתא לקמיה דרבי יצחק נפחא, ופשט ליה מהא דאמר רבי חנינא טירתאה אמר רבי ינאי בצל של תרומה שנטעו ורבו גידוליו על עיקרו מותר. אמר לו רבי ירמיה ואיתימא רבי זריקא שביק מר תרין ועביד כחד, דאמר רבי אבהו אמר רבי יוחנן ילדה שסככה בזקינה ובה פירות אף על פי שהוסיפה מאתים אסור. ואמר רבי שמואל בר נחמני אמר רבי יונתן בצל שנטעו בכרם ונעקר הכרם אסור. הדר אתא לקמיה דרבי אמי ופשט ליה מהא דאמר רבי יצחק אמר רבי יוחנן ליטרא בצלים שתיקנה וזרעה מתעשרת לפי כולה. אלמא אתו גידולין ומבטלין עיקר. דילמא לחומרא שאני וכו'. 
גרסינן במנחות פרק רבי ישמעאל, בעי רבי שמעון בן פזי שיבולת שהביאה שליש קודם לעומר ועקרה ושתלה לאחר העומר והוסיפה מהו, בתר עיקר אזלינן ושרייה עומר או בתר תוספת אזלינן, ועד שיבוא עומר הבא. תיפשוט ליה מהא דא"ר אבהו א"ר יוחנן ילדה שסבבה בזקינה וכו'. וא"ר שמואל בר נחמני א"ר יונתן בצל שנטעו בכרם ונעקר הכרם אפילו הוסיף במאתים אסור. היא גופה קא מיבעיא ליה, מיפשט פשיטא להו לרבנן דבתר עיקר אזלינן לא שנא לקולא, כי הכא גבי שיבולת דמשום תוספת לא בעי עומר הבא דבתר עיקר אזלינן, ולא שנא לחומרא. או דילמא ספוקי מספקא להו, לחומרא אמרינן לקולא לא אמרינן. תיקו: 
הכא לא קא מתמה תלמודא והא מיבעיא בעי לה מר. כדאמרינן באידיהן של גוים פרק כל הצלמים. בעי רב פפא המשתחוה לבהמה צימרה מהו לתכלת. תכלת דמאי אי דכהנים היינו בעיא דרמי בר חמא. אי דציצית היינו בעיא דרשב"ל. הכי נמי הוה ליה לבעל התלמוד לתמוה. ונראה לי דבאם תימצי לומר איבעיא ליה לרבי שמעון בן פזי, אפילו אם תמצי לומר לענין שביעית דבטלה דאתו גידולי ומבטלין, היינו טעמא כדמסקינן שאני שביעית הואיל ואיסורה על ידי קרקע בטילתה ע"י קרקע. גבי עומר מאי כיון דעומר קא גרים לאיסור ולהיתר מי הוי כתרומה דדיגון הוא דקא גרים לה. ואתא למיפשט מילדה שסבבה בזקינה ומבצל שנטעה בכרם, דאיסור דידהו תלוי במעשה. כלאים הזרע גורם האיסור. וערלה הנטיעה גורמת האיסור. אבל שביעית הגידולין מעצמן נאסרין בלא שום מעשה. וכן עומר נמי גורם לאיסור ולהיתר. וכי אתא למיפשט מהני דחי ואמר דילמא מספקא להו לרבנן בהא אי ילפינן משביעית דיש לומר חילוק זה. 
ולכאורה איכא למירמי דרבי יוחנן אדרבי יוחנן. (דהא) [דהכא] אמר רבי אבהו אמר רבי יוחנן ילדה שסבבה בזקינה ובה פירות וכו'. ובסוטה פרק משוח מלחמה גרסינן אמר רבי אבהו אמר רבי יוחנן ילדה שסבבה בזקינה דבתר זקינה אזלינן. ולא קשה דדיקא אלא כשיש בה פירות. אבל כשאין בה פירות הכל היתר, כיון דילדה חיה מכח הזקינה כאילו היא אחד מענפיה, והבא לאחר כן הכל היתר. 
וכל הלכות הללו מיירי בדבר הנתלש שנתלש וחזר ושתלו. אבל במחובר פשיטא לן דלא שייך למימר גידולי היתר ותוספת איסור או איפכא. כההיא דראש השנה פרק קמא רבי יוחנן ורשב"ל דאמרי תרוייהו אתרוג בת ששית שנכנס לשביעית לעולם ששית. כי אתא רבין א"ר יוחנן אתרוג בת ששית שנכנסה לשביעית אפילו כזית ונעשית ככר חייבין עליו משום טבל. ולא אמרינן יתחייב נמי בביעור. דדבר המחובר בתר חנטה אזלינן. ובאתרוג איצטריך לאשמועינן דאיכא דמחמיר ביה, ואזיל אף בתר לקיטתו כדפליגי התם תנאי ואמוראי. 
אעתיק מכתיבת הר"ר שמחה ב"ר שמואל 
בצל שעקרו בשביעית ונטעו בשמינית. אילו לא עקרו אלא נכנס במחובר משביעית לשמינית אפילו בלא תוספת היתר היה נוהג בו דין שמינית. דבירק אזלינן בתר לקיטה. דאפילו אתרוג בפ"ק דר"ה מייתי הא דתניא בתוספתא, רבותינו נמנו עליו באושא דאתרוג בתר לקיטתו למעשרות ולביעור. דקסברי דשוה לירק בכל דבר. אלמא ירק הנלקט במוצאי שביעית אינו חייב בביעור. מיהו גזרו עליו מפני מראית העין דאתי למיחלף בירק שנעקר בשביעית. ואמרו משירבה החדש, פירוש שיהו רבין על עיקרו כדתנן פ"ה דשביעית. 
ולהכי לא פשיט לן ממתניתין דהתם דמותר. דלא מיירי כשעקרו, אבל עקרו דהשתא היתה לקיטתו בחיוב, אם מתבטל דרך זריעה, שחזר ושתלו בשמינית אחר שהועילה לו זריעתו שהוסיף עליו גידולי היתר. אם מתבטל האיסור כאילו נתערב בתלוש עם ההיתר דיש לו ביטול, אי לאו. ובירושלמי דשביעית פ"ז פלוגתא דאמוראי, דגרסינן התם לא שנא בין עקרו בשביעית בין לא עקרו. רבי זירא אמר משירבה החדש מותר. פירוש כי היכי דתנן בפרק חמישי מאימתי מותר אדם [ליקח] לוף מוצאי שביעית, פירוש לוף דבר שאין זרעו כלה. רבי יהודה אומר (מורי) [מיד], פירוש דאפילו אם הוא של שביעית אזלינן בתר לקיטה. וחכמים אומרים משירבה החדש, פירוש עד שיהו גידוליו רבין על עיקרו. והיינו דאמר רבי זירא בין עקרו בשביעית וחזר ושתלו בין לא עקרו משירבה החדש מותר. רבי ולא ורבי אמי תרווייהון אמרין אסור. ואף על גב דזה איסור הבצל גופו ניכר לעינים  מתירו רבי זירא. הרי לא מכח תערובת בטל אלא מכח זריעתו בקרקע. כדמסיק בגמרא דידן הואיל (וזריעתו) [ואיסורה] על ידי קרקע בטילתו על ידי קרקע. הילכך לא שייך להזכיר למימר דנימא בתוספת, ראשון [ראשון] בטל אגב האיסור, שהרי גוף האיסור נעשה היתר אף על פי שנראה לעינים. 
ולא [הוה] זה וזה גורם כמו אגוז של ערלה שנטעו בפרק כל הצלמים. דכל זה וזה גורם אם האיסור בעין אם סילק את האיסור. כדאמר גבי שאור של תרומה, גוף האיסור אינו נעשה היתר כשנראה לעינים אפילו למאן דאמר זה וזה גורם מותר. אבל הכא זריעתו מבטלתו אחרי שהושחרו עליו, כאילו נידוך ונתערב אף על פי שהוא בעין. ותו דלא שייך למימר זה וזה גורם אסור אלא בזמן שהגורם האיסור עצמו ראוי לאסור. כגון ערלה כל זמן שיטענו ינהוג בו דין ערלה. הילכך יש בו [כח] לאסור גידוליו או תערובתו. אבל בצל של שביעית בשמינית, אילו זרעו עכשיו לא היה ראוי לאסור, איך יאסור אחרים. 
וגרסינן התם בגמרא, מתניתא פליגא על רבי ולא ורבי אמי. פירוש בתרוייהו אמרינן אסור. דתניא זה הכלל כל דבר שיש לו מתירין וכו'. עד אמר להם לא אם אמרתם [בשביעית] שאינה אוסרת כל שהוא אלא לביעור, אבל לאכילה בנותן טעם, פי' אלמא דבשביעית בטילה על ידי תערובת לענין דין אכילת שביעית. מה עבדינן לה רבי ולא ורבי אמי פתרין לה בעירובין אבל בגידולין חומר הוא בגידולין דאמר רבי זירא בשם רבי יונתן בצל של כלאי הכרם שעקרו ושתלו אפילו הוסיף כמה אסור שאין גידולי היתר מעלין את האיסור. פירוש מודה רבי ולא ורבי אמי שבתערובת (די בה) שאין האיסור בעין, שביעית בטל לענין תורת אכילה. מתניתין פליג על רבי זעירא דתנינן גידולי תרומה תרומה אבל טבל ומעשר וספיחי שביעית וגידוליהן חולין. ותני עלה במה דברים אמורים בדבר שזרעו כלה, אבל בדבר שאין זרעו כלה גידולי גידולין אסורין. מה עבד לה רבי זירא פתר לה בקדושת שביעית לביעור, אבל לאכילה כיון שרבה עליו החדש מותר. הרי כולי עלמא [מודו] דלענין קדושת שביעית לביעור אינו מתבטל, לא בתערובת גידולין ולא בתערובת גמור. 
ולפי שיטת הירושלמי צריך לפרש בעיית רבי ישמעאל איש כפר ימא, אם יש לחלק בין עקרו ללא עקרו, דהיכא דלא עקרו תנן משירבה החדש, הכי נמי אמרינן אפילו עקרו זריעתו מבטלתו. או דילמא כיון דנלקט בחיוב תו לא מבטל ליה זריעתו. בצל של תרומה שנטעו ורבו גידוליו על עיקרו מותר. לקמן בשלהי שמעתא מוקי לה בגידולין. מ"מ חזינן דמהני זריעה לדבר שאין זרעו כלה. ואמר ליה רבי ירמיה אדפשטת מרבי ינאי להתירא תפשוט ליה מדרבי יוחנן ומדרבי יונתן לאיסורא. ילדה שסיבבה בזקינה ובה פירות, אילו לא היה בה פירות אמרינן בפ' משיח ילדה שסיבבה בזקנה בטלה, ואפילו [הכי] חזינן (מהני) דלא [מהני] סיכוך לפירות דליבטלו, הואיל ואין זרעו כלה. והוא [הדין] לבטל לבצל לא מהני ליה זריעתו. ורבי יונתן נמי בצל של כלאי הכרם שנעקר מן הכרם וחזר ושתלו, אף על פי שהוסיף כמה אסור, כן גירסת הירושלמי, והיא ישרה. 
ולפי אותה גירסא צריך ליישב גירסא דידן האי דקאמר אסור משמע דשוב אין לה תקנה, מדלא קאמר אסור עד שיעקרנו ויחזור וישתלנו. אלמא דגידולי היתר אין מעלין את האיסור. ולא אשגח רבי יצחק לאהדוריה לרבי ירמיה מידי. דאיכא למימר הוא גופיה קא מיבעיא ליה, מיפשט להו לא שנא לקולא לא שנא לחומרא, או דילמא ספוקי מספקא להו לחומרא אמרי לקולא לא אמרי, כדדחי ליה במנחות פרק העומר. הילכך ליכא למיפשט משום אמורא דמחמיר דאיכא למימר הוא גופיה מספקא ליה. 
מתעשרת לפי כולה. ואותה ליטרא בטילה בזריעתה, מידי דהוה אכל חיטי ושערי דמתקני והדר זרעי להו דמתבטלי בזריעתו, לא שנא דבר שזרעו כלה בין אין זרעו כלה מתבטלי בזריעתן. והא דאמר רבי יוחנן ילדה שסיבבה בזקינה ובה פירות, לא תקשי דרבי יוחנן אדרבי יוחנן, [כי] התם לאו דרך זריעה נינהו דגוף הפירי לא נזרע. דדילמא לחומרא שאני. דגידולי איסור דוקא מבטלין את ההיתר, אבל גידולי היתר לבטל את האיסור תיבעי ליה. ורבי אמי דמהדר למיפשט לאיסורא לטעמיה. דגרסינן בירושלמי רבי ולא ורבי אמי תרוייהו אמרי אסור. אלא מן הדא פשיטא. לא אדרבי אמי קאי אלא תלמודא קאמר לה, דהא מסקינן לה להתירא ואיהו קאמר לאיסורא. 
כל דבר שיש לו מתירין. לשון הירושלמי, כגון טבל ומעשר שני והקדש וחדש לא נתנו להם חכמים שיעור אלא מין במינו במשהו שלא במינו בנותן טעם. וכל דבר שאין לו מתירין, כגון תרומה וחלה וערלה וכלאי הכרם נתנו להם חכמים שיעור. לשון התוספתא במסכת תרומה, אמרו לו והלא שביעית אין לו מתירין ולא נתנו לה חכמים שיעור. אמר להם שביעית אינה אוסרת כל שהו אלא לביעור אבל לאכילה בנותן טעם. והא דמייתי מתניתין דפ"ז דשביעית, השביעית אוסרת כל שהו במינה. לאלומי הפשיטות אתא. וממתניתין בלא הברייתא לא בעי למיפשט, דלא תימא מאן דאית ליה דבר (שיש) [שאין] לו מתירין נתנו לו חכמים שיעור פליג אמתניתין. אלא כולי עלמא מודו דהשביעית אוסרת כל שהו במינה. ומתניתין וברייתא מיירי בתערובת גמור ולא בגידולין. דקתני רישא דברייתא הטבל שנתערב בחולין הרי זה אסור כל שהו אם יש לו פרנסה ממקום אחר מוציא לפי החשבון. פירוש אם יש טבל ממקום אחר מעשר עליו לפי חשבון וכו'. לא התירו ספק דימוע אלא לדבר שיש לו מתירין וכו'. ומתניתין נמי השביעית אוסרת כל שהו במינה, מיירי נמי בתערובת גמור ולא בגידולין. דקתני רישא ורד חדש שנכבש בשמן ישן. פירוש חדש של שנה שביעית ישן של שנה ששית ילקט את הורד. פירוש והשמן מותר. ישן בחדש חייב בביעור. פירוש השמן והורד. פירוש דשמן נותן טעם בורד, ולא ורד בשמן. והחרובין וכו' זה הכלל כל שהוא בנותן טעם חייב לבערו בשאינו מינו. מין במינו בכל שהו. שביעית אוסרת כל שהו במינה. ושלא במינה בנותן טעם. ופירש ר' יצחק מסימפונטא אם נתערב שמן שביעית בשמן שישית חייב לבער את הכל. הני מילי לביעור אבל לאוכלו בקדושת שביעית עד שיהא בנותן טעם אפילו מין במינו. והשתא פשיט ליה הכי אלמא דשביעית אין לה ביטול לענין ביעור. [ואם] אין לה ביטול [בתערובת] מין במינו וכל שכן לענין גידולין. כדלעיל דגרסינן בירושלמי חומר הוא בגידולין מבעירובין. 
דילמא הא נמי לחומרא. כלומר עד שאתה פושט לי לאיסורא לענין ביעור, תפשוט לי להקל לענין אכילה. דלענין ביעור לא קא מיבעיא לי דאפילו בתערובת גמור החמירו דאין לו ביטול. כי קא מיבעיא לי לענין אכילתו בקדושת שביעית, אם בטל על ידי זריעת גידולין כמו על ידי תערובת גמור. והכי נמי דחי ליה רבי זעירא בגמרא [ירושלמי] דשביעית, הא דתני בדבר זרעו כלה אפילו גידולי גידולין אסורין פתר לה בקדושת שביעית לביעור אבל לאכילה כיון שרבה על החדש מותר. כדלעיל. והוא הדין דהוה ליה למיפשט בהדיא לאיסור מההיא גופה דתני גידולי גידולין אסורין בדבר שאין זרעו כלה. אלא הא עדיפא ליה דאפילו תערובת גמור אין לו ביטול. 
הוריקו מותרין. בירושלמי (שני) [כיני] מתניתא שחורין אסורין, פירוש שכבר הושחרו וגמרו שחרוריתן ולא כשהתחילו להשחיר. אבל ירוקין, שעדיין קצת [ירוקין] שלא הושחרו כל צורכן מותרין. דלא חשיב זריעה אלא כטומן לוף בארץ לשמור דעומד בהיתירו. 
וכנגדן למוצאי שביעית מותרין. אם שחורין מותרין, דמתבטל האיסור בזריעה. רישא מיירי בבצל שנכנס ששית לשביעית. אלמא דגידולי היתר מעלין את האיסור על (גבי) ידי זריעה. 
דילמא במדוכנין. פירוש מדוכנין, היינו שלא נעקרו לגמרי מן הקרקע. דתנן פ"ה דשביעית לוף שעברה עליו שביעית רבי אליעזר אומר אם ליקטו העניים ליקטו. ואם לאו יעשה חשבון עם העניים. רבי יהושע אומר אם לאו אין לעניים עמו חשבון. ומפרש בגמרא רבי יוסי פתר מתניתין לפני ר"ה שביעית ודיכנו בשביעית עקרן במוצאי שביעית אין תימר דיכין כעיקר כולו לבעל הבית אי תימר [אין] דיכון כעיקור [כעקר] אין כולו (לעשר) [לעניים] מספק. 
פירש רבינו יצחק מסימפון לוף שעברה עליו שביעית. נכנס מששית לשביעית ונעקר (בממעות) [במארופות]. פירוש כמו מרה ואפילו כשנעקר הניחו במקומו והוציאו עליו, מה שעקרו קצת והניחו במקומו קרוי דיכון. ומה שחוזר ומשתרש בקרקע בלא זריעה זהו כמו ספיחים. 
ובגמרא פירש רבינו יצחק [מסימפונט] ר' יוסף פתר מתניתין לפני ראש השנה. מתניתין קודם שגזרו על הספיחים. ובלוף עצמו פליגי ולא על העלין בלבד. היכי דמי כגון שנטעו בששית ועשה בששית ודיכנו בתחילת שביעית (ובשביעית) [ובשמינית] עקרו כולו. רבי אליעזר [אומר] אם הדיכון כעיקור כולו לבעל הבית, שהרי מששית נעקר. ואם אין הדכון כעיקור אין כולו לבעל הבית אלא משל שניהם דהא בששית ובשביעית גדל. 
אחר שביררנו שפירוש דיכון היינו שנעקרו קצת ולא לגמרי, מוקמינן סיפא שדיכנן בבצל שנכנס מששית לשביעית ודיכנו משנה ששית. אם היו עליו שחורין אסורין הואיל וגדל קצת בשביעית אמרינן דיכון לאו כעיקור דמי. אבל אם לא חזר והשריש וצמח, כבר נעקר משנה ששית אם היו עליו שחורים אסורים, הואיל וגדל קצת בשביעית אמרינן דיכון לאו כעיקור דמי. אבל אם לא חזר והשריש וצמח, כבר נעקר משנה ששית ומותר. וכנגדו למוצאי שביעית מותר. אם עקרן קצת והניחן במקומן וירדו עליהן גשמים במוצאי שביעית וצמחו, שחזר ונשתרש הבצל והוציא עלה. אם נתחזק העלה [עד] שיכולין לתלוש בעלה שלהן מותרין כדתנן אם רבה החדש מותר, פירוש אם ניתוסף כל שהוא. לת"ק אם הושחרו העלין שהוציא בשמינית. ולרבי חנינא בן אנטיגנוס אם יכולין ליתלש בעלה שלהם בשביעית. דתנן משירבה החדש מותר. וגרסינן התם בפ"ו דשביעית, בגמרא דהא משנה, רבי אבא על לאדבאל פירוש מקום, ואיתקבל גבי אבן בר בנימין. פירוש נתאכסן אצל אותו חכם. אתון שאלן באילן בצלייה. פירוש בצל שנעקר בשביעית וחזר ושתלו בשמינית. והורה להן כהדה דרבי זעירא מכיון שרבה עליו החדש מותר. חמתון סמוכין עלוי. פירוש ראה אותן (על) שהיו סומכין [על] הוראתו, אמר להו לא אמרתי אלא שמדוכנן, כמו שפירשנו. א"ר יודה בן פזי [אנא] ידע רישא וסיפא כדשמע רבי אבא פליגין. פירוש אני יודע המעשה מתחילה ועד סוף. למה חזר בו ואמר (אם) [אנא] לא אמרתי אלא במדוכנין, מפני ששמע, אחרי כן דרבי ולא ורבי אמי חלוק[ין] על רבי [זעירא], נתחרט שהורה להיתר וחזר בו. 
[אלא מן הדא דתניא המנכש עם הכותי בחסיות אוכל מהן אכילת עראי. בגמרא ירושלמי רב חייא] בר אשי בשם רבי יוחנן דרבי שמעון היא, דאמר בפרק ה' דמסכתא דמאי בגמרא מעשרין משל ישראל על של גוים, דיש קנין לגוי בארץ ישראל להפקיע מיד מעשר. וקסבר כותים גירי אריות הן, להכי התירו לאכול ארעי דלא (ד)הוקבעו למעשר. אין כרבי שמעון למה לי ארעי לא אפילו קבע (כגון) [אלא בגין] דקאמר רבי ירמיה רבי חייא בשם רבי יוחנן מודה רבי שמעון מהלכה. פירוש מהלכות סופרים לפיכך צריכין למימר דרבי שמעון היא. מנכש אינו אוכל בתורת פועל כדאיתא בפרק השוכר את הפועלים, יצא המנכש בבצלים. 
אם ישראל חשוד על השביעית, בעל (חנות) [חסיות] חשוד על השביעית והמנכש עמו למוצאי שביעית מותר. חשוד על השביעית לזרוע פירות וצר עין אינו מפקירן לעניים אלא שומרן עד שנה שמינית וזורעם כולם פירות שביעית נזרעו בשמינית מותרים. 
דילמא במדוכנין אם ימצאום מדוכנין במוצאי שביעית כשמנכש עמו מותר וכדמפרש. וקא פריך חשוד קתני אי במדוכנין אפילו אם נזרעו ודאי בשביעית לא מותרין, אם כן מאי אשמועינן רבי שמעון בן אלעזר. אי אמרת בשלמא לאו במדוכנין קמ"ל דגידולי היתר מעלין האיסור. דאי אין מעלין לא הוה שרינן בחשוד [דהא] איסורא דאורייתא הוא, וחשוד דנקט אורחא דמילתא נקט. אלא אי אמרת [במדוכנין] פשיטא דמותר, ואי אמרת הא קמ"ל דדיכון לאו כעיקור דמי, [דאי] כעיקור דמי לא (הוה) אמרינן גידולי היתר מעלין את האיסור. דמהיכא שמעינן דדיכון לאו כעיקור דמי דמשום הכי מותר. אימא דיכון כעיקור דמי והאי דמותר משום דגידולי היתר מעלין את האיסור. אלא ודאי לא בא להשמיענו אלא דגידולי היתר מעלין את האיסור. ולא מיירי במדוכנין. 
דילמא בתערובת. או על ידי כתישה עם אחרים של היתר או בעין עם אחרים של היתר, אף  על גב דאין מבטלין איסור לכתחילה, הני מילי ודאי איסור, אבל חשוד אינו ודאי דדילמא פירות שישית זרע. כדאיתא בפ"ק דביצה, דבדרבנן מבטלין הכי נמי בספק מבטלין. ולא אתי לאשמועינן דגידולי היתר מעלין את האיסור: [ומשני המנכש קתני, בתערובת לא שייך לישנא המנכש] אבל במדוכנין (לא) שייך שנוייא המנכש וכו'. השתא איפשיטא שפיר דגידולי היתר מעלין את האיסור. 
ובעיא דרבי שמעון בן פזי שיבולת שהביאה שליש קודם שעקרה ושתלה לאחר העומר והוסיפה מהו בתר עיקר אזלינן דשרייה עומר, או בתר תוספת אזלינן ועד שיבוא עומר הבא. ומדמי לה ילדה שסבבה את הזקינה, ודרבי יונתן בצל שנטעו בכרם ועקר הכרם. ומהכא לא פשיט ליה מקל וחומר דהוה לן למימר אם גידולי היתר מעלין את האיסור כל שכן גידולי איסור שיבטלו [מה] דהוי היתר (אלמא) [כיון] דבתר גידולין אזלינן. איכא למימר דהתם לא קא מיבעיא ליה אלא עומר דתלי בהשרשה, אי בתר השרשה קמייתא אזלינן, הואיל והביא שליש [הוי] כאילו נגמר כל פריו בהיתר, וכל מה שיוסיף על שליש כאילו לא עקרה והושרש זריעה אחר, ושרייה. או דילמא כיון דחזר ושתלה וחזרה והוסיפה הרי זו השרשה חדשה ועד שיבוא עומר הבא, ולא שייך הכא טעם ביטול. וערלה נמי בנטיעה [תליא] דבנטיעה קמייתא נאסר הפרי משום ערלה (לא אמרינן), ואנן מונין שם ערלה משעת נטיעה. ואם חנט הפרי סמוך [לסוף שנת] שלש לנטיעת האילן אף על פי שעמד כל הפרי לאחר שלש אסור,  דכולה חדא נטיעה היא. אבל כשישים הנטיעה במקום היתר דקיימא לן ילדה שסבבה בזקינה בלא פירות בטלה, לא אמרינן שינוי נטיעתו למקום היתר (כנטיעתה) [כנטיעה] אחרת ויהא התוספת היתר, ואם הוסיף כדי לבטל יבטל האיסור. אלא גם התוספת עצמה איסור כמו הראשון. וכן כלאי הכרם אמרינן זרוע מעיקרא בהשרשה [ותלי ג"כ בהשרשה כמו בעומר ובערלה וגם התוספת עצמה איסור כמו הראשון כדפרישית]. 
אבל (שישית) [שמינית] ושביעית אינו יכול להיות [כמו] השרשה אחת, דפירות אינן ראוין ליאסר כי עבר זמן האיסור, ואין השרשה גורמת אלא הזמן גורם. ומעשר נמי דמייתי עלה, הדיגון גורם. ומשום דלא דמי לבצל דשמעתין לא אשגח רבי יצחק נפחא לאהדוריה לרבי ירמיה. והאי דאמרי ליה תיהוי תיובתא דרבי יוחנן ורבי יונתן, הכי פירושו את"ל דאיפשט פשיטא ליה דב' זריעות נינהו ותוספת הוי היתר ואפילו הכי לא מיבטל, כסברת רבי ירמיה דאמר ליה רבי יצחק נפחא, הוי תיובתייהו דרבי יוחנן ורבי יונתן. 
שביעית איסורה על ידי קרקע, ולא דמי לערלה וכלאי הכרם, דאילו ערלה וכלאי הכרם נטיעה וזקינה העומדת אצלה הילדה אסורה והזקינה מותרת. וכן כלאי הכרם שאין בתוכו זרעים יעמוד בצורתו ולא יאסר. ואילו היה איסורו על ידי קרקע אידי ואידי היה להם [ליאסר], כמו שביעית כל הגדל על גבי קרקע דבר שנוהג בו שביעית נאסר. וכן כל הנזרע על גבי קרקע שנוהג בו מעשר נעשה טבל, (במין) [ובענין] אחר לא ימצא בהם היתר ואיסור כזה כמו בערלה וכלאי הכרם: 
ליטרא מעשר טבל. מעשר ראשון קודם שהופרש הימנו תרומת מעשר קרוי "מעשר טבל". וזה לשון תוספתא תרומות ליטרא מעשר ראשון שנטעה והרי הוא כעשר ליטרין חייבת בתרומה במעשר ראשון ובמעשר שני, [ובמעשר ראשון] שבה עושה תרומת מעשר על מעשר ראשון שנוטע. כשיפריש ליטרא מאותן עשר ליטרין למעשר ראשון. תשעה חלקים מליטרא שהפריש לפטור הטבל שניתוסף. וחלק העשירי הוא מעשר ראשון של ליטרא הראשונה. ומפריש אותה ליטרא שני עישורין, היינו חומש ליטרא. עישור אחד על ליטרא מעשר ראשון עיקר הטבל. ועישור על מעשר ראשון של תוספת. ובכל דהו פטרה תחילה מתרומה גדולה: ובמה שיש בספרים ואותה ליטרא מעשר עליה לפי חשבון במקום אחר. פירוש ממקום (אחר) [אחד]. והיינו דתניא על מעשר ממעשר ראשון של תוספת, כמו שפירשנו שנוטל שני עישורין ממנו. ומשום דלא אפשר להפריש מטבל הניטע דאינה ניכרת קורא אותה ממקום אחר. והיינו דתניא "על מעשר ראשון שניטע", ליטרא בצל הראשון של מעשר ראשון שניטע. אלמא דליטרא ראשון אינה בטילה, דאי היתה בטילה הוה ליה למימר מתעשרת לפי כולה. 
מעשר דיגון הוא (דקדים) [דגרים] ליה. דבמחובר לקרקע אין נוהג בו דין טבל ואינו מתחייב במעשר עד שיתמרח בכרי. אבל האי לא מצי לשנויי שאני טבל שיש לו מתירין [משום] הכי לא בטל, דאין גידולי היתר מעלין את האיסור, ואפילו הכי אמרינן הואיל ואיסורן על ידי קרקע מה [לי] יש לו מתירין מה [לי] אין לו מתירין, בין כך ובין כך לא היה לו להיות בטל על ידי גידולי היתר, אם לא מטעם דהואיל ואיסורו על ידי קרקע. ועל כרחיך רבי אמי נמי אית ליה האי שינויא. דלא תקשי מעשר טבל משביעית. מותיב רמי בר חמא קונם פירות האילן עלי וכו'. אבל בדבר שאין זרעו כלה אסור בגידולי גידוליהן. וקשיא לרבי יצחק נפחא דפשט מתרומה דגידולי היתר מעלין את האיסור. לבתר דמסיק לפשיטותא דמהדר לעיל שאני קונמות וכו'. והרי תרומה, פירוש שבאת ממנה דגידולי היתר מעלין את האיסור: מצי נמי לאיתשולי עלה דתנן סאה תרומה, הא למאה תעלה. לא הוה צריך לאתויי הא מתניתא, דהא איהו אמר בהדיא בצל של תרומה שנטעו ורבו גידוליו על עיקרו מותר. תו בהא ברייתא דלעיל דרבי שמעון תני בהדיא וכל דבר שאין לו מתירין כגון תרומה וכו'. ותו מתניתין דתרומה תני בהדיא סאה תרומה שנפלה למאה חולין תעלה, לא הוה צריך למידק הא למאה תעלה, אלא משום סיפא נקט להא דמוכח מינה דלאו בתרומה ביד כהן עסקינן. אבל כל הנך הוה מצי למידחי בתרומה ביד כהן. 
תירקב. בגמרא בפ"ה דתרומות, ניחא טהורין ירקבו. פירוש שאסור להפסיד תרומה טהורה בידים. טמאים ידלקו, פירוש ואמאי תירקב. ומסיק משום תקלה: בתרומה ביד כהן עסקינן. הבעלים אינם יכולים לישאל על דבר שיצא מרשותם. ותו כיון דהדרה לטיבלה ולא ידע כהן, אתי ביה כהן לידי תקלה דאכל טבלים. וכהן נמי לא מצי מתשיל עלה, דאיהו לא קרא עליה שם. 
מוכר לכהן תרומה. והלא ביד כהן היא: היינו דקתני סיפא לימכר לכהן חוץ מדמי אותה [סאה]. בתמיה, והלא ירש אותה סאה מבית אבי אמו כהן ועל מה לא ימכרנה אפילו בלא תערובת דהא לא חזיא ליה. ולקמן מותבינן לרבי ינאי מגידולי תרומה תרומה, ומוקמינן לרבי ינאי בגידולי גידולין דמותרין אפילו בדבר שאין זרעו כלה. דאם (בכל) [גידולי] היתר מבטלין האיסור אלמא דגידולין מבטלין העיקר אפילו לקולא, כל שכן שגידולי [איסור] יבטלו עיקר (על) [של] היתר. 
היתר שבהן להיכן הלך. הא חזינן גבי ליטרא טבל מעשר דאינה מתעשרת לפי כולה: על תוספת קתני דאסור. אבל העיקר עומד בהיתירו. דדוקא גידולי היתר דשביעית מבטלין העיקר, הואיל ואיסורו על ידי קרקע. (דאין) היתרו על ידי קרקע, בטילתו על ידי קרקע. אבל ההיתר הואיל ואין זרעו כלה אינו בטל על ידי קרקע, דאין היתרו על ידי קרקע: 
אי הכי מאי אתא רשב"ג למימר [דתניא רשב"ג אומר] הגדל בחיוב חייב. לא ידעתי מקומה (אין) [היכן]. צריך לפרש דקאי אההיא אם היו עלין שלהן ירוקין אסורין: אבל הכא דקא טרח, קס"ד קטרח שהוציאה לזריעה לא אחמור רבנן ובטל. אבל שביעית דירדו עליהן גשמים וצמחו בלא זריעה לא מיחזי דזריעתו מבטלתו: והרי מעשר טבל דקטרח לזרעו, ואפילו הכי אין זריעתו מבטלתו: שאני גבי מעשר [דאמר קרא] עשר תעשר את כל תבואת זרעך, חייב לעשר שיזרע היתירא וטירחא בכה"ג דקטרח דמוציא דבר היתר לזריעה זריעתו מבטלתו. אבל מעשר טבל זרע איסורא האיסור עומד באיסורו. 
דבר שאין זרעו כלה גידולי גידוליו אסורין, וכל שכן גידולי תרומה שהחמירו רבנן אפילו בדבר שזרעו כלה, [דגידולי] (ד)גידוליו אסורין. דגבי טבל מותרין בדבר [שזרעו כלה אבל בדבר] שאין זרעו כלה גבי טבל גידולי גידוליו אסורין [כ"ש] דליתסרו גבי תרומה: ריבוייא דרבו גידוליו על עיקרו מותר קמ"ל, כלומר היא גופא קמ"ל דלא פלוג רבנן לענין תרומה בין דבר שזרעו כלה לדבר שאין זרעו כלה. דגידולין אסורין גזירה משום תרומה טמאה ביד כהן. וכולי האי לא משהי לה למיטרח בגידולי גידולין. ומה שהחמירו בטבל, משום דהוי ליה דבר שיש לו מתירין: 
ורבי ינאי פליג אדרבי שמואל בר אבדימי. דגרסינן בגמרא דפ"ט דתרומות, גידולי גידולין אסורין, עד היכן רבי יעקב בר אידי בשם רבי יונתן עד שלש גרנות, שיזרענו שלש פעמים, גידולין הרביעיים מותרים. כל עקירה מן הקרקע קורא גורן אחד. רבי שמואל בר אבדימי בעי קומי רבי מנא בתרומה עד כמה אמר ליה עשו גורן רביעית כגורן הראשונה [מה גורן ראשונה] דבר שזרעו כלה בתרומה אסור בטבל מותר אף גורן רביעית בדבר שזרעו כלה בתרומה אסור ובטבל מותר. פירוש ריבוייא דרבו גידולין, מה שיגדלו הגידולין מותר. כדגרסינן התם בגמרא פ"ז רבי חנניה תורניאה בשם רבי ינאי בצל של תרומה שעקרו ושתלו מכיון שרבו עליו החדש מותר. והיינו גידולי גידולין. 


ערכי תנאים ואמוראים רבי ישמעאל ב"ר נתן 
====================================== 
רבי ישמעאל ב"ר נתן. 
גרסינן בברכות בפרק הרואה, חייב לברך על הרעה כשם שמברך על הטובה. ובגמרא מפרש רבא לא נצרכה אלא לקבולי עליה בשמחה. מנא הני מילי. אמר רבי אחא משום רבי לוי, דאמר קרא חסד ומשפט אשירה אם חסד אשירה אם משפט אשירה. רבי ישמעאל בר נתן אמר באלהים אהלל דבר בה' אהלל דבר, באלהים אהלל דבר זו מדת פורענות בה' אהלל דבר זו מדת הטובה וכו'. ובירושלמי דהא גמרא רבי ברכיה בשם רבי לוי על שם ואתה מרום לעולם ה', לעולם ידך על העליונה וכו'. עד רב הונא בשם רבי אחא לדוד מזמור חסד ומשפט אשירה וגו' אמר דוד לפני הקדוש ברוך הוא רבון העולמים אם חסד אתה עושה עמי אשירה  ואם משפט אשירה, בין כך ובין כך לך ה' אזמרה. אמר רבי תנחום ב"ר יודן באלהים אהלל דבר בה' אהלל דבר, בין על מדת הדין בין על מדת הרחמים אהלל דבר וכו'. 
גרסינן בבראשית רבה פרשת ויהי כי זקן יצחק, [יצחק] תבע יסורין, אמר לפניו רבונו של עולם אדם מת בלא ייסורין מדת הדין מתוחה כנגדו וכו'. וגרסינן בערכין בשלהי פרק יש בערכין, תנא דבי רבי ישמעאל כל שעברו עליו ארבעים יום בלא ייסורין קיבל עולמו. במערבא אמרי פורענות מזדמנת לו. וגרסינן במסכת שבת פרק רבי עקיבא ובגיטין פרק השולח, תנו רבנן הנעלבין ואין עולבין שומעין חרפתן ואינן משיבין עושין מאהבה ושמחין בייסורין עליהן הכתוב אומר ואוהביו כצאת השמש בגבורתו. ובתנא דבי [אליהו] זכור לטוב פרק בא חבירו וישב כנגדו, הברייתא. וכך היא. מי שהן עלובין ואינן עולבין וכו'. ובפ"א דברכות הלכות ייסורין, אלו הן של אהבה ומזבח כפרה. ובפרק חלק דרש רבי עקיבא חביבין יסורין. 
ובבבא מציעא, כמה פורעניות מכבו ייסורין. רבי אליעזר ב"ר שמעון (ד)לא שכיב אינש בלא זימניה. וכל שני ייסורי דרבי לא איצטריך עלמא למיטרא. ובמסכת כלאים ירושלמי פרק אחרון, ובכתובות ירושלמי פרק הנושא את האשה, אמר רבי יוסה בר בון כל אותן שלש עשרה שנה לא מתה חיה בארץ ישראל ולא הפילה עוברה בארץ ישראל. והיינו דאמר רבי חייא כי איתפח רבי, אוי לכון חיות אוי לכון עוברות שבארץ ישראל. וגמרא דידן בהשוכר את הפועלים מסיק דלא איצטריך למיטרא וכו'. 
בשלהי פ"א דקידושין גרסינן, אמר רבי אלעזר ב"ר צדוק למה צדיקים דומים בעולם הזה לאילן שכולו עומד במקום טהרה ונופו נוטה למקום טומאה, נקצץ נופו נמצא כולו עומד במקום טהרה. כך הקדוש ברוך הוא מביא ייסורין על הצדיקים בעולם הזה כדי שיירשו  עולם הבא, שנאמר והיה ראשיתך מצער ואחריתך ישגא מאד. ומסקינן נמי ורבנן אמרי ה' נתן וה' לקח יהי שם ה' מבורך: 


ערכי תנאים ואמוראים רבי ישמעאל סבא 
================================== 
רבי ישמעאל סבא. 
גרסינן כלפי שלהי ברכות אמר רבי אלעזר אמר הקדוש ברוך הוא לדוד מסית קרית לי וכו'  מיד ויקם שטן ויסת את דוד וכו' ומנה לישראל ולא שקל מינייהו כופר וכו' ויתן ה' דבר מהבוקר עד עת מועד מאי עד עת מועד א"ר ישמעאל סבא חתניה דרבי חנינא משמיה דרבי חנינא משחיטת התמיד עד זריקתו. ונראה לי הסודר דהיינו שעה אחת. כדתנן תמיד נשחט בשמונה ומחצה וקרב בתשע ומחצה. וכל הגמרא התם משמע דשעה אחת לשחיטתו וזריקתו והקרבתו. והיינו דגרסינן בשלהי אגדה דשמואל ויתן דבר מהבקר ועד עת מועד, תני רבי שמעון בן יוחאי אומר ל"ו שעות, פירוש דהיינו שלשה ימים בלא לילות נגזר עליהם. באותה שעה עמדו פרקליטין גדולים וביטלום, ואלו הן, שבעת ימי השבת, ושמונה ימי מילה, וחמשה חומשי תורה, וזכות שלשת אבות. ונשתיירו שם י"ג שעות. מי ביטלן, [פליגי בה] תרי אמוראי, חד אמר י"ב שבטים, וחד אמר זכות עשרת הדברות ושני לוחות. נשתיירה שם שעה אחת. מהבוקר ועד עת מועד, רבי חייא רבא אמר משחיטת התמיד ועד זריקת דמו וכו'. כדאיתא למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה וכו'. עד כל אותן האוכלוסין שנפלו לא נפלו אלא על ידי שלא תבעו בבנין בית המקדש. לפיכך התקינו נביאים הראשונים שיהו ישראל מתפללין בכל יום ואומרים אנא השב שכינתך לציון וסדרי עבודתך לירושלים עירך. והתם מסיק רבי מנחמא ורבי מי. ורבי מי, פירוש רבי אמי. בשם ראב"י נמשלו ישראל כחול. מה החול אתה חופר בו גומא מבערב, בשחרית אתה מוצא אותה שנתמלאה מאיליה, כך כל אותן אוכלסין שנפלו בימי דוד נתמלאו בימי שלמה. הה"ד יהודה וישראל רבים כחול אשר על שפת הים אוכלים ושותים ושמחים. 


ערכי תנאים ואמוראים רבי ישמעאל בן סתריאל 
======================================== 
רבי ישמעאל בן סתריאל. 
גרסינן בפרק אחרון דבכורות, הכל נכנסין לדיר להתעשר חוץ מכלאים וטריפה ויוצא דופן ומחוסר זמן והיתום. איזהו יתום כל שמתה אמו או ששחטה, רבי יהושע אומר אפילו נשחטה אמו והשלח קיים אין זה יתום. ובגמרא ת"ר הכל נכנסין לדיר להתעשר חוץ מן הכלאים והטריפה דברי רבי אליעזר בן יהודה איש ברתותא שאמר משום רבי יהושע וכו'. עד יתום כגון שהשלח קיים. ורבי יהושע לטעמיה דאמר אפילו שחט את אמו והשלח קיים אין זה יתום. העיד רבי ישמעאל בן סתריאל מערקת לבנה לפני רבי במקומינו מפשיטין את המתה ומלבישין את החיה. ופירש רש"י אם המקשה מתה מפשיטין את המתה עור האם ומלבישין אותו לוולד שהוא חי ומתקיים הוולד. אמר רבי נתגלה טעם משנתינו. דודאי משום הכי קאמר רבי יהושע אם נולד כל זמן שהעור קיים אינו יתום, דכיון שהעור מהנה לוולד [דומה] כמו שאמו קיימת. עד כאן פירוש רש"י. ואינו יתום. 
ונראה לי הסודר דהיינו טעמא דקתני אפילו נשחטה אמו והשלח קיים, לפי שסתם שוחט מפשיט, וכל זמן שנולד לאחר שחיטה ולא התחיל להפשיט, העור מקיימו כמו שאם יולדתן מחיים. אבל אם הפשיטו ונולד, אפילו אם מתקיים אמרינן אין כאן תועלת מאמו. ושמא ביתום כזה מודה רבי יהושע. והאי דנקט שחיטה הוא [הדין] אם מתה מעצמה והשלח קיים. אבל אם הופשטה ואחר כך ילדה הרי זה יתום. ומלשון משנתינו כך משמע, דקתני אפילו שחט את אמו והשלח קיים אין זה יתום. משמע זה הוא שאינו יתום הא אין השלח קיים הוי יתום. והא דקתני בברייתא הכל נכנס לדיר להתעשר חוץ מן [הכלאים והטריפה דברי ר"א וכו' שאמר משום ר' יהושע ור"ע פליג ואמר חוץ מן] היתום ומשמע אפילו יתום [ממש נכנס לדיר להתעשר לר' יהושע], כיון דגמרא דידן מפרשא כגון שהשלח קיים, ורבי יהושע לטעמיה, דוקא כגון כי האי, הא אין השלח קיים לא. ומילתא דשכיחא דרוב המתות מחמת ולד עדיין שלחו קיים נקט יתום סתם. 
ונראה לי דמתניתין וברייתא דאוקימנן בכה"ג, דאפילו בכה"ג אקרי יתום ולא יוצא דופן, קשיא לרבא דתנן בפרק השוחט אחד בעוף. השוחט את המסוכנת ר"ג אומר עד שתפרכס ביד או ברגל או תכשכש בזנבה. ובגמרא אמר רב חסדא פירכוס שאמרו באמצע שחיטה. ורבה אמר בסוף שחיטה. ורב נחמן בר יצחק אמר פירכוס בתחילת שחיטה. פירש רש"י כלומר אפילו בתחילת שחיטה פירכסה דיה. וכל שכן בסוף שחיטה. אמר רב נחמן בר יצחק מנא אמינא לה דתנן רבי שמעון אומר וכו'. וכדיוקא דרב נחמן בר יצחק סלקא שמעתא. ותו מסקינן, רבא אמר פירכוס שאמרו בסוף שחיטה. ואמר רבא מנא אמינא לה דתניא שור או כשב או עז כי יולד פרט ליוצא, תחת אמו פרט ליתום, האי יתום היכי דמי אילימא דילידתיה והדר מתה לעולם תיחי ותיזיל. אלא דמתה והדר ילידתיה, מכי יולד נפקא דהיינו יוצא דופן, דכל דקרעוה והוציאה ולדה בין מתה בין חיה הוי יוצא דופן. אלמא דקסבר רבא אם נשחטה או מתה אמו אי אפשר להוולד ולצאת אלא אם יקרענה. ותימה נמי אי סבר רבי יהושע דאפשר להוולד בלא קריעה ולצאת דרך הרחם, ועדותו של רבי ישמעאל בן סתריאל שהעיד לפני רבי סייע לרבי יהושע. וגימגום. [=וצ"ע]: 
ולמאי דקא סלקא שמעתא דאסקינן דרבי אליעזר בן יהודה איש ברתותא אליביה דרבי יהושע קאמר דיתום נכנס לדיר להתעשר. ואף על גב דגמר תחת תחת מקדשים, דכתיב בהו תחת אמו  פרט ליתום. ואפילו הכי יתום נכנס כשהשלח של האם קיים. ש"מ דכל הקדשים נמי (אין) [אם] השלח קיים אין זה יתום וכאילו נולד כולו מחיים. וגימגום. 
ושאר דברים שהעיד רבי ישמעאל בן סתריאל מערקת לבנה לפני רבי, ראיתי שפירשו בו תוספ' פירוש שאינו מתקבל. מיהו כיון שסתם גמרא דידן ואימא כאפי בר יוכנא ש"מ דעוף גדול הוא. ובמקומו של רבי ישמעאל כל מה שהיה שם, מופלא היה משאר מקומות של בני אדם ובמידתינו. ובמקומו הבריות והעשבים [מופלא היו] משום אולי המקום שנשאר מיתר הרפאים היה, כאשכול ענבים של מרגלים וכנחש של מרוטה. וכן סתם עקרב אינו אלא כחלזוני זוחלי עפר, ועקרבי הר סיני כחמורים. ורבון העולמים ברוך הוא זכר עשה לנפלאותיו. ואין העולם חסר ממה שהיה. והניח דוגמא להגיד ולהודיע גדולתו, ברוך הוא לעולם ועד. 


ערכי תנאים ואמוראים ישמעאל בן פאבי 
================================== 
ישמעאל בן פאבי. 
היה מן הכהנים הגדולים שהיו צדיקים בבית שני. ושימש בכהונה עשר או אחת עשרה שנה כדאיתא בפ"א דסדר יומא. ומפני שהיה צדיק גמור קורהו תלמידו של פינחס כדאיתא בפסחים בשלהי פרק מקום שנהגו ובשלהי כריתות, פתחו שערים ראשיכם ויכנס ישמעאל בן פאבי. גרסינן בפרק טרף בקלפי י"ד שנה ששימש שמעון הצדיק בכהונה גדולה [היה הגורל עולה בימין] ולשון של זהורית מלבין ונר מערבי דולק ואש של מערכה מתגבר ועולה וכו'. כל אותן מדות טובות לא זזו כל ימי ששימש שמעון הצדיק בכהונה גדולה, דהיינו ארבעים שנה. מכאן ואילך פעמים היו ופעמים לא היו. 
וי"ל שבימי ישמעאל בן פאבי ויוחנן כהן גדול עד שלא נעשה צדוקי ובימי רבי אליעזר בן חרסום ויוחנן בן נרבאי שהיה כמו כן צדיק גמור, שאף עליו צווחה עזרה שיכנס, היו סימנין הללו. אבל בשאר ימי הכהנים אף על פי שיהושע בן גמלא היה צדיק, כמו שכתבתי  בסדר יהושע, כיון שעל ידי שוחד נכנס לכהונה גדולה כדאיתא בפרק הבא על יבמתו דמרתא בת בייתוס עיילא ליה לינאי מלכא תרקבי דדינרי עד דאוקי ליהושע בן גמלא בכהנא רברבא, אין זה מן המובחר. ועיין למעלה בסדר יהושע בן גמלא, שכתבתי כמו כן שם מעשים מישמעאל בן פאבי שעשה שתי פרות. הכל כמו שכתבתי למעלה. 
ורבי ישמעאל בן אלישע שהיה צדיק גמור שראה השכינה כמו שכתבתי למעלה. ונראה דהוא היה בסוף בזמן החורבן, וגרסינן התם בפרק טרף בקלפי (שארבע עשרה) [ארבעים] שנה קודם החורבן לא היה הגורל עולה בימין כלל ולא היה לשון של זהורית מלבין. לא מעון וחטא הכהנים, אלא עון הדור גרם שכבר נתרבה השנאה והתחרות בירושלים לאין מרפא. ובספר יוסף בן גוריון כתוב כי שמעון ראש הפריצים הרג את ענני הכהן הגדול איש חסיד. וי"ל כיון שעל ידי שוחד [היו] דוחין אלו את אלו, אף הצדיקים היו נידחין וכמה היו בדור אחד שעברו מכהונה גדולה על ידי אלמות ושוחד. 
[שמא לא ימסר יפה יפה] 
גרסינן בסדר יומא פרק אמר להם הממונה, תני רב הונא בר יהודה ואמרי לה רב שמואל בר יהודה, לאחר שכלתה עבודת ציבור כהן שעשתה לו אמו כתונת לובשה ועובד עבודת יחיד ובלבד שיסירנה בציבור. ופרכינן פשיטא. מהו דתימא ניחוש שמא לא ימסרנה יפה יפה קמ"ל. ועיין למטה בסדר אלעזר בן חרסום. ומסיק מעשה בישמעאל בן פאבי שעשתה לו אמו כתונת ממאה מנה ולבשה ועבד בה עבודת יחיד ומסרה לציבור. ובשקלים פרק התרומה, שומרי ספיחים בשביעית נוטלין שכרן מתרומת הלשכה. רבי יוסי אומר רצה מתנדב שומר חנם. אמרו לו אתה אומר שאין באין משל ציבור. והא מתניתא אייתי בשלהי בבא מציעא, ואיכא דמוקי לה דפלוגתייהו שמא לא ימסור יפה יפה. 
ובתחילת הגמרא מייתי ההיא דפרק אחרון דמסכת תעניות, זמן עצי הכהנים בשעה שעלו בני הגולה לא מצאו בלשכת הדיר עצים עמדו אלו והתנדבו משלהן ומסרום לציבור וכו'. עד עוד כהדא האשה שעשתה כתונת לבנה צריכה שתמסרם לציבור ואמר רבי אחא, (בר) [ר'] יוסי היא הרוצה מתנדב שומר חנם. ורבי יוסי בשם רבי אילא במה פליגי בגופו של קרבן, אבל במכשירי קרבן כולי עלמא מודו שמשתנה קרבן יחיד לקרבן ציבור. ותמידין שהיו צדוקים אומרים שהיחיד מתנדב משום דכתיב תעשה לשון יחיד, וחכמים חולקים ואומרים תשמרו שיהו באים מתרומת הלשכה. נראה אם [רצה] יחיד למסור לציבור יפה דמן התורה מותר לקבל. דהאי דפליגי בגופו של קרבן משום שמא, אבל בודאי לא פליגי. 
והא דגרסינן בפ"א דכריתות המפטם את השמן ואת הקטורת למוסרו לציבור פטור, ומשמע אבל לכתחילה לא. משום דמצוה בשל ציבור יותר מבשל יחיד. ומקרא הוא דנפקא לן התם דכתיב לכם. לא תעשו לכם לכם הוא דלא תעשו, אבל למוסרה לציבור פטור ויליף שמן המשחה מקטורת כדאיתא התם. והאי דאיצטריך למילף משום דהוה אמינא כל מפטם קודם מסירה ליד גזבר ליחייב קמ"ל דאפילו פיטמה והדר מסר דפטר. והיינו דקתני "למוסרה" לציבור, ולא קתני "מסרה". דפשיטא דכל מה שיחיד מוסר לציבור דציבור הוא. דאי לא תימא הכי [היכי] מתמה תלמודא אהא ובלבד שימסרנה לציבור פשיטא, צריכא וצריכא אי בעלמא לא מהני. מיהו לפי מה שכתבתי למעלה מחיבור אחי דקתני דבבגדים הניקנים מתרומת הלישכה כשירה לעבודת ציבור, והניקחין מן היחיד אין כשרין אלא לעבודת יחיד, איצטריך קרא דקטורת. ותימה (דבתמיד) אפילו רבנן מודו [בתמיד] בעומר ובשתי הלחם (דאין) [דאם] מוסרין יפה יפה דכשרים אף לציבור. מיהו למסקנא דשמעתא דהתם דטעמא משום בעלי זרועות וכו' מסקנא משמע דרבנן פליגי ואמרי מדבריך לדברינו אין תמידין ומוספין באין משל ציבור, משמע דתמידין ועומר ושתי הלחם הכל דין אחד להן, ואין סומכין על מסירת יחיד לעבודת הציבור, אלא בקטורת ושמן המשחה בלבד, משום דגלי בהו קרא לכם. וכמו שהירושלמי מפרש שיש חילוק בין מכשירי קרבן לקרבן עצמו דהירושלמי אפילו בקרבן עצמו פליג רבי יוסי. ומשמע דהירושלמי במסירה פליגי דרבנן סברי [שמא] לא ימסרם יפה ורבי יוסי סבר המתנדב עינו טובה ומוסר בעין יפה יפה. 
גרסינן בפ"א דר"ה קרבנות ציבור הבאים באחד בניסן מצוה להביא מן החדש, ואם הביא מן הישן יצא אלא שחסר מצוה. ויחיד שהתנדבו משלו כשר ובלבד שימסרו לציבור. ומסיק דלא חיישינן שמא לא ימסרם יפה אלא ברור שמוסר בעין יפה. הרי כל קרבן שמוסר לציבור לא חיישי(נן) רבנן. ואי לאו הירושלמי דשקלים הייתי אומר דלא פליגי אלא בשומרי ספיחים בלבד דמשום דטרח בשמירה חיישי(נן) רבנן שמא לא ימסרם יפה, אבל כל דבר שאדם מוסר מדעתו וחפצו ברור שהתנדב ומסר בעין יפה. ובהקומץ רבה נמי מייתי ההיא דשקלים דבן בוכרין דכהן ששוקל אינו חוטא, משום דמייתי ומסר לציבור: 


ערכי תנאים ואמוראים ישמעאל בן קמחית 
=================================== 
ישמעאל בן קמחית. 
גרסינן בסדר יומא פרק הוציאו לו אמרו עליו על ישמעאל בן קמחית שהיה חופן ארבעת קבין מלא חפניו. ואומר כל הנשים זרד זרדו וזרד אמי עלה לגג. ובסדר יומא ירושלמי פ"א, אמרין כל קמחיה קמח וקמח דקמחית סולת. ורבנא נתן פירש, זרד, לשון חבילי זרדין. וחולק בחלק אחד זרד, וטיסני (זרד) [זריד] ערסן. ואני תמיה דבגמרא דידן איכא [מאן] דאמר בערסן. והירושלמי שמפרש וקמחה דקמחית סלת כלישנא דערסן ולא זיריתני. 
ומסקינן אמרו עליו על ישמעאל בן קמחית פעם אחת יצא לספר עם ערבי אחד בשוק ונתזה לו צינורא מפיו על בגדיו, ונכנס ישבב אחיו ושימש תחתיו; ותו יצא וסיפר עם הגמון אחד וניתזה צינורא על בגדו ונכנס יוסף אחיו ושימש תחתיו. בירושלמי פ"א דמסכת יומא וירושלמי מגילה פ"א, מעשה בשמעון בן קמחית שיצא לדבר עם מלך ערבי יום הכיפורים וניתזה צינורא מן הרוק על בגדו, ונכנס יהודה אחיו ושימש תחתיו בכהונה גדולה. ונראה לי דטעות סופר הוא שמעון, כי אם ישמעאל יש להיות. ואם הוא כך היא גמרא דידן דגרסינן עם ערבי הוא פירוש מלך ערבי. 
ותניא באבות דרבי נתן פרק בעשרה מאמרות בתחילתו עשרה נסים נעשו בבית המקדש, לא (קרא) [קרה] קרי בכהן גדול ביום הכיפורים חוץ מישמעאל בן קמחית שיצא להסיח עם הגמון ונתזה צינורא מפיו ונפל על בגדיו, ונכנס אחיו תחתיו ושימש בכהונה גדולה. נמצינו למדין מן הברייתא ששום פסול מעולם לא אירע בכהן [גדול], לא פסול שכבת זרע ולא שאר דיחוי עבודתו. והא דתנן לא אירע קרי, מאורע הוא. כההיא דר"ה הלכה בארבעה פרקים תבואה שאירע בה קרי או אונס. 
מסיק הירושלמי שבעה בנים היו לה לקמחית. וכולן שימשו בכהונה גדולה. אמרו לה חכמים מה מעשים טובים יש בידך. אמרה להן יבוא עלי אם ראו קורות ביתי קלעי שערי ואמרת חלוקי מימיי. אמרין כל קמחים קמח וקמחה דקמחית סולת. וקראו עלה מקרא זה כל כבודה בת מלך פנימה ממשבצות זהב לבושה. פירוש על שם (שנהיגה) [שנהגה] בעצמה בצניעות זכו בניה שנקראו לבוש לבגדי כהונה [גדולה], שמונה בגדים שנאמר בהן ועשית משבצות זהב. ועיין בסדר יוסף בן קמחית למעלה: 
ישעיה. 
גרסינן בכתובות פרק שני דייני גזירות שלחו ליה אחוה דרבה לרבה, וכן אמרו יצחק שמעון ישעיה הלכה כרבי יהודה בפרדות. דתניא רבי יהודה אומר פרידה שתבעה אין מרביעין עליה לא סוס ולא חמור אלא מינה. ולאפוקי מדשמואל דאמר בפרק אותו ואת בנו דהלכה כחנניה דאמר אותו ואת בנו נוהג בין בזכרים בין בנקיבות. ואמר שמואל התם זו דברי רבי יהודה דאמר אין חוששין לזרע האב. משום הכי אין מרביעין עליה מין מיוחד כמו סוס וחמור. אבל הבא מסוס וחמור ודמיין להדדי שרי כדאמר רבא לשמעיה כד מעיילת כודניתא בדייספק עיין הנך דדמיין להדדי. אבל חכמים אומרים כל מיני פרידות אחד הן והיינו חנניה, כדמסקינן התם ואזדא שמואל לטעמיה וכו' דקאמר למילתיה דחנניה בלשון חכמים. כמו שכתבתי למעלה בסדר רב הונא בר חייא. 
אף על גב דסתם לן תנא כחנניה במשנתינו בבכורות כחנניה אין הלכה כך, דגרסינן בפרק מומין אלו, אלו כשרים באדם ופסולים בבהמה אותו ואת בנו וכו'. ובגמרא מאי אותו ואת בנו. ומסיק אהרן ובנו, ועדא אמרה דהא מני חנניה היא דאמר אותו ואת בנו נוהג בזכרים ובנקיבות, וקמ"ל מתניתין אף על גב דאותו ואת בנו נוהג בקריבין, במקריבין  אינו נוהג. וכרבא דהוא בתרא קיימא לן. וכאמוראי דארץ ישראל דפליגי עליה דשמואל דהוא בנהרדעא, דאמר רב נחמן בר יצחק יצחק זה רבי יצחק נפחא. שמעון זה רבי שמעון בן פזי ואמרי לה רבי שמעון בן לקיש. ישעיה זה איני יודע מי הוא. ובקידושין פ"א גמרא כסף ושוה כסף. כי אתא רבין אמר רבי דוסתאי ורבי ינאי ורבי ישעיה שיערו כמה הוי פרוטה אחד מששה מדינר האיטלקי. ובסדר רבי דוסתאי כתבתי (ויש) [דיש] ספרים כתוב בהם בשיעור זה רבי אושעיא. וברוב ספרים גרסינן ישעיה. 



 *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   * 
