@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער א סימן א
השער הראשון בדיני יבום וחליצה ומיאון ושאר העריות.
וששאלתם: ראובן שכיב ושבק בר חד יומא וחיא ההוא ברא בתר דמית ראובן יומא או תרין, אימיה צריכה חליצה או לאו.
הכין חזינא: אי חיא ההיא ינוקא בחיותיה דאבוהי +חיים מדבר: פליאה דעת ממני מדוע הצריכו בחיותיה דאבוהי והלא אף אם נולד אחר מיתת אביו כל ששהה תלתין יומין יצא מכלל נפל כנודע, וצריך לומר דלאו דוקא נקטי ליה בחיותיה דאבוהי, וצריך תלמוד+ תלתין יומין שלמין, ובתר כן שכיב אבוהי, אפילו חיא בתר מיתת אבוהי חדא שעתא, כיון דולד של קיימא הוא, פטר אימיה מחליצה ויבום: ואי חיא האי ינוקא עם אבוהי +הגהת המו"ל: ולענ"ד הפחותה נראה ליישב דקצר הגאון ז"ל דבריו וה"ק: דאם נולד אחיו של ראובן קודם שנולד הינוקא בנו של ראובן וחיא ההיא ינוקא בחיותיה דאבוהי תלתין יומין שלמין ובתר כן שכיב אבוהי אם כן כבר היה אחיו של ראובן בר תלתין יומין בשעה שמת ראובן, ולא עוד אלא אפילו נולד אחיו של ראובן בחיי ראובן אחר שנולד הינוקא בנו של ראובן וחיא ההיא ינוקא בתר מיתת אבוהי חדא שעתא א"כ לא הוה אחיו של ראובן בשעת מיתתו כי אם בר חדא שעתא מ"מ, כיון דהו"ל לראובן אח בחיותיה דהוה להון ישיבה חד יומא בהאי עלמא אינתת ראובן זקוקה ליבום דאיקיים ליה כי ישבו אחים יחדיו כו'. אבל כיון דההיא ינוקא ולד של קיימא הוא פטר אימיה מחליצה ויבום, אמנם דהוא הדין אם נולד הינוקא אחר מיתת אביו וחיא תלתין יומין אפילו אחיו של ראובן נולד קודם מיתת ראובן מכל מקום אשת ראובן אינה זקוקה ליבום וחליצה דפטרה ההיא ינוקא כיון דהוה ולד של קיימא, אבל לא הזכיר הגאון ז"ל זה האופן משום דהשאלה לא היה על זה האופן דהא כתיב בשאלה וחיא ההוא ברא בתר דמית ראובן יומא או תרין, ואם נולד אחיו של ראובן אחר מיתת ראובן אפי' חדא שעתא בלבד אינו זוקק ליבום, וזה הזכיר הגאון להלן בשאלה זו, וז"ל: פרט לאשת אחיו שלא היה בעולמו אבל שכיב ראובן ובתר דשכיב איתיליד שמעון דהו"ל אחא דלא חזייה שמעון אתתיה דראובן פטורה מחליצה ומיבום והיינו אשת אחיו שלא היה בעולמו.+ עשרין ותשעה יומי, ובתר דשכיב אבוהי חיא חדא שעתא, נפל הוא, וצריכה אימיה חליצה, דכיון דלא חיא תלתין יומין ספק כלו לו חדשיו ספק לא כלו לו חדשיו, וליבום לא זקוקה דילמא ולד הוה ולעלמא צריכה חליצה דילמא נפל הוה, ות"ר (יבמות דף מ"א ע"ב): הספיקות חולצות ולא מתיבמות. ותנן (נידה דף מ"ג ע"ב): תינוק בן יום אחד, מטמא בזיבה ומטמא בנגעים ומטמא בטומאת מת, זוקק ליבום, ופוטר מן היבום. היכי דאמי זוקק ליבום - כגון דאיתיליד שמעון מקמי מיתת ראובן בחד יומא, כיון דהוה ליה לראובן אח בחיותיה דהוה להון ישיבה חד יומא בהאי עלמא, אינתת ראובן זקוקה ליבום ואיקיים ליה כי ישבו אחים יחדיו ואמר רב יאודה אמר רב (יבמות דף י"ז ע"ב): אחים שהיתה להם ישיבה בעולם, פרט לאשת אחיו שלא היה בעולמו אבל שכיב ראובן ובתר דשכיב איתיליד שמעון, דהוה ליה אחא דלא חזייה שמעון, אתתיה דראובן פטורה מחליצה ומיבום, והיינו אשת אחיו שלא היה בעולמו; ופטור מן היבום היכי דמי - כגון דנח נפשיה דראובן והו"ל ולד בר חדא יומא, פטר אימיה מן היבום, ואף על גב דשכיב בר חד יומא חזקה דפטר מן היבום, אבל מן החליצה לא פטר, עד דחיי ל' יומין שלמין, דתניא (שבת קל"ה ע"א): רשב"ג אומר כל ששהה ל' יום באדם אינו נפל שנאמר ופדויו מבן חדש תפדה. הא לא שהה ספיקא הוי. וכן הלכתא.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער א סימן ב
והלכתא: המחזיר גרושתו לאחר שנשאת לאחר ומת, כיון דבאיסורא אהדרה, אסורה ליבם, ולעלמא לא משתריא אלא בחליצה; וצרתה מותרת להתייבם, דכי אתא רבין אמר רבי יוחנן (יבמות דף י"ב ע"ב): אחת צרת ממאנת, ואחת צרת איילונית, ואחת צרת המחזיר גרושתו משנשאת, כולן מותרות להתייבם. +(א"ע קעד - ב קעג - ט)+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער א סימן ג
והלכתא, כרבי אליעזר בן יעקב דאמר (יבמות דף ל"ז ע"ב): לא ישא אדם אשה במדינה זו וילך וישא במדינה אחרת, שמא יזדווגו זל"ז ונמצא אח נושא אחותו ומתמלא כל העולם כולו ממזרות, ועל זה נאמר ומלאה הארץ זמה +(א"ע ב - י"א)+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער א סימן ד
והלכתא, כרבי אבהו דאמר (שם /יבמות/ דף פ' ע"א): סימני סריס ואילונית ובן שמנה אין עושין בהם מעשה עד שיהו בן כ' שנה. אבל בתוך כ' שנה אין עושין בהם מעשה שמא מתרפאין, וכיון שעברו עליהן עשרים שנה ולא נתרפאו שוב אין מתרפאין, לפיכך אמרו חכמים אין עושין בהם מעשה עד שיהיו בן כ' שנה +(א"ע קנה - י"א)+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער א סימן ה
וששאלתם: (שם /יבמות/ דף ל"ה ע"ב) החולץ ליבמתו ונמצאת מעוברת וילדה בזמן שהולד של קיימא הוא מותר בקרובותיה והיא מותרת בקרוביו, היכי משכחינן לה דמותרת בקרוביו.
כך ראינו: כגון שתנשא לאח אמו או לאחי אביו ולבן אחי אמו ולבן אחי אביו +(קס"ג ג')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער א סימן ו
והיכא דאנס ישראל אינתת חבריה.
אי בעלה כהן הוא אסירא ליה, דכתיב בכהנים: אשה זונה וחללה לא יקחו. וקי"ל הלכתא כחכמים דאמרי (יבמות ס"א) +(א"ע ו' - ח')+: זונה כל שנבעלה בעילת זנות. ואע"ג דאסורא לבעלה כהן כתובה אית לה, דאמרה ליה לבעלה זנות ללוי ולישראל דאונס שריא, והאיך גברא נסתחפה שדהו שקלא כתובתה ונפקא. ואי בעלה ישראל הוא ואיתניס בין לגוי ובין לישראל שרייא לכתחלה, ול"ש נאנסה לישראל ואפילו לגוי ועבד מותרת לבעלה, ואפילו יליד מן גוי ועבד ולד כשר הוי בין בפנויה ובין אשת איש וזנות נמי, דאמרינן דוקא דחזיוה לנואף שני עדים במעשה כמכחול בשפופרת, אבל בעד אחר לא מיתסרא אשה לבעלה ברצון וכל שכן באונס. ואפילו מלקות דמלקינן בפנויה אפילו על היחוד ועל לא טובה השמועה, בא"א =באשת איש= לא מלקינן ולא פגמינן לה, דאמר רב (קידושין פ"א) מלקין על היחוד ואין אוסרין על היחוד, א"ר אשי: מסתבר טעמיה דרב בפנויה אבל בא"א =באשת איש= לא +(א"ע כ"ב ב')+ אם כן אתה אוסרה על בעלה נמצאת מוציא לעז על בניה שהן ממזרין. הילכך לית למיחש לא לדילה ולא לזרעה והיא כשרה ובניה כשרין. +(יבמות נ"ו, מ"ה, קידושין סו, א"ע ו' - י"א, קט"ו - ו', קע"ח - ט')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער א סימן ז
והלכתא: יבם הבא על יבמתו משום חופה ומית ושבק בני מאיתתא אחריתי, לא צריכה חליצה מאחוהי, דכיון דבא על יבימתו קניה ליבימתו בביאה, דתניא (שם /קידושין/ דף י"ד ע"א): יכול יהו כסף ושטר גומרין בה כדרך שהביאה גומרת בה ת"ל ויבמה ביאה גומרת בה ואין כסף ושטר גומרין בה +(א"ע קס"ח א')+ ואי קא מודה הא יבם שבא על יבימתו קניה [ואי אית לה ברא מגברא קמא פטורה מחליצה ויבום] ואשתו דיבם היא לכל מילה והשתא דמית ליה יבם כיון דשבק זרעא לא צריכין אשתו ויבמה ליבומי ולא למיחלץ. ואי אזלי אחוהי דבעל עלה חייב עלה כרת, ואי מוליד ממנה בן ממזר הוי, דהא ערוה דאורייתא היא דהויא לה ערות אשת אחיך לא תגלה. עד הנה. +(יבמות ל"ט, י"ז - י"ח - י"ט, א"ע קע"ג - י"ב)+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער א סימן ח
וששאלתם: מעשה באחד שארס אשה והיה לו אח ואותו האח הרשע פיתה ארוסת אחיו ועבר בה עבירה ונתעברה, כיון שהרגישה שהיא מעוברת עמדו וברחו לבין הגוים ונשתהו שם שנים הרבה ונולדו לו בנים ממנה לאותו נואף, ובכך מת הארוס, ולאחר כמה שנים באו למדינה אחרת שהיו שם ישראל ומת אותו נואף ומתו בניו והניח בת אחת, ויש בה ספקא אם בחיי הארוס נולדה הבת אם לאחר מיתת הארוס נולדה ואף על פי שהוא ודאי שלאחר מיתת הארוס, כשרה או פסולה. (תשובת שאלה זו בסימן י"ד). +(יבמות י"א, י"ד, צ"ב, סוטה ב', א"ע קנ"ט ב', קע"ג י"א קע"ד א')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער א סימן ט
פירוש לאו הבא מכלל עשה עשה הוא.
כגון: ולקחה לו לאשה ויבמה, ואזל הוא ויבם שתי צרות שהיו נשי אחיו המת, ואמר רחמנא (יבמות דף מ"ד ע"א) בית אחד הוא בונה ולא שתי בתים, הוה ליה לאו הבא מכלל עשה ולאו הבא מכלל עשה הרי הוא כעשה. עד הנה. +(ועיין יבמות י - יא, איתמר החולץ כו' איתמר הבא על יבמה כו' ובתוספות שם ד"ה חד אמר בעשה)+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער א סימן י
והילכתא: שומרת יבם כשנשאת בלא חליצה, צריכה מאתו גט מאותו שנשאת לו, וחולץ לה יבמה, ואם רוצה ליבמה מותרת לו, ואף על פי שיש לה בנים ממנו. כיון דלית הלכתא כרב המנונא (סוטה דף י"ח ע"א) דאמר: שומרת יבם שזינתה אסורה ליבם מה לי יש לה בנים ומה לי אין לה בנים. אם חלץ לה יבם אסורה לאותו שנשאת לו אע"פ שיש לה בנים ממנו. עד הנה.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער א סימן יא
שומרת יבם שנשאת בלא חליצה. אם אין לה בנים, תצא מזה ומזה ואסורה להן עולמית (יבמות דף צ"ב ע"ב), דמיחלפא באשה שהלך בעלה למדינת הים. נתקדשה ולא נשאת, אם היה יבמה ישראל, נותן לה גט, ומותר ליבם, ולמי שנתקדשה לו אסורה שלא יהא חוטא נשכר.
נשאת והיו לו בנים אם היה בעלה ישראל, חולץ לה יבם ויושבת תחת בעלה, שאם אתה אומר תצא נמצאת מוציא לעז על בניה, ואם היא בעלה כהן אפילו חליצה אינה צריכה. ואם מתו בניה תצא מבעל ומיבם ואסורה להן עולמית +(סוטה י"ח, גיטין ע"ט - פ', יבמות פ"ז - פט"ו, נדרים צ', א"ע מ"ד - ז' קנ"ט א' ב')+.
(א"ח: שתים הנה לכאורה סתראי נינהו ועיין לקמן סימן מ"א דמייתי פלוגתא בהך מילתא בין אנשי מזרח ובני א"י וכן ראיתי בס"ס =בסוף ספר= ארחות חיים ח"ב מכת"י כי שם נקבצו דבר המחלקות אשר בין בני א"י ובני בבל וכדנא כתיב: בני א"י יבמה שנשאת בלא חליצה ובא יבם ממדינת הים אפילו יש לה בנים תצא מזה ומזה הואיל והיתה עמו באיסור. בני בבל כופין יבמה שיחלוץ לה בשביל הבנים ומתקיימת עם בעלה. עכ"ל. ועיין להגאון בה"ג =בעל הלכות גדולות= ז"ל דף נ"ט).
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער א סימן יב
רב סעדיה. וששאלתם: החולץ ליבמתו קטנה ובא להמלך ליבם אותה, המותרת אם לאו, ואם בא עליה מדעתו היעבור בלאו אם לאו. כך ראינו: שכיון שחלץ לה אסרה עליו ליבום, שכך שנינו (יבמות דף ק"ח ע"א), נתן לה גט הוא אסור בקרובותיה והיא אסורה בקרוביו ופסלה מן הכהונה. והמיבם את אשת אחיו (שם /יבמות/ מ' ע"א) זוכה בנכסי אחיו המת כולן, אבל החולץ ליבמתו לא זכה בנכסי אחיו ואין לו בהן אלא חלקו כאחד מאחיו. וכן הלכה +(יבמות ק"ד ק"ה, א"ע קנ"ה י')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער א סימן יג
מר רב צמח. וששאלתם. (שם /יבמות/ דף קי"ט ע"ב) שתי יבמות זאת אומרת מת בעלי וזאת אומרת מת בעלי, נאמנת, אלא זו אסורה שמא ישר' (נראה שצריך לומר: יש לה יבם), דכי המנוה רבנן לאשה דכי אמרה מת בעלה [תנשא] למשרי עצמה, אבל לפטור צרתה לא הימנוה דילמא תמות נפשה עם פלשתים קא עבדא.; לזו עדים שמת בעלה ולזו אין עדים שמת בעלה, זו שיש לה עדים אסורה שמא יש לה יבם, וזו שאין לה עדים מותרת שכבר באו עדים שמת יבמה.; אבל זו שיש לה בנים ודאי מותרת שהיא נאמנת לומר מת בעלה ולהתיר עצמה, ואם משום יבמה כבר יש לה בנים, אבל זו שאין לה בנים אסורה.; נתייבמו ואחר כך מתו יבמי, חזרו לזיקה הראשונה, זו אסורה מפני בעלה של זו שמא הוא קיים, וזו אסורה מפני בעלה של זו שמא הוא קיים. וכן הלכה. עד הנה +(א"ע קנח - ה)+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער א סימן יד
וששאלתם. (שם /יבמות/ דף צ"ד ע"א) מי שהלכה אשתו למ"ה ואמרו לו מתה אשתך ונשא את אחותה ואח"כ באה אשתו, וקאמר ת"ק: ל"מ =לא מיבעיא= באחות אשתו פנויה דבא עליה דאין ביאתה אוסרת אחותה, אלא אע"ג דאזל אשתו וגיסו למדינת הים דהיא אשת איש ואהנו הני נשואין דקא מיתסרא על בעלה ואפ"ה אשתו מותרת לחזור לו.
(נראה כי זו היא תשובת השאלה אשר בסימן ח'): כך ראינו: כי מעשה של אותה האשה שזינתה עליו וקלקלה מאחיו אותו הרשע, כל ביאה שבא עליה בכרת עומדת וערוה דאורייתא היא לדיליה ואפילו מת אחיו לאחר שבא עליה ביאה אחת עומדת עליו בכרת ונאסרה עליו לעולם, וכל וולדות שמוליד ממנה כולם ממזרים גמורים הם ואין להם הנאה בקידושין שקידשה ואותה בת ממזרת גמורה היא כעיקר כל ממזרים גמורים שבעולם, ומי שאמר כשרה היא ואין ממזרת מיבמה טועה הוא ולא אמר כלום ואין ממזרין מיבמה (יבמות דף צ"ב ע"א) כך פירושו: יבמה שאין מתיבמת ואין חולצת והלכה ונשאה לאחר בלא חליצה ויבום אין הולד ממזר, אבל לענין אשת אח ישנה באזהרת ערות אשת אחיך לא תגלה וישנה בעונש ואיש אשר יקח את אשת אחיו נדה היא ואין לה כשרות לבא בקהל. עד הנה +(לקמן סי' ס)+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער א סימן טו
(שם /יבמות/ דף ק"ח ע"א) וקטנה שלא מיאנה ועמדה ונשאת משום ר"י =ר' יהודה= ב"ב =בן בתירה= אמרו נישואיה הן הן מיאוניה, הלכה כרבי יהודה ב"ב =בן בתירה= בין כד הוה נסיבא לראשון בין כד הוה מקדשא ליה ובין נסבא שני ובין קדשה שני. דקאמרינן איבעיא להו נתקדשה מהו ופשטינן קידושיה הן הן מיאוניה ואמרינן הלכתא כר"י =ר' יהודה= ב"ב =בן בתירה= ואפילו בנשואין דקמא.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער א סימן טז
(יבמות דף קי"א ע"ב) +(א"ע קסה - ב)+. הנודרת הנאה מיבמה בחיי בעלה ומת בעלה כופין אותו שיחלוץ לה, דכיון דהוה איתיה לבעל בחיי לא אמרינן לכך נתכונה ומש"ה כופין אותה בע"כ. אבל ודאי נדרה לאחר מיתת הבעל אמרינן לאו כל כמיניה, דכיון דנפלה קמי יבם קא מיכונא למיעקר זיקא דאורייתא, הילכך מבקשין ממנו דאע"ג דעביד, ואי לא עביד לא כיפינן ליה. דיקא נמי דקתני: ואם נתכונה לכך אפילו בחיי בעלה מבקשין. עד הנה.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער א סימן יז
רב האיי. וששאלתם: הבא על שפחתו נכרית ונתעברה הימנו וילדה בן, והביאו לבית הכנסת למולו ואמרו לו הקהל שאין מלין אותו עד שתודיענו בן מי הוא והודה למקצתם שהוא בנו ושממנו נתעברה ומלו אותו, ועמד הוא אח"כ ושחרר את השפחה והטבילה, ומת בלא בן מאשתו הנשואה, ויש לו ג' אחין, וקדם אחד מהן ויבם את אשת אחיו וטוען שאותו בן שנולד מן השפחה עבד גמור הוא לפי שנולד קודם שנתגיירה ותטבול בלא כתובה ולא קידושין, וטוען אחיו שלא היתה אשת המת זקוקה לו ליבם כלל ואותו בן שנולד לו מן השפחה פוטרה.
כך נראה לנו מן הדבר: שמי שבא על שפחתו והולידה שורת הדין שאין הבן פוטר את אשת אביו מן היבום, דתנן (שם /יבמות/ כ"ב ע"א): מי שיש לו בן בכל מקום פוטר את אשת אביו מן היבום וחייב על מכתו ועל קללתו ובנו הוא לכל דבר חוץ ממי שנולד לו מן השפחה ומן הנכרית. אלא מיהו יש בדבר חלוקה בין גאונים אחרונים (הגהת המו"ל: עיין לקמן שער ו' סימן ט"ו) ועיקר שלה: בוסתנאי ריש גלותא דהוא חנינאי שבא על שפחתו בת כנסרי מלך פרסי דיהבה נהליה עמר בן כטאב מלך ישמעאל במתנה וילדה בן, ומת, ועמדו אחיו למוכרו. ונחלקו חכמי ישיבות בדבר זה, יש מהם שאמרו: כמה דלא משחרר עבד הוא וצריך שיחרור מאחיו וכתב מר רב חנינאי דיאנא דבבא ז"ל שטר שחרור לההיא שפחה מבית דינא, ויש מהם שאמרו: בוסתנאי נשיא הוה ובידו לשחררה ואי לאו דהוה שחררה לא בא עליה דהא ב"ה קא סברי אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות וכ"ש נשיא, ובוסתנאי הוה אית ליה כמה בני מנשים כשרות ולא הוה צריכה אשתו לאיפטורי מן היבום, והילכך עבדו ליה רבנן תקנתא ואמרי לא יהא אלא משוחרר ומותר לבוא בקהל ואיתיחס ליה לבוסתנאי. והוה איכא עליה ערער במילתא וסוף שתיקו מיניה. ועדיין לא מיחסי בניה בשאר בנוהי דבוסתנאי, וכל כי האי מעולם לא שרו רבנן לזבוניה, ולא מיחד בעבד אלא תורת משוחרר עליו, ומר רב אלעזר אלוף דמן אספמיא ז"ל שאיל הא שאילתא מן קמי מר רב פלטוי ומר רב נטרונאי גאונים ז"ל ושוינהו כמשוחרר. אין הדין כן (אולי צ"ל: אף הדין בן) ואע"ג דלא חשוב בנו. והא שחרר את אמו לאחר שנולד ואיגליא מילתא שלא היתה משוחררת כשנולד הדין בן, אומדן דעתא הוא דהיא אימיה ושחררה משום שבא עליה וילדה בנה, לא כל שכן שאין בו עבדות עכשיו. וליכא לזבוניה. ואי לא קדים הדין אח ויבם את אשתו הוה שפיר למיעבד בה מילתא לחומרא והוה חלצא, ועכשיו שיבמה כבר זכה ואין מוציאין אותה מידו. ואע"ג דהדין בן לא מזדבן וכמשוחרר עם אמו הוא אינו יורש את המת דתנן (יבמות דף כ"ב ע"ב) ובנו הוא לכל דבר ואמרינן למאי הילכתא ליורשו ולהטמא לו ועלה קתני חוץ ממי שנולד מן השפחה ומן הנכרית. +(גיטין מ, א"ע קנ"ו ב', ח"מ רע"ו ו' י"ד רס"ז - נ"ח - ס"ט - ע, א"ע ד' - ב')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער א סימן יח
רב עמרם. בן תשע שנים ויום אחד שנשא אשה ומת קודם שיהא אשתו ואיפשר להיות קודם שיהא בוגר, לא חולצת ולא מתייבמת. תנינא להא +שם /יבמות/ דף צ"ו ע"ב+. דת"ר שוטה וקטן שנשאו נשים ומתו שתיהן פטורות מן החליצה ומן היבום. מה טעם, שוטה - לפי שאין לו קנין, קטן - ומת [אחד מהן] ובן אין לו כתיב דבעינן איש הראוי לבנים וקטן לאו בר בנים הוא +(א"ע קס"ז ב')+.
(שם /יבמות/ דף פ"ז ע"א): בת כהן שנשאת לישראל לא תאכל בתרומה מת ולה הימנו בן תאכל במעשר נשאת ללוי תאכל בתרומה מת ולה הימנו בן תאכל בתרומה. (הגהת המו"ל: נלע"ד דחסר וצ"ל בכה"ג: בת כהן שנשאת לישראל לא תאכל בתרומה ולא במעשר, מת ולה הימנו בן לא תאכל בתרומה ולא במעשר; נשאת ללוי תאכל במעשר ולא בתרומה, מת ולה הימנו בן תאכל במעשר ולא בתרומה נשאת לכהן תאכל בתרומה מת ולה הימנו בן תאכל בתרומה). מת בנה מכהן לא תאכל בתרומה, מת בנה מלוי לא תאכל במעשר, מת בנה מישראל חוזרת לבית אביה ועל זו נאמר ושבה אל בית אביה בנעוריה וכו' +(י"ד של"א)+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער א סימן יט
והילכתא, (יבמות ס"ט ע"א) +(י"ד שלא)+ האונס והמפתה והשוטה לא פוסלין ולא מאכילין, ואם אין ראויין לבא בישראל פוסלין. כיצד: ישראל הבא על בת כהן תאכל בתרומה, עיברה לא תאכל, נתחתך עובר שבמעיה תאכל. [העבד] (הגהת המו"ל, צ"ל כבמתניתין יבמות ס"ז ע"ב: העובר והיבם) והאירוסין והחרש ובן תשע שנים ויום אחד, הללו חמשה, אם ישראל הן פוסלים את בת כהן מלאכול בתרומה, ואם כהנים הם אין מאכילים את בת ישראל בתרומה. (שם /יבמות/ ס"ח ע"א) +(א"ע ו - ח)+ בן תשע שנים ויום אחד, גר, עמוני, ומואבי, מצרי, ואדומי, כותי, נתין, חלל, ממזר, שבאו על הכהנת ועל הלויה ועל בת ישראל, פסלוה +(יבמות ס"ט)+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער א סימן כ
(יבמות דף ק"ח ע"ב - ע"א) הממאנת באיש ונשאת לאחר וגרשה, לאחר ומיאנה בו, לאחר וגרשה, כל שיוצאת ממנו בגט אסורה לחזור לו, במיאון מותרת לחזור לו +(ולקמן סי' נה)+. מיאנה בו והחזירה נתן לה גט ונשאת לאחר ונתארמלה או נתגרשה, אסורה לחזור לו +(א"ע קעג יג)+. (שם /יבמות/ דף ק"ח ע"א) הממאנת באיש הוא מותר בקרובותיה באמה בבתה באחותה, והיא מותרת בקרוביו באביו באחיו בבנו.
מה הן שניות: אם אמו, ואם אביו, אשת אבי אביו, ואשת אבי אמו, ואשת אחי האב מן האם, ואשת אחי האם מן האב, וכלת בנו, וכלת בתו.
והלכתא: אין מיאון לאחר מיתה במקום מצוה +. (יבמות כ"א, א"ע טו - ב - ד - ו - ז - ח - ט - יט כ)+ והילכתא: (שם /יבמות/ דף ק"ח ע"ב) המגרש את אשתו והחזירה ומת מותרת ליבום, לאפוקי מדרבי אלעזר דאמר הואיל ועמדה עליו באותן ימי גירושין באיסור גרושת אחיו חולצת ולא מתיבמת +(א"ע קעג - ט"ז)+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער א סימן כא
(שם /יבמות/ דף צ"ז ע"א) +(א"ע טו - יג)+. נושאין על האנוסה ועל המפותה. כיצד: אנס את לאה מותר לישא את רחל אחותה. נשא את לאה בכתובה וקידושין אסור לישא את רחל אחותה. ותניא בברייתא: אנס אשה מותר לישא בתה, נשא אשה אסור לישא בתה.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער א סימן כב
(שם /יבמות/ דף ל"ו ע"ב) +(א"ע קסד ז')+ איתמר מת ביום שלשים ועמדה ונתקדשה, אם קדשה ישראל, דכי חלצא לא אסירה ליה, חולצת ושבקינן ליה גביה, ואם קידשה כהן, דכי חלצא אסירה ליה, אינה חולצת. וכן הלכה. +(עיין לעיל סימן א')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער א סימן כג
רב סעדיה. (הועתקה שאלה זו מלשון ערב). וששאלתם: רו"ש ולוי ויהודה אחים, ורו"ש ולוי היו נשואין יאודה אינו נשוי ונפטר ראובן ולא הניח זרע. למי ראוי ליבם את אשתו. וראובן כתב לה בכתובתה זוזים ידועים וחפצים וכלים והודיע שמקצת הזוזים הביאה אותם מבית אביה ומקצתם כתב לה בעלה משלו ומקצת זה היה מוקדם ומקצתו מאוחר. היאך יהיה דינם בכל זה, אם היבמה והאח חפצים ליבם, או הם שניהם חפצים לחלוץ, או אם האח חפץ ליבם והיבמה לחלוץ, או אם היבמה חפצה להתיבם והיבם חפץ לחלוץ.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער א סימן כד
כך ראינו, לפי מה שכתוב בשאלה זו, שגדול האחים ראוי ליבם. כמו שנאמר והיה הבכור אשר תלד כו' אמרה תורה בכור על גדול האחים, ושנינו: מצוה בגדול ליבם. ואם האח הגדול אינו חפץ ליבם אומרין לקטן ממנו ליבם, ואם אינו חפץ אומרין לאחר שהוא קטן ממנו, והרוצה ליבם ייבם. ואם אין אחד מהם רוצה ליבם, חוזרין לגדול ואומרין לו אם אינך רוצה ליבם חלוץ, כמו שאמרו: לא רצו חוזרין אצל הגדול ואומרין לו עליך מצוה או חלוץ או יבם. ואין ראוי להמתין למי שהוא במדינה אחרת עד שיבא ולא לקטן עד שיגדל וייבם אבל מצוין את האחים הגדולים שהם מצויין בעיר ליבם. ואם רצה אחד מהם ליבם, יכתוב לה שנים עשר זוזים וחצי ואם רצה להוסיף מוסיף, ויכתוב לה על עצמו כמו שהיה כתוב על אחיו ואם רצה להוסיף מוסיף ולא יפחות לה אלא ברצונה, ואם הניח המת קרקע תהיה אותה קרקע משועבדת לה, ואם לאו הרי נכסי זה האח החי משועבדים לה. שכך אמרו (יבמות דף ל"ה ע"א): כנסה הרי היא כאשתו לכל דבר, ובלבד שתהא כתובתה על נכסי בעלה הראשון. +(א"ע קס"א ד' - ה')+ ואי לית לה מראשון תקינו לה רבנן משני כדי שלא תהא קלה בעיניו להוציאה. +(כתובות פ"ב, א"ע קס"ו ד', קס"א א' - ט')+ ואם שניהם רוצים לחלוץ, או האח רוצה לחלוץ אף על פי שהיא רוצה להתיבם, הדין בשני דברים הללו אחד הוא והוא: שתגבה כל כתובתה ומה שהביאה מבית אביה ומה שכותב לה בעלה מוקדם ומאוחר, לאחר שתקבל גזיר' שלא נפרעה ולא תפשה מכל מה שהיא תובעת ולא מדמיו שום דבר, כמו שאמרו (כתובות פז) אין אלמנה נפרעת מנכסי יתומים אלא בשבועה, ואם האח רוצה ליבם והיא רוצה לחלוץ, הדין בזה: שכל מה שהביאה מבית אביה והוא מצוי בעצמו נותנין אותו לה, ואם אינו מצוי נותנין לה דמיו לאחר שתקבל גזירה כמו שאמרנו, ומה שכתב לה בעלה והיא תחת ידה וברשותה אין מוציאין אותה ממנה, ומה שאינו תחת ידה וכמו כן מה שאבד לגמרי וכמו כן המאוחר כלו אין נותנין לה ממנו כלום ואפילו בגזירה, כמו שמצאנו בדינין: ואי אמרה יבמה לא ניחא לי ביבום כל דאתיא מבי נשא שקלא ליה ומאי דכתב לה בעלה דאיכא בידה לא שקלינן מינה ודליכא בידה לא יהבינן לה. כאלו הדינין יש לעשות בכל הדרכים ואין לשנות. עד הנה. +(יבמות מ', גיטין ל"ד שבועות מ"ה, כתובות ס"ד, א"ע צ"ו - א' קס"ג - ב')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער א סימן כה
רב שמואל בן חפני. (יבמות ק"ט - ק"י): ראובן ושמעון נשואין שתי אחיות קטנות, מת ראובן בלא בן, אשתו פטורה משום אחות אשה; וכן שתי אחיות חרשות גדולה וקטנה, מת ראובן בעלה של קטנה, תצא בלא חליצה ויבום משום אחות אשה. מת בעלה של גדולה, רבי אליעזר אומר מלמדין את הקטנה שתמאן בו וייבם אחותה גדולה, דכיון דמיאון דמצוה דכי ממאנת קטנה מיקיים מצות יבום מלמדין לכתחלה הלכה כר"א, דא"ר יהודה אמר שמואל הלכה כר"א. עד הנה +(לקמן סימן נ"ח) (א"ע קע"ה - ט - י"א)+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער א סימן כו
רב נחשון. (כתובה ג"כ לקמן בסוף השער הג' סימן י"ז). וששאלתם: היכי דאמי /דמי/ יתומה בחיי האב (יבמות דף ק"ט ע"א).
היכא דאנסבה אב כשהיא קטנה ונתארמלה או נתגרשה כשהיא קטנה והדר אינסיבה בחיי האב כשהיא קטנה בלא דעתיה דאבוהא, לית ליה לאב רשותא עליה, דאמרינן כיון שנשאת אין לאביה רשות בה, וקא ממאנה בחיי אבוהא דהיא כיתומה בחיי האב וממאנת בחיי אביה. עד הנה. +(א"ע קע"ג - ט"ז)+
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער א סימן כז
רב נטרונאי.
וששאלתם: אמרו לו מתה אשתו ונשא אחותה מאביה (יבמות צ"ו ע"א) כו'
כך פירושה: ראובן היה נשוי אשה והלכה למקום אחד ואמרו לו מתה, ולא מתה, ונשא את אחותה מאביה והלכה למקום אחד ואמרו לו מתה, ולא מתה, ונשא אחותה מאמה ולא מאביה והלכה למקום אחד ואמרו לו מתה, ולא מתה, ונשא אחותה מאביה ולא מאמה והלכה למקום אחד ואמרו לו מתה, ולא מתה, ונשא אחותה מאמה, וחזרו כלן אותן נשים ובאו אצלו ונמצאו חמש נשים לפניו, מותר בראשונה שהיא אשתו ואסור בשניה שהיא אחותה של ראשונה מאביה. וא"ת תאסר ראשונה בשכיבת שניה - כבר שנו חכמים (שם /יבמות/ דף צ"ה ע"ב) ושכב איש אותה אותה שכיבתה אוסרתה ואין שכיבת אחותה אוסרתה. ומותר בשלישית מפני שאין לה קרבות בראשונה כל עיקר שהיא אחותה של שניה מאמה ולא מאביה לפיכך מותר בשלישית. וא"ת תאסר שלישית בביאת שניה - בשנשא לשניה בחיי ראשונה נשאה - שהיא אחותה מאביה הויא ליה ביאת שניה זנות בעלמא היתה ולא קיחה, וכיון דזנות הוא אין אוסרת את השלישית שהיא אחותה מאמה, לפיכך מותר בשלישית, וכן רביעית לאיסורא, וכן חמישית להתירה, וכולהי בהדין סוגייא. +(א"ע ט"ו - נ"ו)+
וששאלתם: היו שתיהן זקנות שתיהן ילדות שתיהן עקרות. שתיהן חולצות +(עיין טוש"ע א"ע קעא - ב קעב ט"ז יא)+.
והלכתא: מותר אדם בקרובת צרת חלוצתו ואסור בצרת קרובת חלוצתו. עד הנה +(יבמות מ"א, א"ע קס"ד - א' - ד')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער א סימן כח
ר' חנוך בר' משה.
ואלמנה או ארוסה שנפלה לפני יבם משומד אין לה תקנה עד שיחלוץ לה אותו משומד. דתנן (שם /יבמות/ דף כ"ב ע"א): מי שיש לו אח מכל מקום זוקק את אשת אחיו ליבום ואחיו הוא לכל דבר חוץ ממי שיש לו בן מן השפחה ומן הנכרית. אבל משומד כיון דהורתו ולידתו בקדושה היתה היא זקוקה ליבום ולא משתריא והיא עגונה לאותו משומד. עד הנה +(יבמות מ', א"ע קנ"ז א')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער א סימן כט
רבי יוסף ן' אביתור.
וששאלתם: שמענו יבמה שנפלה לפני משומד אינה משתריא לעלמא עד דחליץ לה דהא בקדושתיה קאי -, כיון שהיה בעל משומד וישבה אשתו תחתיו באונס ומת בשמדותו בלא זרע, צריכה חליצה מן האחים או יבום. יורינו רבינו.
ודאי כך הוא כמו ששמעתם ושהוצרך לכם לידע כך. כיון שהיה בעל משומד וישבה אשתו תחתיו באונס ומת בשמדותו בלא זרע, הוו יודעים דיבום ודאי אינה צריכה דרחמנא אמרה יקום על שם אחיו המת והאי לאו אחיו הוא, וכיון דאינה זקוקה ליבום אינה זקוקה נמי לחליצה, דכיון דבעיא למימר מאן יבמי להקים לאחיו שם בישראל והאי לאו אחיו הוא [וכיון דאינה זקוקה ליבום אינה זקוקה לחליצה דכיון דבעיא למימר מאן יבמי להקים לאחיו שם בישראל וההוא אח לאו בר מיקם שם בישראל הוא] משורת דינא איפטרא לה נמי מחליצה אלא משום דקי"ל דזיקא דאורייתא וקי"ל נמי דנישואין הראשונים מפילין, ושגרו ממתיבתא הקדושה דצריכא חליצה לחומרא, הילכך אם בא כמעשה הזה לידכם יחלוץ לה יבם ובכך תפטר להנשא. עד הנה.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער א סימן ל
רב פלטוי.
והלכתא: החולץ ליבמתו וחזר וקדשה, בין שקדשה לשום אישות ובין שקדשה לשום יבמות, צריכא הימנו גט. דכי אמור רבנן (יבמות דף נ' ע"א) אין לאחר חליצה כלום, הני מילי היכא דחלץ לה ולא קדשה שהותרה באותה חליצה, אבל חזר וקדשה צריכא הימנו גט. וכן הלכה. עד הנה. +(יבמות נב, א"ע קע - ג)+
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער א סימן לא
רב הילאי.
וששאלתם: ראובן שמת והניח את אשתו מעוברת ואינה יודעת אם היא מעוברת, וכיון שהשלימו שלשה חדשים תבעה היבם ועשה לה חליצה אי נמי יבם לה, ולאחר כן ידעה שהיא מעוברת.
כך ראינו: אי קודם שיחלוץ לה יבם לקחה לו לאשה ומתוך חמשה חדשים או לארבעה הכירה שהיא מעוברת, חייבין ב"ד לעמוד על יבמה וכופין אותו ליתן לה גט ומוציאין אותה ממנו בעל כרחו, ואותה האשה מותרת היא שתנשא לכהן אחר לידתה, וישלימו לה כ"ד חדש להניק, והולד כשר הוא לישראל, ואם מזרע אהרן הוא יעמוד על כהנתו. +(יבמות ל"ה ל"ו א"ע קס"ד ב - ג - ה)+
+(א"ח =אמר חיים=: תשובה זו נראה שיש בה חסרון כאשר יראה המעיין ולבבו יבין. ועיין בסוגיא דריש פרק החולץ ובתוס' ז"ל שם ובדברי פוסקי הלכות ז"ל). (הגהת המו"ל: ולענ"ד יש להגיה אך מלה אחת בתחלת התשובה במקום אי צ"ל: אפילו. ולפענ"ד שיעור דברי קדשו של הגאון זצ"ל כך הם: כיון דהיתה מעוברת לפי הדין חייבין ב"ד להפרישו הואיל ושמא תלד ולד של קיימא והיא אשת אח, וכיון שחלץ לה שוב לא יוכל לכנסה אע"פ שהפילה כדמשמע אפילו מדברי ר"ל דאמר צריכה חליצה כו' וכדמשני ריש לקיש לרבי יוחנן שהקשה לו אמאי פסלה מן הכהונה אמר ליה מדרבנן ולחומרא בעלמא, ואפילו קודם שיחלוץ לה כנסה ואין אחר בעילה כלום, הא ביאת מעוברת לא שמה ביאה וע"ז חליצה הויא, וכיון שכנסה סבירא ליה לגאון ז"ל דאף על גב דביאת מעוברת לא שמה ביאה צריך לתת גט לזיקתו, ולאחר שהאשה תלד ולד של קיימא מותרת היא שתנשא לכהן למאן דס"ל דבאונס לא קרינא ביה זונה, א"נ דס"ל כן באונס דפנויה ערוה, א"נ דבכה"ג דבהיתר נישאו ולמצוה מיכוונו אפשר דלכ"ע לא הויא זונה, וצ"ע)+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער א סימן לב
וששאלתם: (יבמות דף מ' ע"א) החולץ ליבמתו הוא אסור בקרובותיה והיא אסורה בקרוביו, הוא אסור באמה, ובאם אמה, באם אביה, בבתה, ובבת בתה, ובבת בנה, ובאחותה בזמן שהיא קיימא. והאחין מותרין.; והיא אסורה באביו, ובאבי אביו, בבנו, ובבן בנו, באחיו, ובבן אחיו. ואחותה מותרת בקרוביו. +(הגהת המו"ל: צ"ע דהא פשיטא ועוד דכל קרובות חלוצתו מותרות) (א"ע קס"ב ג')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער א סימן לג
(שם /יבמות/ ק"ו ע"ב) מצות חליצה: בא הוא ויבמתו לפני בית דין, והן נותנין לו עצה ההוגנת לו שנאמר וקראו לו זקני עירו ודברו אליו, והיא אומרת מאן יבמי להקים לאחיו שם בישראל לא אבה יבמי. (נראה שחיסור לשון יש כאן) והוא תקנתא אין לה תקנה אלא כופין אותו עד שיחלוץ לה. והא דתנן (בכורות דף י"ג ע"א) מצות יבום קודמת למצות חליצה, קאמר רב (יבמות ל"ט ע"ב) +(א"ע קס"ד ד' קפ"ה א')+ אע"ג דמצות יבום קודמת למצות חליצה מיכפא לא כייפינן והא דתניא כופין אותו, היכא דלא מקבל דינא ודאי כופין אותו, דקאתני /דקתני/ (גיטין דף פ"ח) +(א"ע קל"ד - ט')+: ובגויים חובטין אותו ואומר לו עשה מה שישראל אומרים לך, וקאתני /דקתני/: כופין אותו וכל שכן מבקשין הימנו, וסוף מילתא תנא, אם אין עושה בבקשה כופין אותו +(יבמות ק"ו א"ע קס"ז א')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער א סימן לד
וששאלתם: גר מותר באשת אחיו דנסבא אחיו כשהוא גוי, או דילמא אע"ג דנסבה כשהוא גר.
הכין חזינא: כי שריא ליה היכא דנסבה אחיו כשהוא גוי אבל נסבה כשהוא גר הוו להון כישראל ועילו להון בקהל ואסירא ליה. שכך שנו חכמים (יבמות דף צ"ח ע"א) +(י"ד רסט - ג')+: גר מותר באשת אחיו מאמו, ואמרינן עלה מאי לאו דנסבה אחיו כשהוא גר, לא כי שריא ליה היכא דנסבא אחיו כשהוא גוי, פשיטא מהו דתימא ניגזור כשהוא גוי אטו כשהוא גר קא משמע לן דלא גזרינן. הילכך: כשהוא גוי מותר, כשהוא גר אסור. וכן הלכה. עד הנה.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער א סימן לה
רב מתתיה.
וששאלתם: (שם /יבמות/ דף ל"ב) אמר רבה נתן לה גט למאמרו הותרה צרתה, למאן שריא, אי לעלמא הא בעיא חליצה, אי לדידיה בתר דיהב גט למאמרו מי מצי ליבומי צרתה דהא אמור רבנן נתן גט ועשה מאמר צריכה גט וחליצה, ותוב בלישנא בתרא אמר רבה נתן גט למאמרו הותרה אפילו היא, למאן שריה.
כך שנו חכמים: שלשה אחין נשואין שלש נשים נכריות ומת אחד מהן ועשה בה השני מאמר ומת, הרי אלו חולצות ולא מתיבמות, שנאמר: ומת אחד מהם יבמה יבא עליה שעליה זיקת יבם אחד ולא שני יבמין. כגון ראובן ושמעון ולוי נשואין שרה רבקה ומרים מת ראובן, נפלה שרה לפני שמעון ולוי, עמד שמעון וקדש את שרה יבמתו, +(א"ע קעד - ד - ה). [הותרה צרתה לשלישי וללישנא אחרינא הותרה אפילו היא להתייבם לשלישי, והלכתא כלשון אחרון].+ [כמו ששנינו (שם /יבמות/ סב) +(יבמות נ"ב א"ע קסו - נ)+ כיצד מאמר: נתן לה כסף או שוה כסף, ובשטר כיצד - אמר אביי ה"ק שטר כתובת יבמין כיצד - אנא פלוני בר פלוני קבילית יתך פלו' יבמתי עלי ליבומה ולזונה ולפרנסה כראוי, ובלבד שתהא כתובתה על נכסי בעלה הראשון. ואמר רב הונא מצות יבום מקדש ואחר כך בועל] ואחר שקידשה קודם שכנסה מת שמעון ונפלו שרה ורבקה לפני לוי, אסור ללוי ליבם שתיהן. ולמה לא תתיבם שרה מפני שהיתה זקוקה לשני אחים לשמעון ולוי אלא חולצת ולא מתיבמת, ורבקה נמי חולצת ולא מתיבמת ולמה לא תתיבם כיון ששרה ורבקה מבית אחד נפלו לפני לוי אם אתה אומר ייבם רבקה ויחלוץ לשרה גזירה שמא יאמרו בית מקצתו בנוי ומקצתו חלוץ, ויאמרו אי מיבם לה לרבקה והדר חליץ לה לשרה הכי נמי דשפיר דמי, אלא גזירה דילמא חליץ לשרה בתחלה וכיון דחלץ לשרה אסיר ליה ליבומה לרבקה דהויין להו שתי יבמות הבאות מבית אחד וכיון דחלץ לראשונה עמד באשר לא יבנה את בית אחיו והתורה אמרה כיון שלא בנה שוב לא יבנה, ואמרינן ואי זיקת שני יבמין דאורייתא ואסירא שרה להתייבם חליצה נמי לא תיבעי, אלא זיקת שני יבמין מדרבנן היא ומחלץ חלצא יבומי לא מיבמה, ומ"ט לא מיבמה גזירה שמא יאמרו שתי יבמות הבאות מבית אחד מתיבמות. ואם אחר שקידשה שמעון לשרה נתן לה גט ומת, הותרו שרה ורבקה להתייבם ללוי, דאמר רבה: נתן שמעון גט למאמרו, שנתן לאשתו של ראובן, ומת, הותרה רבקה אשתו של שמעון להתיבם ללוי, אבל אותה שרה שנתן לה גט שמעון אסורה ללוי משום דמיחלפא באשת אח דעלמא דנתן לה גט. וא"ד אמר רבה: ואם נתן גט שמעון למאמרו הותרה שרה ללוי להתיבם מ"ט מאי דעבד שקליה במה נאסרה שרה להתיבם במאמר כיון שנתן גט ביטל מאמרו וחזרה להיתירה הראשון.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער א סימן לו
וששאלתם למאן שריא אי לעלמא הא בעיא חליצה - יפה שאלתם, כלום יבמה נתרת לחוץ אלא או ביבום או בחליצה; ושכתוב או לדידיה בתר דיהב גט למאמרו מי מצי ליבומי צרתה והא אמור רבנן נתן גט ועשה מאמר צריכה גט וחליצה.
- ודאי דברים כתיקנן שאלתם. ומיהו טעות יש כאן באות אחת שכתוב: אחר שנתן גט למאמרו מי מצי ליבומי - מי עשה מאמר שמעון, ומי נתן גט למאמרו שמעון, כבר מת שמעון שעשה מאמר ונתן גט, לא כך שנו חכמים: ומת אחד מהם ועשה בה שני מאמר ומת, אחר שמת יכול לחלוץ וליבם?! אלא הותרה צרתה ללוי; ולל"א דאמר רבה הותרה אפילו היא להתייבם ללוי. והלכתא כלשון אחרת. והלכתא: שומרת יבם שמתה אסור באמה וכן אם מתה אשתו שהיא אחות יבמה אסור, דהויא לה זיקא וככנוסא דמיא. וכן הלכה. +(יבמות נ"ב, י"ז י"ח י"ט א"ע קס"ו ב' קע"ג י"ב, קנ"ט ה')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער א סימן לז
(יבמות כ"א): אמר רבא כללא הוא ואמרינן בסופא: מ"ש הא ומ"ש הך מהא בחד קדושא מקרב לה אידך בתרי קידושי מקרב לה. כך הוא ראש הענין: איבעיא להו אשת אחי האם מן האם מהו, אשת אחי האב מן האם ואשת אחי האם מן האב הוא דאיכא צד אב דגזרו בהו רבנן אבל אשת אחי האם מן האם דליכא צד אב לא גזרו בה רבנן, או דילמא זימנין דמיחלפא באשת אחי האב מן האם ותיאסר. ואמרינן בסופא: ת"ש דכי אתא יאודה בר שילה אמר אמרי במערבא כל שנקבה ערוה בזכר גזרו על אשתו משום שניה, והכא נמי כיון דאחות אמו בין מן האב ובין מן האם ערוה בזכר נמי גזרו על אשתו משום שנייה, ומאי איהו זכר אחי האם מן האם ואשתו שנייה. א"ל רבא: כללא הוא, הרי חמותו ערוה (הגהת המו"ל, נלע"ד דחסר וצ"ל: אשת חמיו מותרת, בת חמותו ערוה אשת בן חמותו מותרת - בת חמיו ערוה) אשת בן חמיו מותרת, חורגתו ערוה אשת חורגו מותרת, בת חורגתו ערוה אשת בן חורגו מותרת. ואמרינן: מאי שנא, אשת אחי האם מן האם ליהודה בר שילה דגזרו בה משום שנייה; ומאי שנא, חמותו, ובת חמותו - (ובת חמיו), חורגתו, ובת חורגתו, לא גזרו, לא על אשת חמיו, (ולא על אשת בן חמותו) - ולא על אשת בן חמיו, ולא על אשת חורגו, ולא על אשת בן חורגתו. ומפרקינן: אשת אחי האם מן האם למה גזרו עליה מפני שנאסרה עליו בקידוש אחד. כיצד קידוש אחד, אחי אמו קידש אשה נעשית קרובתו ונאסרה עליו; אבל חמותו, הוא קדש בתה נאסרה חמותו עליו הרי קידוש אחד, וחזר חמיו וקדש אשה אחרת הרי שני קידושין, לפיכך לא גזרו על אשת חמיו ומותרת; בבן (הגהת המו"ל, נלע"ד דבמקום בבן צ"ל: וכן בת חמיו או) בת חמותו, קידש אשה נאסרה אחותה קידוש אחד, הלך בן (חמותו או בן) חמיו קידש אשה הרי כאן שני קידושין, ומותרת; חורגתו, קידש (אשה נאסרה בתה עליו קדוש אחד, הלך בנה וקידש אשה) הרי כאן שני קידושין ומותרת; בת חורגתו, קידש אשה נאסרה בת בתה עליו (הרי קידוש אחד), הלך בן בתה וקידש אשה הרי כאן שני קידושין, ומותרת. עד הנה.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער א סימן לח
רב הילאי.
וששאלתם: קטנה שלא מיאנה והגדילה יכולה למאן בבעל וביבם, ואם ממאנת כשהיא גדולה (אי) סגי לה [או] בגט מיאון או צריכא חליצה נמי.
כך ראינו: שכל זמן שהיא קטנה בין בבעל בין ביבם, עד בת י"ב, וכיון שהגיעה לי"ב שנה ויום אחד אינה יכולה למאן בבעל וכ"ש ביבם ויוצאה מבעל בגט ומיבם בחליצה. שכך נתנו חכמים שיעור בין קטנה לנערה לבוגרת: קטנה, מבת אחת עשרה שנה ויום אחד עד בת שתים עשרה שנה; נערה, מבת שתים עשרה שנה ויום אחד עד בת שתים עשרה שנה וששה חדשים ויום אחד; מכן ואילך בוגרת. דאמר שמואל: אין בין נערות לבגרות אלא ששה חדשים בלבד. הילכך מבת י"ב שנה ויום אחד ואילך אין יכולה למאן אלא יוצאה מבעל בגט ומיבם בחליצה +(יבמות ק"ז א"ע קנה - ה')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער א סימן לט
וששאלתם: (יבמות ק"ח) קטנה שלא מיאנה והגדילה ועמדה ונשאת משום ר"י ב"ב אמרו נישואיה הן הן מיאוניה, והקשה לכם הגדילה דקתני בגוה. (ועיי"ש מ"ש רש"י ז"ל דל"ג והגדילה. ועי' לעיל סי' ט"ו ולקמן סי' עט).
לא הגדילה ממש שיצאה מכלל קטנות לכלל נערות, אלא כשיעור שנתנו חכמים בפעוטות, ששנינו (גיטין דף צ"ט) הפעוטות מקחן מקח וממכרן ממכר במטלטלין, ומחוי רב יהודה כבר שית כבר שבע, רב הונא אמר כבר שבע כבר תמני, במתניתא תנא כבר תשע כבר עשר, ולא פליגי כל חד וחד לפום חורפיה. וקטנה נמי לענין מיאון מכי האי שיעורא ועד שתים עשרה שנה והוא דקתני בברייתא שלא מיאנה שהיתה כבת תשע שנים או כבת עשר שנים ולא מיאנה, והגדילה משיעור זה עד לאחת עשרה ועד שתים עשרה שנה, ועמדה ונשאת לאחר, וקאמר רבי יהודה ב"ב =בן בתירה= שנישואיה הן הן מיאוניה. ולא תימא שהגדילה לגמרי, כי היכי דלא תיקשי הילכתא אהילכתא. והילכתא כרבי יהודה ב"ב =בן בתירה= ואפילו הוה נסיבא לראשון ושבקה ונשאה לאחר ועדיין היא קטנה ומיאנה הוי מיאון וכל שכן קידושין דהוי מיאון, וה"מ כל זמן שהיא קטנה עד בת שתים עשרה דיכולה למיאוני בין בבעל בין ביבם. וליכא בין בעל ליבם אלא חד גונא: דאילו היכא דמיאנה בבעל מותרת לאביו והיכא דמיאנה ביבם אסורה לאביו משום דמיתחזיא ככלתו. אבל היכא דעברו עליה י"ב שנה ויום אחד אינה יכולה למאן לא בבעל ולא ביבם וצריכא גט מבעל וחליצה מיבם כסתם נשים דעלמא. וכן הלכה. עד הנה. +(יבמות ק"ז, ק', קידושין ע"ט כתובות ל"ט נדה דה, א"ע קנ"ה י"א)+
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער א סימן מ
וששאלתם: ראובן הוה נסיב איתתא ושכיב בלא זרעא ואית ליה תלתא אחי, וקשישא דילהון ניחא ליה ליבומה לאיתתיה דראובן, ויבמה לא קא ניחא לה בגויה ואמרה ליה חלוץ לי, ואמר לה יבם דאי לא הוית לי שקילנא מיניך כל תכשיטין דעביד ליך אחי ומאני דתשמישתא, ועיכבוה כמה ירחי, ואזלו אינשי לגבה ובעו מינה למיהוי ליה ואמרה להון לא יכילנא למיהוי ליה.
הכין איתחזיאת לנא מילתא +(כתובות ס"ג א"ע קסה - א)+: דבעלמא כל יבמה דלא מתנסבא ליבם דילה מורדת היא ולא אית לה כתובה. ה"מ היכא דיבם דילה לאו בעל מום הוא, אבל אם יבם דילה בעל מום הוא ולא מינסבא ליה לאו מורדת היא ואית לה כתובה, ואף על גב דבעלה בעל מום הוה אית לה כתובה. דיכלא /יכלה/ למימר לבעלי יכולית לקבולי לאחוה לא יכילנא לקבולי דתנן (כתובות דף ע"ז) +(א"ע קנ"ו א ב קס"ה - צ)+: ואלו שכופין אותו להוציא מוכי שחין ובעל פוליפוס והמקמץ והמצרף נחשת הבורסי, בין שהיו כן עד שלא נשאו ובין משנשאו נולדו, ועל כולן אר"מ יכולה היא שתאמר כסבורה הייתי שאני יכולה לקבל עכשיו איני יכולה לקבל. וחכמים אומרים מקבלת היא בעל כרחה, חוץ ממוכי שחין מפני שממיחתו. ומעשה בצידן בבורסי שמת והיה לו אח בורסי ואמרו חכמים: יכולה היא שתאמר לאחיך הייתי יכולה לקבל ולך איני יכולה לקבל. והדא אי אית מומי בחיי בעלה אית לה כתובה ותכשיטין ומאני לבושא וכסויא דתפיסא שקלא להון בלא שבועה, ולמילתא דכתובה משתבעה דלא אגביה בעלה לכתובתה כולא ולא אתפסה צררי מחיים דיליה ושקלא מקרקעי דבעלה +(כתובות נ"א, פ"ז נ"ה, נ"ד)+.
ודכתיב דאי אזיל קשישא לעלמא אי נמי משהי לה מהו למיכף חד מן אחיה אי נמי רצויה ומחלצא ליה, דינא היכא - הכי: אי לא חליץ לה קשישא מהדרינן לה על אחוהי ואי לא חלצין לה אחי הדרינן על קשישא וכיפינן ליה אי אית ביה מומי למחלץ לה. ומאן דמיבם לה מאחי זכי בנכסי מיתנא. ומאן דחליץ לה לית ליה בניכסי מיתנא אלא כחד מן אחוהי דתנן (יבמות דף מ): החולץ ליבמתו הרי הוא כאחד מן האחים לנחלה כו'. וכל מאני ותכשיטין דאית לותה לישמינון עלה ולחשבינון לה מן כתובה.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער א סימן מא
וששאלתם: אשת טומטום דנקרע ונמצא זכר ונסיב ומית והוה ליה זקן.
הכי אמור רבנן דשריא ליבם.
אנשי מזרח פוטרין את האשה מן החליצה לכשיתקיים הוולד שלשים יום; ובני ארץ ישראל אפילו יצא ראשו ורובו במים אפילו שעה אחת קודם למיתת האב פטורה מן החליצה.
אנשי מזרח יבמה שנשאת בלא חליצה ובא יבמה ממדינת הים כופין יבמה שיחלוץ לה ומתקיימת עם בעלה; ובני ארץ ישראל מוציאין אותה מזה ומזה. (א"ח =אמר חיים=: עיין מה שכתבתי לעיל אחר סימן י' וי"א) +(יבמות ע"ט, א"ע קע"ב א' ט', בכורות מ"ב)+
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער א סימן מב
רב הילאי.
והילכתא אחות כלתו מותרת לו +(יבמות ב' ט' כ"ח א"ע קעה - ה - ו)+.
וסימני אילונית: בת עשרים ולא הטו דדיה, ולא הביאה שתי שערות, ומצטערת בשעת תשמיש, וקולה לקוי ואיננו ניכר אם של איש אם של אשה, ושאין לה שיפולי מעים.
וסימני הסריס: בן עשרים ולא בא זקנו, וגופו חלק, ואין בו שער, ורוחץ בימות הגשמים ואין עולה מבשרו חימום הבל, ואין מי רגליו מעלין רתיחות, וקולו לקוי. עד הנה +(יבמות פ א"ע קעב ד - ה)+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער א סימן מג
רב שרירא.
(יבמות דף כ"ו) והא דאמר רבב"ח =רבה בר בר חנה= א"ר יוחנן שלש אחיות יבמות שנפלו לפני שני אחין יבמין זה חולץ לאחת וזה חולץ לאחת ואמצעית צריכה משניהם. הכי קאמר רב היכא דאיכא חמשה אחי ראובן ושמעון ולוי ויהודה ויששכר, וראובן ויהודה ולוי נסיבין תלת אחואתא שרה ורבקה ורחל, ושכיבו, חליץ חדא לחדא ואידך צריכה חליצה משניהם, ואי חד חליץ לה לא מיפטרא מאידך. הילכך צריכה לחזר על כל האחין, אתי יששכר חליץ למפקע זיקתו ואתי שמעון חליץ למפקע (זיקתו), איזה מהן חולצת. +(יבמות ב - י"ג)+
כך ראינו: כופין את הראשונה לחלוץ. והדין עלה הוא דתנן (שם /יבמות/ דף ל"ט ע"א) מצוה בגדול ליבם, לא רצו מחזירין על כל האחים לא רצו חוזרין אצל הגדול ואומרין לו עליך מצוה או חלוץ או יבם. אף כן /כאן/ אומרין לראשונה עליך מצוה שמשעה שנשאת לראובן היתה עליך זיקה לשמעון, דקאמרינן נישואין הראשונים מפילין. ושניה, אין נעשית מורדת ונוטלת כתובתה, ואם טוען יבם דאתפסה בעלה צררי נשבעת ונוטלת. וראשונה, אם חולצת נוטלת כתובה שלימה שלה, ואם טוענה יבם דאתפסה צררי נשבעת וגובה כתובתה כולה, ואם ממאנת ואומרת איני חולצת נמי כך הוא דינה, שאין נעשית יבמה מורדת אלא מן היבום בלבד אבל מן החליצה זכות הוא לה רצת חולצת לא רצת הרשות בידה +(כתובות ס"ד, א"ע קסה - א - ג)+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער א סימן מד
(שם /יבמות/ קב) +(א"ע קסט ט"ו ט"ז)+ וסנדלא טייעא דאית ליה עיקבא מצוה מן המובחר למיחלץ ביה. והאי דילן כיון דקטור ביה מיתנא בנעלא הוי כי דומיא דסנדלא דטייעי. הלכתא והלכתא: סנדל התפור בפשתן אין חולצין בו. וסנדל כשטולין עליו טלוי אין תופרין אותו אלא בעור וקרו ליה גידא קילדא פטירא. וקאמר רב היכא דתפרו בפשתן אין חולצין בו.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער א סימן מה
וברכת אירוסין - אע"ג דבעי למימר ואסר לנו את כל הקרובות ואת כל הרחוקות ארוסות והתיר לנו את הפנויות הרחוקות וצונו לישא על ידי חופה וקידושין, כי קאמר שליח הכין, ע"י ארוס ועל ידי אותו צבור, קאמר ושפיר דאמי. ולא צריך ארוס עצמו לברך, מידי דהוה אשליח צבור הפורס על שמע והיורד לפני התיבה, בכל מקום קאמרינן שלוחו של אדם כמותו, וכמאן דקא מברך ארוס דאמי +(כתובות ח')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער א סימן מו
והילכתא (יבמות דף י"ב ע"א ודף י"ג ע"א ודף ק"ז ע"ב) +(א"ע קנ"ה - יא קע"ג יד)+. ממאנת בבעל מותרת לאביו ממאנת ביבם אסורה לאביו. מאי טעמא, כיון דבשעת נפילה נראית ככלתו אתיא לאיחלופי בכלתו גדולה ואסורה לאביו. אבל לאחיו דיבם שריא, וכי אתא רבין אמר רבי יוחנן: ממאנת בזה מותרת ולא דמיא לבעלת הגט. ולא שנא חד אחא דיבם ולא שנא כמה אחי דיבם. דיכלה למימר ליה ליבם לא צבינא בך ולא רעינא בך, בך הוא דלא צבינא הא בחברך צבינא. וכן הלכה.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער א סימן מז
וששאלתם: (כתובות דף ל') +(א"ע ד - ג)+ חייבי עשה דאמור רבנן מאי נינהו, ואי מצרי ואדומי אינון אמאי קרו ליהו חייבי עשה.
כך למדונו רבותינו: חייבי עשה הן הן מצרי ואדומי, ולמה קרוין אותן חייבי עשה שמוזהרין אנו להכניסן בקהל שנאמר בנים אשר יולדו להם דור ג' יבא להם בקהל ה' הרי כאן עשה.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער א סימן מח
והיכא דכנסה יבם ליבמתו ולא בעלה ונתן לה גט והיא אומרת לא נבעלתי, בתוך ל' יום כופין אותו שיחלוץ לה, לאחר ל' יום מבקשים ממנו שיחלוץ לה. שהכונס את יבמתו ולא נבעלה אין אומרין פקעה מצות ייבום ומוציאה בגט. כדתנן (יבמות דף ל"ט) +(א"ע קסח - א)+ כנסה הרי היא כאשתו לכל דבר ואמרינן למאי א"ר יוסי בר חנינא לומר שמגרשה בגט ומחזירה. ודוקא דבעל המתקיים מצות יבום. דכתיב יבמה יבא עליה. וכיון שאמרה לא נבעלתי ונתן לה גט, לבקש ממנו ליבם אי אפשר שכיון שנתן לה גט פסלה ממנו ואסרה עליו, ולהתירה לשוק אסורה שזקוקה לו +(יבמות קל"א א"ע קסז - ו)+.
(שם /יבמות/ דף ק"ו ע"ב) מהו אומר: לא חפצתי לקחתה, בלשון הקדש הוא אומר. ונגשה יבמתו אליו לעיני הזקנים וחלצה נעלו מעל רגלו וירקה בפניו, עד כאן היו מקרין. כשהקרא רבי הורקנוס תחת האלה בכפר עיטם גמר את הפרשה כלה. הוחזקו להיות מקרין את כל הפרשה. ונקרא שמו בישראל בית חלוץ הנעל. מצוה בדיינין ולא מצוה בתלמידים. רבי יהודה אומר: מצוה על כל העומדים לומר חלוץ הנעל חלוץ הנעל.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער א סימן מט
וששאלתם: (יבמו' קח) קטנה שלא מיאנה ועמדה ונשאת, משום ר"י ב"ב אמרו נישואיה הן הן מיאוניה. וקשיא להון (שם) לרבנן יכולה לשאת בלא גט או לא. אם כן תקנו רבנן גט מיאון, וכיון שנשאת או נתקדשה גליא לה דעתה ול"צ גט מיאון. עד הנה +(לעיל סימן טו וסימן לט)+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער א סימן נ
רב פלטוי גאון ז"ל.
וששאלתם שני אחים אחד יהודי ואחד משומד, עמד אותו יהודי ארש אשה, ונפטר, ואחיו המשומד בארץ ברביים ויש לו שני בנים ונשתקע שם בין הגויים, והמקום רחוק אין השיירות מצויות, והארוסה ישבת עגונה. יש לה תקנה? - כך ראינו: שזו הארוסה שנפלה לפני יבם משומד מתעגנת ויושבת לעולם ואין לה תקנה ולא אפשר לה לינשא עד שיחלוץ לה משומד, דכיון דהורתו ולידתו בקדושה היתה היא זקוקה ליבום ולא משתרייא ההיא עגונה עד דחליץ לה. (עיין לעיל סימן כח ולקמן סימן נ"ג). עד הנה.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער א סימן נא
רב עמרם זצ"ל.
וששאלתם: ראובן ושמעון ולוי ויהודה אחים, ראובן ושמעון נישואין, ולוי ארוס, ויהודה רווק. מת לוי הארוס ונפלה ארוסתו לפני האחין שלשה. עמד שמעון ושאל מן התלמידים ואמרו לו גט פוסל ביבמה, ובקשה לפוסלה על האחין בשביל הממון. עמד שמעון וכתב גט על שום ראובן בלא דעת ובלא שליחות אלא מעצמו וכתב כדרך שכותבין בכל הגיטין: אנא ראובן וכל שום אוחרן דאית לי פטרית ושבקית ותרוכית לפלוניתא דהוה אינתתי מקדמת דנא. כתבו שמעון משום ראובן והוא במדינה אחרת עד שבא ראובן לאותה המדינה ושלחו אותו ראובן ושמעון לאותה ארוסה וזרקוהו לתוך חיקה, וכבר היתה מקודשת ליהודה.
אמרנו לו: כנוס אותה שאין עליך מדבר זה כלום כי גט זה אינו פוסל. והפליגו עליהם בדבר זה ואמר מהני.
הני מילי בזמן שכותב יבם מדעת עצמו ונותן ליבמתו אי נמי הוא שאמר ללבלאר /ללבלר/ כתוב גט ליבמתי פלונית וכתב לבלאר מדעת יבם ונתן ליבמה דאמר מר אסרה עליו ופסלינן לה עליה. ומעשה זה שעשה שמעון זה שכתב גט על שם ראובן בלא דעת ראובן ובלא שליחותו אין גט זה פוסל כלום ביבמה שלא מצינו גט שנכתב שלא לדעת איש וזה שנכתב שלא לדעת ראובן אינו גט. וכל שכן שמפורש בשאלה שכבר היתה יבמה זו מקודשת ליהודה שקנאה יהודה ופקעה זיקתה מן האחין וקנאה יהודה בקידושיה שקדשה שמצינו שיבם קונה יבמתו במאמר הלכך יבמה זו קנאה יהודה בקדושין שקדשה והרשות בידו לכנסה ולקיים מצות יבום, ושאמרתם לו לכונסה - כשורה אמרתם לו, ושהפליגו עליכם בדבר זה - שלא כשורה אמרו. +(יבמותמ' א"ע ק"ע ו')+
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער א סימן נב
רב הילאי זצוק"ל.
יבמה, שנפלה קמי שני אחין אחד נשוי ואחד שאינו נשוי, אמרה אי אפשי בנשוי אלא בשאינו נשוי, ונשוי קא בעי ליבומי ושאינו נשוי לא קא בעי.
שפיר קא אמרה. דהכין אמור רבנן (שם /יבמות/ דף ק"א): וקראו לו זקני עירו הן ולא שלוחן, ודברו אליו מלמד שנותנין לו עצה ההוגנת לו, היה הוא ילד והיא זקנה הוא זקן והיא ילדה אומרין לו מה לך אצל ילדה מה לך אצל זקנה כלך אצל שכמותך ואל תכניס קטטה לתוך ביתך. אלמא אורחא דעלמא הכין הוא, וכיון דלא בעי שאינו נשוי ליבומי יהיב לה כתובתה כולה עד גמרא וחליץ לה ומשתרייא לעלמא +(א"ע קסו - א')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער א סימן נג
ויבמה שנפלה קמי יבם משומד זקוקה ליבום ואית עלה זיקא דאורייתא, מהו ליבומה משומד.
אסורה, ולא משתרייא לעלמא עד דחלצה מן ההוא יבם משומד. מ"ט דמן כד איקדשה לבעלה חלה עלה זיקא דאמרינן נישואין הראשונים מפילין. אבל ודאי אי כד נסבה בעל ההוא יבם הוה משומד קודם לכן לא צריכה חליצה מיניה. עד הנה.
(א"ח: עיין בטור א"ח סימן קנ"ז ובב"י שם ובאחרונים וכלם כתבוה בשם מר רב יהודאי ז"ל וכאן מבואר שהם דברי מר רב הילאי ז"ל דלא הוה מאור עינים. ועיין לעיל סימן כח וסימן נ').
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער א סימן נד
רב סעדיא זצ"ל. וששאלתם: א"א =אשת איש= שהלך בעלה למ"ה =למדינת הים= ובא ישראל משומד וכנסה כמנהג גויים והולידה בן ואח"כ בא בעלה ונתן לה גט, ואותו משומד מחלל שבתות בפרהסיא, עכשיו אותו בן כשר הוא כי אביו נחשב בגויים וגוי ועבד הבא על בת ישראל הולד כשר, או דילמא כיון שאם חזר בו ישראל גמור הוא והולד ממזר. כך ראינו: שהולד ממזר.
לא מטעם שאם חזר בו משומד הרי הוא כישראל לכל דבריו אלא מפני שהיתה הורתו ולידתו בקדושה. ואין הולכין בדין זה אחר שמירת שבת ולא אחר חילולה. לפי שבשני מקומות צריך לדעת משפטי משומד, ושתי בחינות יש להן: מקום ראשון לענין לברך ולזמן ולבטל רשות וכדומה להן מן המצות, בחינתו בכל אלה לראות השומר הוא את השבת אם מחללה, כדתניא (עירובין סט חולין ו) ישראל משומד המשמר שבת בשוק הרי הוא כישראל לכל דבריו שמבטל רשות, ושאינו משמר שבת בשוק הרי הוא כגוי ואינו מבטל רשות; ומקום שני לענין קדושין וגיטין חליצה ומאונין וממזרות וכדומה להן מכל המצות, בחינתו בכל אלה לראות אם היתה הורתו ולידתו בקדושה, קידושיו קידושין וגיטו גט וחליצתו חליצה ובניו מחייבי כרתות ממזרין כמו"ש לענין גרים: היתה הורתן ולידתן בקדושה הרי הן כישראל לכל דבריהם. כללו של דבר: במצות הלך אחר שמירת שבת; בעריות הלך אחר הריון ולידה. אף כאן כיון שנתייחד ונולד בקדושה ובא על אשת איש הוולד ממזר גמור. ואין בדבר זה ספק וכך הוא הדין ואין לשנות. עד הנה +(יבמות מ"ה)+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער א סימן נה
רב עמרם זצ"ל.
והלכתא: קטנה שאירסה אביה אפילו בת יום אחד תופסין בה קידושין דאורייתא, ולא יכלה למאוני לעולם ואין יוצאת אלא בגט. ואפילו בששה חדשי מדות אביה מקבל קידושיה, דתנן (גיטין דף ס"ד): נערה המאורסה היא ואביה מקבלין גיטה. וכן לענין קידושין +(קידושין מ - מג א"ע ל"ז א - ו)+. ואם אין לה אב והשיאוה אמה או אחיה.
אם קטנה לגמרי היא כגון בת חמש שנים, אפילו מיאון אין צריכה, ואם בת שש או שבע שנים היא וקדשוה לדעתה, ממאנת ויוצאת, ואם השיאוה שלא לדעתה אין צריכה למאן, והיכא דהשיאוה לדעתה ועדיין קטנה היא ממאנת והרשות בידה ומיאוניה מיאונין ואין צריכה גט +(קידושין מ"ד א"ע קנה א')+. ולא מיבעיא כי מיאנה מן האירוסין אלא אפילו נשאה בעלה ממאנת ופקעי נישואין דילה. ול"מ =ולא מיבעיא= דמיאנה בב"ד אלא אפילו שלא בב"ד הוי מיאון. ולא מיבעיא כי מיאנה בפני שלשה אלא אפילו בפני שנים הוו מיאונין +(יבמות קז)+. וגבול דקטנה: בת י"א שנה ועד בת י"ב שנה קטנה, בת י"ב שנה ויום אחד נערה, ועד בת י"ב שנה וששה חדשים הרי היא עדיין נערה, בת י"ב שנה וששה חדשים ויום אחד בוגרת, שהלכה רווחת היא: אין בין נערות לבגרות אלא ו' חדשים בלבד. ואע"פ כן דבר תלוי בסימנין +(נדה נ"ב מ"ו א"ע קנה י"ב י"ד)+.
הילכך הדא קטנה אי כד מרדה בבעלה לא הוה בה י"א שנה לא צריכה בדיקה ואי הוה נמי בת י"א שנה ויום אחד והביאה סימנין הנך סימנין ולא כלום ונפקא במיאון: ואי איתיאת סימנין בשתא דשתים עשרה ואע"ג דקטנה היא לא נפקא במיאון אלא בגט, ול"מ עד דמתיא סימנין הרבה אלא אפי' ב' שערות. ואי בדקוה כמו שפירשנו בסימנין ובשנים ויצאה מתחת בעלה כשהיא קטנה והלכה ונשאה לשני ועדיין קטנה היא, אי ניחא לה למאוני בשני ממאנת ואי ניחא לה למהדר לראשון הדרה, ואי שהייא בהני שני עד דעיילא לכלל נערות או דאתייא סימנין בשתא די"ב לא נפקה אלא בגט ואסורה לחזור לראשון. +(יבמות ק"ח, ק"י א"ע קנ"ה י')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער א סימן נו
ומי שמתו בניו בחייו ואותן בנים לא הניחו לא בן ולא בת ואח"כ מת הוא, אשתו כשאר כל יבמות רצו חולצין רצו מיבמין כיון שמתו בחייו ולא הולידו כמי שלא היו לו כלל דכתיב ומת אחד מהם ובן אין לו דבר תלוי בשעת מיתתו +(בבא בתרא ק"ט)+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער א סימן נז
והלכתא: ארוס הבא על ארוסתו בבית חמיו ונתעברה, הולד כשר ובתר אבוה שדינן ליה, ואף על גב דהלכתא כרב דאמר הולד ממזר ולא כשמואל דאמר הולד שתוקי, עמדו רבנן במילתא ואמרו: כיון דידעינן דבא עליה בעלה, רוב בעילות אחר הבעל ובתר דידיה שדינן ליה ולד כשר הוא, דקא אמרינן איכא דאמרי בבא עליה דכ"ע לא פליגי דעליה דיליה שדינן ליה. וכן הלכה. אבל ודאי ארוסה שעברה בדלא ידעינן דבא עליה ולא יצא עליה שם שבא עליה, אותו ארוס שלה רב אמר הוולד ממזר ושמואל אמר הוולד שתוקי והילכתא כרב, חדא דכל רב ושמואל הלכה כרב באיסורי, ועוד כיון דארוסה היא נעשת אצל הכל ערוה לפיכך הוולד ממזר כרב. עד הנה. +(יבמות סט א"ע ד - כ"ז)+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער א סימן נח
רב האיי ז"ל.
והא דתנן (יבמות דף ק"ט ע"א) שני אחין נשואין שתי אחיות אחת גדולה ואחת קטנה מת בעלה של גדולה ונפלה קמי בעלה של קטנה רבי אליעזר סבר מלמדין את הקטנה שתמאן בבעלה ומיבם לה לגדולה שנפלה עליו. וכן הלכה (שם /יבמות/ דף ק"ס ע"א ודף קי"א ע"א). עד הנה +(א"ע קע"ה י"א)+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער א סימן נט
רב נטרונאי.
והלכתא: (גיטין מ"ה) הנודר בפני רבים אין לו התר עולמית, הנודר מן אשתו יתיר נדרו אצל חכם ומותרת היא לו. עד הנה +(גיטין לה - לו י"ד רכח - יד - כא)+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער א סימן ס
(יבמות צ"ה) +(יבמות צד א"ע ט"ו כ"ח)+ ואשת גיסו אסורה, ואתא רבי יוסי למימר כשם שאשת גיסו אסורה כך אשתו אסורה עליו. והלכה כרבי יוסי דהא אמר שמואל הלכה כר"י. +(הגהת המו"ל: עיין בגמרא האוקמתא לדברי ר' יוסי מדרבי יצחק נפחא דבדבר חדא הוה לקולא מת"ק, וג"כ עוד תרי אוקמתות לדאר"י א"ש הלכה כר"י, דלאוקמתא חדא מקיל שמואל להלכה טפי, עיי"ש, וכנראה דהגאון המשיב פסק לחומרא כדרבי אמי. ועיין בטוש"ע דפסק לחומרא אפי' בשני עדים עיי"ש).+ סליק השער הראשון.
 
@#@#
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער ב סימן א
השער השני בדיני הגט ובתנאיו.
(במודפסות בקיצור סימן קכ"ז). +(גיטין י"ט - כ"א)+ מאן דכתב גיטא מיבעי ליה למיתקן מגילתא דלא נשתייר מינה וליגזייה דלא להוי מחוסר קציצה ובתר כן לכתביה לגיטא וליתביה לאיתתא. ומאן דכתב גיטא במגילתא ובתר הכין פסיק ליה ויהיב לאיתתא, גט מעליא האוי ואי עברא ואינסיבא ביה ולד דילה כשר מעליא וליכא למיחש ליה. +(גיטין ע"ט א"ע קמח - א)+ ומאן דמייתי גיטא צריך למימר בפני נכתב ובפני נחתם דאמרינן (גטין ה) רבה בר ר"ה אייתי גיטא פלגיה הוה כתיב קמיה ופלגיה לא הוה כתיב קמיה אתא לקמיה דר"א א"ל יכילנא למימר בפני נכתב ונחתם לשם אשה זו או לא, א"ל: אפילו לא כתב בו בעל או שלוחו אלא שיטה אחת לשמה ושפיר דאמי +. (גיטין ג)+ ורב אשי אמר: אפילו שמע קן קולמוסא ומגילתא למיכתב גט קמיה לאשה אף על גב דלא חזייה כדכתב גט גופיה מנכרא מילתא דלשום אשה זו כתביה. ולא האוי כעובר בשוק ושמע סופרים העשויים להתלמד מקרין את תלמידיהם פלוני גירש פלונית ממקום פ' ואמר זה שמי וזה שם אשתי ונוטלו ונותנו לאשתו, כיון דלאו לשום אשה איכתיב פסול לגרש בו +(גיטין כ"ד)+. וכן הלכה.
על הכל כותבין את הגט חוץ מדבר שיש בו רוח חיים ומן האוכלין. והילכתא: בעל שהביא גיטו אין צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם, וטעמא מאי אצרוך רבנן שליח למימר בפני נכתב ובפני נחתם דילמא אתי בעל וליערער על גט ולומר טופס הוא ולא לשם אשתי איכתיב בעל גופיה תפוס ליה לגט ולא מערער ואנן ניקום ונערער +(גיטין י"ח א"ע כ"ז ד')+.
המביא גט ממדינת הים ונתנו לה ולא אמר בפני נכתב ובפני נחתם, ונתקיים בחותמיו כשר. ואם לאו פסול. +(גיטין ג' - ה' א"ע קמ"ב ז')+
ולא הוצרכו לומר בפני נכתב ובפני נחתם להחמיר עליה אלא להקל עליה, ואוקימנא בשנשאת, וכיון דלקולא הוא אי אינסיב לא מהנפקינן לה. וכיון דנישאת היא כשרה ובניה כשרים. ואם לא נשאת ובעל לא מערער תנשא לכתחלה.
ועוד רובהון דגיטי דהאידנא רשות יהיב בעל לסופר וכתיב ליה גט לאשתו, כי אמר ליה בעל לסופר כתוב לי גט וכתב גט פסול, פשיעותא דסופר היא דלא קץ מגילתא מעיקרא, ואי לא מינסיב לה לכתוב סופר גט אחרינא על שליחותיה קמייתא וליתנה לאשה ותינסיב דלא ודאי דקא מערער בעל. וכדתנן לענין גט ישן (גיטין דף ע"ט ע"ב) בית שמאי אומרים פוטר אדם את אשתו בגט ישן ובית הלל אוסרין. איזה הוא גט ישן כגון דכתב גט לאשתו בניסן ואיתה בביתיה ולתשרי יהביה לגט לדילה, בית שמאי סברי משתרייא ואף על גב דאי עברה באייר לא חיישינן לקלא דאינשי דאמרי זרעה פסול הוא אלא אמרינן דכד כתביה לגט בניסן אומ' בטוליבטוליה הא קיימא לן דחוזר ומגרש בו כרב נחמן הילכך כשר הוא. וב"ה סברי כיון דגיטא כתיב בניסן ואי עברה לה באייר חיישינן לרננתא דאינשי ולפסולא דזרעא ופסלינן ליה לגיטא גזרה שמא יאמרו גיטה קודם לבנה. ואי קא בעי, לכתוב לה גט בסיון.
ואף על גב דבית הלל קא פסלין ליה להדין גיטא בתחלה לא מנסבינן לה ואי מיקריא ומינסבא מודו בית הלל דולד כשר האוי ולא מהנפקינן לה מבעל שני, דאמר רבי אבא אמר שמואל: הכל מודים שאם נשאת לא תצא.
אבל ודאי שינה שמו ושמה שם עירו ושם עירה הוולד ממזר. וכן הלכה. +(גיטין פ' א"ע קכ"ט י"ג קנ"א)+
והא דתנן (שם /גיטין/ דף ע"ד) הרי זה גיטך על מנת שתתני לי מאתים זוז, הרי זו מגורשת ותתן. רב הונא אמר: מגורשת מעכשיו וממון חוב עלה, ורב יהודה אמר: לכשתתן ממון מיתגרשא ואם אבד הגט אף על גב שהגיע לידה אינה מגורשת. והלכה כרב הונא, דהא איתותב רב יהודה מדתנן בברייתא: הרי זו גיטך על מנת שתתני לי מאתים זוז, אע"ג שנתקרע הגט או שאבד, הרי זו מגורשת ולאחר לא תנשא עד שתתן לו מאתים זוז, ועוד דתניא: הרי זו גיטיך ע"מ שתתני לי מאתים זוז ומת, נתנה אין זקוקה ליבם, לא נתנה זקוקה ליבם, דאלמא גיטא מיום ראשון גריש ואי לא קיימת תנאיה בטלתיה לגיטא למפרע, ואיתותב רב יהודה. וכן הלכה.
וגברא דאמר ליה לחבריה: הוי אנת אפטרופא ושליח די לי וכתוב גט והב לאינתתי, אי בקי בגיטין עביד שליחותיה, אלא כי עביד שליחותיה למכתב, אבל מיחתם מאן חתים על גיטא, היכא דיהיב ליה רשותא למכתב, לעידי חתימה לא יהב להון רשותא למיחתם. וכל שכן אי לא כתביה האי שליח דלא כשר ליה למימר לספרא ולמכתב ולמחתם, עד דאמר ליה בעל לסופר כתוב ולעדים חתומו, אבל מילי לא מימסרן לשליח. דקאתני (ביטין דף ס"ו ע"א) אמר לשנים תנו גט לאשתי או לשלשה כתבו גט ותנו לאשתי, הרי אלו יכתבו ויתנו. אינון אין שלוחם לא +(גיטין ס"ו - ס"ז א"ע ק"כ ד', גיטין ע"א ע"ב)+. ואי סבירא ליה להאי אפטרופוס דכיון דשוייה שליח ומנייה אפטרופוס אמר איהו לסופר וכתיב ולעדים וחתמין, גט בטל הוא, דמילי לא מימסרן לשליח. דתנן (שם /גיטין/ דף ע"א ע"ב): אמרו לו נכתוב גט לאשתך ואמר להן כתובו ואמרו לסופר כתוב ולעדים חתומו, ואף על פי שכתבו ונתנו לה, הרי הגט בטל, עד שיאמר לסופר כתוב ולעדים חתומו. ואמרינן רב אשי אמר לא מיבעיא קאמר, לא מיבעיא היכא דלא אמר תנו אלא אפילו אמר תנו גט לאשתי לא יהבינן, ולא מיבעיא היכא דלא אמר לתלתא אלא אפילו אמר לתלתא נמי לא יהבינן, ולא מיבעיא היכא דלא אמר אמרו לסופר ויכתוב אלא אפילו אמר אמרו לסופר ויכתוב אין כותבין עד שיאמר הוא לסופר כתוב ולעדים חתומו. והאי אפטרופא דלא כתביה איהו או דאמר לאחרים חתומו גט בטל הוא, דאחמיר רחמנא בגט דבעינן עד דכתיב הוא וחתמין עדים, או דאמר לסופר ולעדים דילמא דיהוי חולה מסוכן אי נמי המפרש בים והיוצא בשיירא והמושלך בבור דכך אמר כל השומע קולי יכתוב גט לאשתי אקילו רבנן משום דעת סכנה היא והאוי גט דלא תיעגן אשה. עד הנה +(גיטין ס"ה ס"ו א"ע קמ"א ט"ז י"ז י"ט)+.
מר שלום. והלכתא: כל גט שאין בו זמן או שנכתב שלא לשום אותה אשה וטופסי גיטין כלן פסולין +(גיטין כ"ו, כ"ד א"ע קל"א ד' א')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער ב סימן ב
וששאלתם: המקדש אשה והלך למדינת הים ותפשוהו שם ונטלו ממנו גט בעל כרחו, ובטלו, יש לחוש לדבריו, ואם ביטלו קודם שיפול גט לידי אשתו.
- כך ראינו: גט אינו שוה כלום וחרס בעלמא הוא, דתנן (גטין דף ל"ב ע"א): השולח גט לאשתו והגיע בשליח או ששלח אחריו שלוחו ואמר גט שנתתי לך בטל הוא הרי זה בטל קודם שיגיע אצל אשתו, או ששלח אצלה שליח ואמר גט ששלחתי ליך בטל הוא הרי זה בטל. ואם משהגיע גט לידה אין יכול לבטלו. וכשהוא מבטלו אפילו בפני שתים הדיוטות נמי בטלו. וכן הלכה. +(גיטין לב, א"ע קמא - נט). [תפשוהו ונטלו ממנו גט בעל כרחו חרס בעלמא הוא, וכשמבטלו אפי' בפני שנים הדיוטות נמי בטלו].+
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער ב סימן ג
וששאלתם לפרש לכם מה תקנה לדבר.
כך ראינו: תעשה אשה שליח בשני עדים לקבל לה גיטה, שכיון שהיא עושה שליח לקבלה נעשה שליח תמורתה ועמד במקומה. דתנו רבנן: ושלח מלמד שהוא עושה שליח, ושלחה מלמד שהיא עושה שליח. וכשם שהיא עצמה משיגיע גט לידה אין יכול לבטלו, כך שליח שלה משיגיע גט לידו אין יכול לבטלו. ובכך יש תקנה. +(קידושין מ"א א"ע קכ - א, ק"מ א - ג ל"ה א' ל"ו א')+ +(גיטין סב א"ע ק"מ ג)+
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער ב סימן ד
רב נטרונאי ז"ל, וששאלתם: אשה שאמרה לשלוחה קבל לי גיטי מבעלי במדינת פלו', והלך שליח וקבל גט וישב לעצמו שם, ואין שני עדים שיבואו ויאמרו בפנינו קבל אותו שליח, וקרע, וכתבו בית דין לב"ד שבאותו מקום שהאשה שרויה שם קיבלנו גט מיד פלוני ונתננו אותו לפלוני שליח של פלונית. ניתרת האשה בכך או לא +(גיטין ס"ג א"ע קמ"א ח')+.
- כך ראינו: שגרושין גמורין הן ותנשא לעלמא לאלתר ואין לחוש לדבר. ולא דאמי לדאמר רב חסדא: או כולו בקיום הגט או כולו בתקנת חכמים +(גיטין ט"ו). (א"ע קמ"ב ט"ז י"ז)+ דהכא אי הוה ידעינן דקביל שליח וקרע לא הוה צריכנא שני עדים, ואקילו רבנן דאי אתו שנים ואומרים בפנינו קבל וקרע שרינן ליה, ולא אמרינן עד דאתי שליח ואמר קבלתי וקרעתי, והני שנים דאמרי קבל וקרע גלויי מילתא בעלמא הוא, וכד כתבין ב"ד לב"ד בפנינו נתן גט לפלוני שליח אלומי אלמא לה מילתא, מי גרע ב"ד משני עדים הילכך גרושה מעליתא היא ושריא לאינסובי לעלמא. עד הנה.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער ב סימן ה
(במודפסות בקיצור סימן קנ"ד) רב שרירא זצוק"ל. וששאלתם: מי שכתב גט לאשתו ומבטל מודעא, צריך ביטול מודעא קנין אם לא. ואם לא קנו ממנו, אותו הגט כשר הוא או פסול כך ראינו שאותו גט כשר. ואין צריך לקנין כשיתן רשות לסופר לכתוב ולעדים לחתום אלא בדבריו בעלמא סגיא. ואף כשמבטל מודעא אין צריך קנין אלא בדברי פיו בטלה מודעא. אולי מסר מודעא על הגט, הואיל ושאני מודעא דגט ומתנה דאילו מודעא דזביני וכיוצא בהן לא מצינו אלא בסהדי דאונסא, אבל מודעא דזביני והלואה ושטר כיס (הוזכר בבבא בתרא דף ע' ע"א), כל מודעא דלא כתיב בה אנן סהדי ידעינן ביה באונסא דלפלו' לא מודעא היא, מודעא דמאי אי דגיטא ומתנה גלויי מילתא בעלמא הוא, ואלא מודעא דזבינא, הא אמר רבא לא כתבינן מודעא אזביני ומודה רבא היכא דאנוס. וכיצד מודעא דגט ומתנה, שבא המגרש והנותן מתנה אצל עדים ומוסר דבריו לפניהם: דעו שאני כותב גט לאשתי או שאני כותב דבר מתנה לפלוני, בשדי ואין דעתי נכונה לזאת ובטל הגט והמתנה ואין לסמוך עליהם, הרי אלו הדברים מבטלין את הגט. אלא אם כן הוא שאמר בפני עדים בטלתי את אותה המודעא. ואין צריך קנין. וכן הלכה +(בבא בתרא מ', ח"מ ר"ה א' ב' ז', רמ"ב א' א"ע קלד א')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער ב סימן ו
(עיין בדברי הרשב"א והר"ן ז"ל סוף פרק שני דגיטין ובב"י סימן קמ"א). בעי מר רב חנינאי גאון בכלה רבתי: דנכרי לא האוי שליח לקבל ולהוליך את הגט. מהו למכרכיה בחד מנא לגיטא ומימרא ליה לגוי אמטי האי מנא לישראל פלוני ניתביה לאנתתיה.
- ואמרי ליה רבנן: לא, ונתן בידה או ביד שלוחה ישראל אבל ביד גוי כלל לא. עד הנה.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער ב סימן ז
רב הילאי זצ"ל. (גיטין דף ס"ב) +(א"ע ק"מ ח')+: איתמר הבא לי גיטי, ואשתך אמרה התקבל לי גיטי, והוא אמר הילך כמו שאמרה, אמר ר"נ אמר רבה בר אבוה אמר רב: אע"פ שהגיע גט לידה אינה מגורשת. ואמרינן בסופא: אלא אי איתמר איפכא איתמר: התקבל לי גיטי, ואשתך אמרה הבא לי גיטי, והוא אמר והילך כמו שאמרה, כיון דעקרה שליח לשליחותיה לגמרי דאמר אנא שליח לקבלה הוינא להולכה לא הוינא, פסידא ליה מילתא, מאי טעמא דלא שויתיה אשה שליח לקבלה אלא להולכה ושליח קלקל ושוי נפשיה שליח לקבלה, ומשו"ה קאמר רב אע"פ שהגיע גט לידה אינה מגורשת. [הגהת המו"ל: בגמרות שלנו איכא גירסא אחריתי. והגירסא שבזאת התשובה נראית תמוהה וצריך הדבר תלמוד, וצריך עיון].
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער ב סימן ח
והילכתא: כל מקום שיש קידושין צריכה גט ואם אין קידושין א"צ גט. ואפילו האיש אומר קדשתי אותה ואשה מודה שקדשה אין חוששין לקידושין. ואפי' נתן לה כמה בגדים וכמה דינרין ואפי' ישן עמה, ולא נתן לה קדושין אינה צריכה הימנו גט. דאמר שמואל: בקידושין נתן לה ואמר לה הרי את פלונית מקודשת לי הרי את מאורשת לי הרי את לי לאנתו הרי זו מקודשת וצריכה ממנו גט +(קידושין ה' א"ע כז א - ו)+. ואם בקש לגרשה הוא אסור בקרובותיה והיא אסורה בקרוביו. אבל לא קדשה הוא מותר בקרובותיה והיא מותרת בקרוביו וא"צ הימנו גט. ואמרי: בגט הרי אמרו רבנן כל דבר ערוה אין פחות משני עדים, בין לגיטין בין לקידושין, כשם שאינה מתגרשת לא בדברים ולא בקנין ולא בעד אחד, כך אינה מתקדשת לא בקנין ולא בעד אחד ולא בדברים, אלא בשני עדים וקידושין. שכך כתיב ויצאה מביתו והלכה והיתה מקיש הויה ליציאה, בקידושין בכתובה ובשני עדים +(קידושין סה)+. אבל קידושין בלא כתובה תקנת חכמים היא שעשו סייג לקידושין דתורה. ודוקא דקדיש בשני עדים בלשון קידושין דתקינו רבנן דתפסין בהו קידושי, אבל דברים בלא קידושין או קנין בלא קידושין ולא כלום הן, ולא צריכא גט לא מדאורייתא ולא מדרבנן. עד הנה. +(יבמות פ"ט, א"ע ס"ט ו')+. +[כשם שאינה מתגרשת לא בדברים ולא בקנין ולא בעד אחד, כך אינה מתקדשת לא בקנין כו' ולא בדברים]+
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער ב סימן ט
(הועתקה שאלה זו מלשון ערב). (במודפסות בקיצור סימן פ'). רב סעדיה. וששאלתם: ראובן היה נשוי והיה דר עם אשתו בבית אביה, ופעמים היה בעיר ופעמים היה הולך לעיר אחרת, והיה אדם אחד נוהג לבא מבבל והיה נכנס לבית אבי האשה הזאת, וכשהיה ראובן שומע היה כועס וחושד, ולאחר זמן בא ראובן עם אשתו לבית דין, ואמרה האשה אי אפשיבבעלי זה, ענה בעלה ואמר המקום יפרע מפלוני שהפסיד עלי אשתי כשהיה בא ויוצא מבית אביה והיא רוצה להנשא לו. והרבו דברים על זה וסוף דבר קרא האיש פסק הגט והוא אומר איני מניח זה האיש לישא אותה שהוא גרם לה להתגרש ממנו והוא אומר לה שישאנה ולא נכתב הגט באותו היום ולמחר בא האיש הנטען ובא אבי האשה ואמה ובקשו מב"ד לכתוב לה כתובה ולהשיאה לאיש הנטען ולא רצו ב"ד לשמוע להם, ולפי שראו שהוא רוצה לישא אותה נתנו הגט לשני האנשים מזקני הקהל ואמרו להם כשילך זה האיש מן העיר תנו לה הגט, ואותו האיש נשאר בעיר ולא הלך ולא נמסר לה הגט. ואחר ימים באו אנשים והשיאו אותה האשה לאותו האיש הנטען ושדכו שידוכין ועמד עמה מאז ועד הנה. יליף מרנה לעבדוהי תשובת שאילתא דא.
- כך ראינו: אם כך היה המעשה כמו שכתוב בשאלה זו, הרי אשה זו אשת איש בלא ספק וחייב לגרשה וחייבין בית דין להוציאה ממנו מכמה פנים, והראיה שהיא אשת איש משני פנים: האחד מפני שלא קבלה גט, וכל זמן שהאשה לא קבלה גטה הרי היא א"א =אשת איש= כמו שכתוב בתורה וכתב לה ספר כריתות ונתן בידה. ואלו אמרה תורה וכתב לה ספר כריתות ושלחה מביתו היתה גרושה ממנו משעת כתיבת הגט אבל כשהוסיפה ונתן בידה הודיעתנו שהיא אשתו כל זמן שלא הגיע הגט לידה. וכמו כן מצינו במשנה שכל זמן שלא הגיע הגט ליד האשה יוכל האיש לבטלו, כמו ששנינו +(גיטין דף לב)+: השולח גט לאשתו והגיע בשליח או ששלח אחריו שליח ואמר לו גט שנתתי לך בטל הוא הרי זה בטל, ומשהגיע הגט לידה אינו יכול לבטלו. ואלו היה הבעל כהן וכתב גט לאשתו ולא הגיע הגט לידה או הגיע הגט לידה על תנאי ולא נתקיים התנאי הרי היא אשתו ואין אנו אומרין שהחזירה מאחר שגירשה לפי שאין בזה ריח הגט, כמו ששנינו (שם /גיטין/ פ"א) +(א"ע קמ"ג א' ו - א')+: כתב לגרש את אשתו ונמלך בית שמאי אומ' פסלה מן הכהונה, ובית הלל אומרין אע"פ שנתנו לה על תנאי ולא נעשה התנאי לא פסלה מן הכהונה, הרי נודע כי האשה שלא קבלה גט הרי היא אשת איש לכל דבר; והפן השני שאילו כתב לה גט שלם ומסרו לה והיה מתנה עליה שלא תנשא לפלוני הרי הגירושין בטלים ועדיין היא אשתו, כמו ששנינו (שם /גיטין/ פ"ג): המגרש את אשתו ואמר לה הרי את מותרת לכל אדם אלא לפלוני רבי אליעזר מתיר וחכמים אוסרין, ואין הלכה כרבי אליעזר +(א"ע קסג א')+. הרי נודע בידיעה ברורה שזו האשה אשת איש גמורה משני הפנים הללו: האחד מפני שלא קבלה הגט. והשני מפני שאמר לה חוץ מפלוני. ואילו נתן לה הגט בידה והיה אומר לה חוץ מפלוני הרי היא אשת איש כשהיתה מקודם, ואילו לא אמר לה חוץ מפלוני אבל לא הגיע הגט לידה הרי היא אשת איש כשהיתה מקודם, כל שכן ששני הפנים הללו יש בה. והדבר הראשון שאנו אוסרים בו אשה זו על זה האיש הוא הדבר הגדול שאנו יודעים שהיא אשת איש משני פנים, ועוד מפני שהוא חשוד עליה. ואלו לא היה בעלה מגרשה גירושין גמורים היתה אסורה לזה החשוד עליה קודם הגירושין, וכל אדם שנחשד על אשת איש קודם שישאנה אסור לישא אותה ואנו חייבין למנעו מפני החשד הקל.
אבל הדבר שצריכין להתיישב בו אם נשאה בכתובה וקידושין לאחר שגירשה בעלה גירושין גמורין, כמו ששנינו (יבמות דף כ"ד ע"א) +(א"ע י"א - א י"ב א - ב')+: הנטען מאשת איש והוציאוה מתחת ידו אע"פ שכנס יוציא, ונאמר בתלמוד אמר רב: ובעדים, ואמר רבי: ובדבר מכוער. וביאור דבר מכוער היאך יהיה כגון רוכל יוצא ואשה חוגרת בסינר, רוק למעלה מן הכילה, מנעלין הפוכין תחת המטה, ובתלמוד א"י: שניהן יוצאין מתחת הכילה, מעלין זא"ז מן הבור, טופחת על ירכה מבחוץ. ופסקו ואמרו הילכתא כרבי (וכרב). קשיא הילכתא אהילכתא, לא קשיא, הא בקלא דפסיק הא בקלא דלא פסיק. וכללו של דבר: אין כופין את הנטען להוציא אלא בקלא דלא פסיק ובדבר מכוער או בקלא דפסיק ושני עדים. ושני דברים הללו בשכבר נשאה הנטען כמו שהוא מפורש במשנה אף על פי שכנס יוציא. אבל קודם שישאנה אפילו חשד קל ובקלא דפסיק מונעין אותו מלישא אותה, כמו ששנינו +(גיטין דף כה)+: המביא גט ממ"ה =ממדינת הים= ואמר בפני נכתב ובפני נחתם הרי זה לא ישא את אשתו, ועוד אמרו: החכם שאסר את האשה בנדר על בעלה הרי זה לא ישאנה, הרי נתבאר שהחשד הקל מונע הנישואין קודם היותם. אבל אחר הנישואין בכתובה וקידושין אין מחייבין אותו להוציא אלא בחשד גדול והוא קלא דלא פסיק ודבר מכוער או דקלא דפסיק ועדים, כמו"ש, וכל שכן עם אלו החשדות החזקות שנתפסו בשאלה זו, שזה האיש היה נכנס לבית האשה הזאת והיה יושב שם, ועוד שלא היה בעלה בעיר וזהו ייחוד גמור, כמו שאמרו אמר רבה בעלה בעיר אין בה משום ייחוד, ואין ראוי לישא את הקרובות מפני שנודעה עמידתו עמה ועוד שהבעל היה כועס על זה. וגדול שבאלו הדברים שכשידע הנטען שהבעל היה מגרש קדם ועשה שידוכין לפי מה שהוזכר בשאלה זו והיא עדיין אשת איש, וכל שכן שנתייחד עמה אחר אלו השידוכין הארורים, ואילו היה כזה המעשה מאלו הדרכים היה ראוי למנוע איש זה מלישא אשה זו על אחת כמה וכמה שכולם היו. הילכך מחייבין על כל פנים את האיש להפריש ממנה ומזהירין אותם שלא יתחברו בדרך נישואין קל וחומר בדרך אחר. וחוזרין לבעל ונוטלין ממנו גט שלם מכל תנאי ונותנין לאשה ותהיה בו מותרת לישראל לאחר שלשה חדשים מיום כתיבת הגט השלם. ואוסרין אותה על הנטען ולא יקרב לה בשום פנים. ולאלתר משמתין את שניהן עד שיצא מביתה. וכמו כן האנשים שהיו שם בעד שידוכי אשת איש והתירו דבר זה, כולם, חייבין נדוי ואפילו היו חכמים כמו ר' שילא כמו שלמדונו החכמים בתלמוד (יבמות דף קכ"א): ההוא גברא דטבע באגמא דסמקי אנסבת רבי שילא לדביתהו אמר ליה רב לשמואל ליתי מר לישמתיה, אמר ליה נשלח ליה ברישא, שלחו ליה, מים שאין להם סוף אשתו מותרת או אסורה שלח להו אשתו אסורה, הדר שלחו ליה אגמא דסמקי מים שיש להם סוף או מים שאין להם סוף שלח להו מים שאין להם סוף ואלא מר מ"ט עבד הכי מטעה טעינא אמרי כיון דקוו וקיימי כמים שיש להם סוף דאמו ולא היא כיון דאיכא גלי אימר גלי אשפלוה. קרי שמואל עליה דרב לא יאונה לצדיק כל און. קארי רב עליה דשמואל ותשועה ברב יועץ.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער ב סימן י
(גם זו הועתקה). וששאלתם: ראובן יש לו אשה וכבר ידעו בית דין מה שהוא חייב לה, שהודה בב"ד ידוע וקנו ממנה שאינו חייב לה יותר, ורצה ראובן לגרשה, ואינה רוצה לקבל גט וטוענת שהוא נשבע לה שלא יגרשנה לעולם, ונמנעת מלבוא לבית דין, ורצה הבעל להביא לבית דין כל מה שהוא חייב לה כפי מה שהן יודעין ולקרות פסק הגט כדי שיכתבו אותו ויהא מזומן לאשתו וכשתרצה לקבלו עם הזוזין תקבלו ותעשה כראוי לה. היפטר ראובן מן המזונות כשיעשה כך אם לאו. ועוד אם נמצאת מעוברת וטוענת כי מבעלה נתעברה והיא מתחבאה ממנו ואינה באה לבית דין, והיאך יהיה הדין על טענתה שטוענת שבעלה נשבע שלא יגרשנה. יודיענו גאון אדוננו.
- אם הדבר כך היה כמו שנכתב בשאלה זו: אם ראובן רוצה לגרש את אשתו והיא אינה רוצה להתגרש, אם הוא נותן לה כל הראוי לה יכול לגרשה בין ברצונה בין בעל כרחה, כמו שאמרו: האשה יוצאה לרצונה ושלא לרצונה והאיש אינו מוציא אלא לרצונו. וזה שאמרנו שהוא יכול להוציאה בעל כרחה אינו שלא לדעת אלא לדעתה, והדרך בזה ששולחין לה בית דין ומצוין אותה לבא לבית דין עם בעלה. וכשתבא מצוין אותו לפרוע לה וכשהן רואין שהוא פורע כראוי מקרין אותו פסק הגט וכותבין אותו וכשנותנין אותו בידה על כרחה הרי היא מגורשת. ועל כל פנים צריכין להניחו בידה כמו שכתוב אחר וכתב לה ונתן בידה. ואם זרקו לה או קרוב לה אין הגירושין גמורין עד שיהיה בידה. אע"פ ששנינו +(גיטין דף ע"ח)+: היתה עומדת ברשות הרבים וזרקו לה קרוב לה מגורשת קרוב לו אינה מגורשת, כבר פסקו בתלמוד אמר ליה שמואל לרב יהודא שיננא כדי שתשוח ותטלנו ואת לא תעביד עובדא עד דמאטי גיטא לידה. ואם נסתרה מבית דין משמרין לה שלוחי בית דין עד שיראו אותה ומצוין אותה לבוא ואם לא באה לאחר שצוו אותה ראוי לכתוב כתב פתיחא עליה, כי האיש ממתינין לו עד שלשה מושבות מפני רוב עסקיו, אבל האשה די לה בשליחות אחת, כמו שמצאנו בתלמוד +(בבא קמא דף קי"ג) (ח"מ י"א א')+ רב אשי איקלע לבי רב כהנא חזא ההיא איתתא דאזמנוהא לדינא מצפרא וקא כתבין עלה פתיחא לפניא, א"ל לא סבר לה מר להא דאמר רב חסדא קובעין זמן שני וחמישי ושני א"ל ה"מ בגברא דאניס אבל איתתא דשכיחא במתא ולא אתיא מעיקרא מורדת היא. ואם באה לבית דין וחייבוה לקבל הגט ולא קבלתו ולא היה להם יכולת להניחו בידה, יהא הגט מונח בבית דין עם כל הממון הראוי לה לקבלו ויהא חשוב לה כאלו קבלה הממון בלבד לפטור ראובן מן המזונות, כמו שמצאנו במשנה על מי שיש לו לקבל ממון ונחבא כדי שלא יקבלנו שמניחין הממון בבית דין ויחשב לו כאלו קבלו +(ערכין דף ל"א)+ בראשונה היה נטמן יום י"ב חדש שתהא חלוטה לו, והתקין הלל הזקן שיהא חולש את מעותיו בלשכה ויהא שובר את הדלת ונכנס אמתי שירצה יבוא ויטול את מעותיו. +(גיטין ע"ד)+ וכשראובן נותן הראוי לאשתו ומה שהוא חייב לה עם הגט הרי הוא פטור מליתן לה מזונות, אבל אם נמצאת מעוברת אינו יכול לדחותה כל זמן שלא קבלה הגט לפי שהיא ברשותו ותחת אישה אנו קוראין בה. ואפילו היה בעלה במדינת הים ונתעברה ואמרה שמבעלה נתעברה נאמנת, כמו שהוא מפורש בעניני ממזרות אין חוששין לה כגון דהוה איתיה לאבוה במ"ה =במדינת הים= ואיעברה אימיה דאמרינן דילמא אתא בצנעא לביתיה ושמש. +(כתוב בהרא"ש קדושין דף עג: כתב בעל ההלכות בסוף הלכות גיטין אהא דקאמר בפרק המגרש (דף פט) אין חוששין לממזרות, היכי דמי כגון אשה שהלך בעלה למ"ה וילדה ולא חיישינן לממזר, דאמרינן דילמא אתא בעלה בצינעא ושימש כי ההיא עובדא דאבוה דשמואל דאתא בשם ושימש כדאיתא בירוש' כו')+. וכמו כן אין מצילין ירושתה מראובן והוא יורשה כל זמן שלא קבלה הגט לפי שהיא תחת אישה ואם מתה הוא יורשה בירושת התורה, לפי שכל זמן שלא קבלה הגט לא נגמר ושלחה מביתו. +(ב"מ י"ב)+ ומה שטוענת האשה שראובן נשבע לה שלא יגרש אותה לעולם עליה להביא ראיה ואם הביאה עדים שנשבע לה חייבין בית דין למנעו מלגרש אותה כדי לקיים שבועתו כמו שאמרה תורה לא יחל דברו ככל היוצא מפיו יעשה. ואם אין לה ראיה והיא רוצה להחרים על מי שנשבע לה שלא יגרשה ואינו מודה, הרשות בידה להחרים סתם על זה הענין לאחר שמאיימין על ראובן ומזהירין אותו ליראה את השם שהוא עד בין איש לאשתו כמו שנאמר כי ה' העיד בינך ובין אשת נעוריך אשר אתה בגדתה בה והיא חברתך ואשת בריתך אולי יירא מהאל ויפחד ויודה במה שהיה ביניהם ויחזרו למוטב ולשלום. וכך הדין. +(עיין בהרא"ש שהביא הירוש' והרי"ף לענין מזונות בגירשה ולא נתן לה כתובה. וכאן משמע שאין לה). [נשבע לה שלא יגרש לעולם, עליה להביא ראיה כו' חייבין ב"ד למנעו מלגרש אותה כו' לקיים שבועתו].+
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער ב סימן יא
(עיין במודפסות בקיצור סימן קס"ג) וששאלתם: הרוצה ללכת בשיירה ומבקשין ממנו גט שאם לא בא לזמן קבוע מפטר אשתו, היאך יכתוב.
- כך ראינו: צריכין העדים לכתוב גט לאשה ומוסרין אותו בידה על תנאי ואומרין לה כלשון הזה (עיין לקמן סימן י"ו שהאיש המגרש הוא המדבר אליה לשון התנאי אם לא באתי כו' ובסוגין דעלמא) אם בא פלוני בעליך מכאן ועד זמן כך וכך לא יהיה גט ואם לא בא לזמן הקבוע הרי זה גט. וכותבין זה התנאי בפני עצמו ונותנין לבעל. עד הנה. +היוצא בקולר ואמר כתבו גט לאשתי הרי אלו יכתבו ויתנו כו' אף המפרש והיוצא בשיירא (לעיל סי' א)+
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער ב סימן יב
אנשי מזרח אין מקרעין את הגט ובני ארץ ישראל קורעין אותו. אנשי מזרח כותבין שתים לגט מעשר עשר ובני ארץ ישראל כותבין שלשה מעשר עשר. עד הנה +(א"ע קכ"ו כ"ד ל"ב, קנ"ד פ"ו)+.
(א"ח: הדברים האלה חתומים וסתומים ואולי הכונה על תיבות די תיהויין די תיצביין שצריך לכותבם בשטה אחת בשתי תיבות סמוכות זו לזו נראות כאחת כנודע, והם עשר אותיות. וזהו שתים מעשר עשר. ואולם השלשה מבני א"י יגעתי ולא מצאתי, ואפשר לומר שהיו כותבין גם תיבות בדלא אניסנא בשטה אחת ונראה כתיבה אחת כי היכי דלא לשתמע הפך הכונה דהיינו ברעות נפשי בדלא כלומר שאינו ברצון נפשי והיינו בעבור כי אנוס אני וזהו אומרו אניסנא ובעבור כן היו כותבין בשטה אחת וקרוב לתיבה אחת כדי שתהיה מלת בדלא סמוכה למילת אניסנא ולשתמע שפיר שאינו אנוס והשתי תיבות הללו כאחת הם עשר אותיות והוו להו שלשה מעשר עשר. כנלע"ד חיים. ועיין לקמן סימן כ"ח, ושהדי במרומים כי מילתא כדנא אנא נפשאי כתבית מסברא. ואחר החיפוש מצאתי שהרב נחלת שבעה לשטרות בדק"ך כתב לכותבם בשטה אחת יע"ש והעתיקו הרב בית שמואל בסימן קכ"ו סע"ק כ"ו וכן הוא בסדר הגט למהר"ר מיכל ז"ל המובא בספר חלקת מחוקק. יעויין שם. וכיון שכן שפיר מצינן למימר שגם היו נכתבין סמוכות בדלא אניסנא. נראה כתיבה אחת וכדאמרן לע"ד ושל כת קודמין בני א"י היא ומהימן פשרי. שוב הראוני בספר אורחות חיים ח"ב בכת"י ובסוף הספר שם נקבצו הרבה חלוקים מבני א"י ובני בבל ובתוכם כדנא כתיב: בני א"י כותבין בגט שלש מעשר עשר בני בבל כותבין שתים מעשר עשר די תיהוייין די תיצבייין עכ"ל. ויעלוז לבי כמוצא שלל דמדהא איתא וקושטא היא אידך דבני ארץ ישראל נמי איתא כאשר כתבתי. נחמ"ן).
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער ב סימן יג
רב הילאי. מי שקדש ע"מ שאין בה מום או תנאי כל דבר ונמצא בה מום א"צ גט. והלכתא: חולה שמגרש על תנאי אם מת אם לא מת ועמד אינה גרושה, ואם נשאת תצא משניהם. עד הנה. +(כתובות ע"ב א"ע ל"ט ג', גיטין ע"ה א"ע קמה ה')+
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער ב סימן יד
מר רב משה גאון זצוק"ל. האומר לאשתו הרי זה גיטך ונתנו לה, אילו אמר לה הרי את מגורשת סתם, כיון דנפל גט לידה לאלתר היתה מגורשת, ואילו אמר לה נמי הרי זה גיטך ואי את מתגרשת אלא לאחר שלשים יום ונפל בידה ונשרף או אבד. כיון דנפל בידה היתה מגורשת לאחר שלשים יום. ואי א"ל הרי זה גיטך שתתגרשי בו לאחר שלשים יום, כיון דאמר לא תתגרשי בו עד לאחר שלשים יום צריך שישתמר ויהיה אותו גט לאחר שלשים יום. אם הלכה היא והניחתו ברשות הרבים ואבד ודאי אינה מתגרשת בו. אבל אם הניחתו בצדי רשות הרבים פלוגתא דרבי אליעזר ורבנן (עירובין צ"ד): לרבי אליעזר דאמר צידי רשות הרבים כרשות הרבים דאמו לא גיטא הוא, לרבנן דאמרי צידי רשות הרבים לאו כרשות הרבים דאמו הרי זה גט ומתגרשת בו, והלכתא כרבנן. עד הנה. +(גיטין ע"ו ע"ז, כתובות פ"ו, א"ע קמד ב' ד' קמו ב')+
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער ב סימן טו
רב האיי זצוק"ל.
שני גיטין שכתבן זה בצד זה, היכא דהוו תרי גיטין כתיבין על חדא יריעא כתרין דמי וחתימי תותייהו ראובן בן יעקב ויצחק בן אברהם וחתומי נמי תותייהו תרי סהדי אחריני יונית לאחר יד.
אמור רבנן (גיטין דף פ"ז ע"א) +(א"ע ק"ל ח' י"ד)+: את שהעדים נקרין עמו כשר. ומאי ניהו נקרין מדובקין כדת משה וישראל, כדקאמרינן ומקרין את הפרשה במועד. והילכתא: גט שכתבו עברית ועדיו יונית כשר. (גיטין דף פ"ז ע"ב).
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער ב סימן טז
וששאלתם: +(לעיל סימן י"ב)+ (במודפסות סימן קכ"ז) מאן דכתב גיטא לאינתתיה ע"מ שאם לא יבוא עד זמן פלוני יהא גט, והניח הגט והתנאי על יד שליש, יכול הבעל לבטל את אותו הגט אם לאו.
- בלא ספק כי הוא יכול לבטלו, כי קודם שיגיע הגט לידה יכול לבטלו. ואין לדבר תקנה אלא שימסרנו לידה בפני שני עדים ויאמר לה אם לא באתי מכאן ועד זמן פלוני יהא גט ואם באתי לא יהא גט. וכיון שהגיע לידה על התנאי הזה אינו יכול לבטלו, והדבר תלוי ועומד: אם בא אינו גט ואפילו ריח הגט אין בו ולא פסלה מן הכהונה, ואם לא בא הרי הוא גט ומותרת להנשא בו. ואם בטלו אחר שהגיע לידה אפילו בתוך הזמן אינו בטל +(גיטין ל"ד, א"ע קמ"א ס"ב)+ +[ואם בטלו בתוך הזמן אחר שהגיע לידה (על מנת - שאם לא אבא יהא גט - כאומר מעכשיו) אינו בטל]. (הגהת המו"ל: צ"ל, ועכ"פ אליבא דאביי הכרח לומר, דההוא מעשה דשמואל בשלא מסר גיטא לידה הוה).+
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער ב סימן יז
רב פלטוי. פי' גונדלנית בפ' המגרש (גטין כו, ורש"י ז"ל שם הביא תשובה זו) במקומנו קורין את יד שמאלו של אדם גונדליתא, ומי שמשתמש בידו השמאלית קורין אותו גונדלא. והיינו דאמרינן ודילמא גונדלית חתם שמא בשמאלו חתם. עד הנה. +גט שכתבו עברית כו' (לעיל סימן טו). פירוש גונדלית. (גיטין פז, א"ע קל - ח - יד).+
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער ב סימן יח
רב שרירא זצוק"ל. והילכתא: המפקיד גט על ידי שליח לתת לאשתו לזמן קצוץ, אם נתנו לה בתוך הזמן ודאי גט בטל. ואם נתנו לה לאחר הזמן ואפילו לימים גט כשר הוא ומשהגיע לידה מותרת לעלמא. ואם מת בעלה, ראוי לראות, אם יודע לך בעדות ברורה שקודם שתקבלהו מת גט פסול, ואם לאחר כן מת גט כשר, ואם לא יודע באמת מתי מת אם קודם קבלה או אחר קבלה זו היא מגורשת ואינה מגורשת. וכך שנינו (שם /גיטין/ דף ע"ו ע"ב) +(לקמן סימן כ"א, כ"ד, ל"א), (גיטין ע"ו א"ע קמ"ד ב' ג' ה')+: כתבו לאחר י"ב חדש ונתנו לאחר שנים עשר חדש, אם הגט קודם את המיתה הרי זה גט, ואם המיתה קדמה את הגט אינו גט, ואם אינו יודע זו היא מגורשת ואינה מגורשת. עד הנה +(גיטין כ"ט, א"ע קמ"א ל"ז)+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער ב סימן יט
רב כהן צדק ז"ל.
קרוב שהביא את הגט בדוכתא דשכיחן שיירות דאזלין ואתן, במילתא דעבידא לאיגלויי גט כשר הוא ושפיר דאמי. מה טעם מפני שלא על כי אותו הקרוב שהביא אותו היא מתגרשת אלא באותו הגט מתגרשת. וכיון שעל הגט אנו סומכין אף קרוב שמביא את הגט כשר. שכן מצינו שכל מי שאינו נאמן להתיר את האשה במיתה ולומר מת בעלה, להתירה על יד גט נאמן, ומפני מה נאמן על יד גט ואין נאמן על ידי מיתה, מפני שיפה כח של גט שכתב מוכיח. שכך שנינו (גיטין דף כ"ג ע"א) +(א"ע קמ"א ל"א ל"ב)+: הכל כשרין להביא את הגט חוץ מחרש שוטה וקטן וסומא ונכרי. קבל קטן את הגט והגדיל סומא ונתפתח שוטה ונשתפה נכרי ונתגייר פסול. פקח ונתחרש וחזר ונתפקח פתח ונסתמא וחזר ונתפתח שפוי ונשתטה וחזר ונשתפה כשר. זה הכלל כל שתחלתו וסופו בדעת כשר. (שם /גיטין/ ע"ב): אף הנשים שאינן נאמנות לומר מת בעלה נאמנות להביא גיטה, חמותה ובת חמותה צרתה ויבמתה ובת בעלה. מה בין גט למיתה, כתב יוכיח. האשה עצמה מביאה גיטה ובלבד שתהא צריכה לומר בפני נכתב ובפני נחתם. ואפילו במקום שאין השיירות מצויות נמי קרוב שהביא גט כשר שלא הורע כחו של קרוב יותר ממנה, וכבר שנינו האשה עצמה מביאה גיטה וכ"ש קרוב דלא ניחא ליה דתקלקל ודאי במילתא דנאמן להביא גט. מיהו צריך שיאמר ב"נ וב"נ =בפני נכתב ובפני נחתם=. ואף על פי שלא הוחזק כתב ידי העדים כשר. ואם מחזקות אותן חתימות ידי עדים של גט אע"פ שלא אמר בפני נכתב ובפני נחתם כשר. עד הנה.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער ב סימן כ
ודשאלתון: נכרי דכתב גט כשר כרב נחמן, או דילמא בעינן כתיבה לשמה. - הכין חזינא: דנכרי פסול למכתב גט. דתנן (גיטין דף כ"ב ע"ב) +(א"ע קכ"ג א')+: הכל כשרין לכתוב את הגט אפילו חש"ו =חרש שוטה וקטן=. ואמרינן הא לא בני דעה נינהו, אמר רב הונא והוא שגדול עומד על גביו. אמר ליה רב נחמן: אלא מעתה נכרי וישראל עומד על גביו הכי נמי דכשר, וכי תימא הכי נמי והא תניא: נכרי פסול. אמר ליה רב הונא נכרי לדעתא דנפשיה עביד. אלמא בין ר"ה ובין ר"נ סבירא להון דנכרי פסול למכתב גיטא. עד הנה.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער ב סימן כא
ר' משה בר חנוך ז"ל.
וששאלתם: מי שאמר לשנים אם לא באתי מכאן ועד יום פלוני כתבו גט ותנו לאשתי, אם הגיע הזמן ולא בא, יכתבו ויתנו או לא +(לעיל סימן יח ולקמן סימן לא)+.
- כך ראינו: משעה שמוסר הגט המגרש לאשה על תנאי, יש הפרש בין אמר מעכשיו ובין לא אמר מעכשיו לגבי מיתה, דתנן: הרי זה גיטיך אם לא באתי מכאן ועד שנים עשר חדש, ומת בתוך י"ב חדש, הרי זה גט. והיינו טעמא: אם לא אמר מעכשיו ומת בתוך הזמן דאינו גט, דהוה ליה גט לאחר מיתה וקיימא לן אין גט לאחר מיתה; ובשעה שאמר מעכשיו אם לא באתי ומת בתוך הזמן האוי גיטא, דהו"ל גט מחיים משום דאמר מעכשיו. אבל בשעה שאמר לעדים אם לא באתי מכאן ועד שנים עשר חדש כתבו גט ותנו לאשתי, אף על גב דלא אמר מעכשיו והגיע הזמן, כותבין ונותנין. והוא שהבעל קיים. דתנן (שם +/גיטין/+ ע"ו): אם לא באתי מכאן ועד י"ב חדש כתבו גט ותנו לאשתי, כתבו לאחר י"ב חדש ונתנו לאחר י"ב חדש, ומת, אם קדם גט למיתה הרי זה גט, ואם מיתה קודם את הגט אינו גט, אינו ידוע זו היא שאמרו מגורשת ואינה מגורשת. עד הנה.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער ב סימן כב
ר' דוד.
דע כי גירושין מתקיימין על חמשה פנים: הפן האחד מהם הוא, מציאת הגט ביד האשה המגורשת ושני עדים מעידים שנמסר לה במצות בעלה +(גיטין פ"ז א"ע קלג א')+. והדין שוה בהיות העדים חתומים עליו וכשאינם חתומים, לפי שאנו סומכין על עידי מסירה ולא על עידי חתימה. ראיה לדברינו זה, ששנינו (שם /גיטין/ דף פ"ו ע"א): שלשה גיטין פסולים ואם נשאת הולד כשר, כתב בכתב ידו ואין עליו עדים, יש עליו עדים ואין בו זמן, יש בו זמן ואין בו אלא עד אחד, הרי אלו שלשה גיטין פסולין ואם נשאת הולד כשר. רבי אליעזר אומר: אף על פי שאין עליו עדים אלא שנתנו לה בפני עדים, כשר וגובה מנכסים משועבדין, שאין העדים חותמין על הגט אלא מפני תקון העולם. +(גיטין ל"ו)+ ואמרו (שם +/גיטין/+ ע"ב): אמר רב יהודה אמר רב: הלכה כרבי אלעזר בגיטין.; והפן השני מן הפנים שמתקיימין בהן הגירושין הוא, בסהדי מסירה מעידין שנמסר הגט לאשה, הרי הגירושין קיימין אף על פי שאין הגט מצוי. וזה דבר ידוע כמ"ש בפן הראשון שהלכה כרבי אלעזר דאמר עידי מסירה כרתי.; והפן הג' הוא, מציאת הגט ביד האשה המגורשת עם יציאת שם גירושין שקבלה גיטה בעידי מסירה לפי מה שיתבאר ויתקיימו הגירושין במציאת שני דברים הללו ואין אנו מצריכין אותה להביא עידי מסירה. וביאור יציאת שם גירושין הוא, כמו שאמרו בתלמוד גיטין על משנה זו (גטין פ"ח): יצא שמה בעיר מקודשת הרי זו מקודשת מגורשת הרי זו מגורשת. ואמרו בהעמדת דבר זה (שם /גיטין/ פ"ט) +(א"ע ו' ה' מ"ו ב' ז')+ אמר רבי אבא אמר רב הונא אמר רב: לא ששמעו קול הברה אלא שיאמרו פלוני מהיכן שמע מפלוני ופלוני מפלוני והולכין עד שמגיעין לדבר הברור. הקשו על זה ואמרו: דבר הברור עדות מעלייתא היא. כי אתא רב שמואל בר יהודה אמר ר' אבא א"ר הונא אמר רב: לא ששמעו קול הברה אלא שיאמרו פלוני מהיכן שמע מפלוני ופלוני מפלוני והלכו להם למ"ה =למדינת הים=. כענין זה הוא יציאת שם גירושין שמתקיימין בהן הגירושין כשהגט יוצא מתחת יד האשה. ובקיום זה הפן והפן שלפניו אמר בעל ההלכות: ואלו איתתא דקבילת גיטא בעידי מסירה ואזלו עדים למדינת הים אי נמי מתו, ויצא שמה בעיר שהיא מגורשת והשתא אבד הגט, אשמה בעיר לא סמכינן. דכיון דמחזקא באשת איש, אי איכא עידי מסירה א"נ גיטא נפיק מתותי ידא שריא, ואי לא אסירא. כבר נתקיימו שני הפנים ממה שהביא רב יהודאי זכ' לחיים בהלכות שסמך על עידי מסירה כרתי כשאין הגט מצוי, ועיקר מה שאמר בעל ההלכות בדין זה הוא לקוח ממה שאמרו בעלי התלמוד, בהקשותם על מה שנאמר במשנה: והעדים חותמין על הגט מפני תקון העולם, אמרו (שם /גיטין/ ל"ו) מפני תקון העולם, דאורייתא היא דכתיב וכתוב בספר וחתום והעד עדים, אמר רבא: לא צריכא אלא לר"א דאמר עידי מסירה כרתי, תקינו רבנן עידי חתימה דאי מתו סהדי א"נ דאזלו למדינת הים. ויתקיימו הגירושין לפי זה הענין במציאת הגט חתום בעדים ביציאת השם גירושין, כמו שהזכיר בעל ההלכות, וזו ענין תיקון העולם אצלם. והפן הד' הוא, כששליח מודה שמסר הגט לאשה בפני שני עדים עם מציאת הגט ביד האשה ובהיות הדבר כך הרי הגירושין קיימין ואין אנו צריכין לדבר אחר בקיומם. ועוד יש ראיה שהלכה כרבי אלעזר בעידי מסירה, שהגט שמביא אותו השליח אע"פ שהוא חתום בעדים וצריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם לא די לנו בכל זה בלא עידי מסירה לפי ששליח עומד במקום הבעל לפי עיקר דבריהם שלוחו של אדם כמותו. ראיה לקיום זה הפן שהזכרנו, שאמרו בתלמוד (שם /גיטין/ ס"ד) +(א"ע קמ"א ח' נ"ה)+. איתמר בעל אומר לפקדון ושליש אומר לגירושין מי נאמן, ר"ה אמר בעל נאמן, ר"ח אמר שליש נאמן. והשיבו על מי שאמר שליש נאמן, ששנינו: האשה שאמרה התקבל לי גיטי צריכא שתי כתי עדים שנים שיאמרו בפנינו אמרה ושנים שיאמרו בפנינו קבל וקרע, ואמאי ניהמניה לשליש. פרקוהו באמרם: מי קא נפיק גיטא מתותי ידיה דניהמניה. וזה הפירוק יורה: כשהשליש אומר לגירושין ונמצא הגט ביד האשה, הרי הגירושין קיימין ואין צריכין לדבר אחר. והפן הה' מן הפנים שמתקיימין בהן הגירושין הוא, מציאת הגט ביד האשה שאין יודעין בה שהיא אשת איש, הרי גירושין קיימין אע"פ שאין שם דבר מכל הפנים שהקדמנו בקיום הגירושין. יורה על זה שאמרו +(כתובות כ"ב א"ע קנב ו' ז')+: האשה שאמרה אשת איש הייתי וגרושה אני, נאמנת. שהפה שאסר הוא הפה שהתיר. ואם יש עדים שהיא א"א =אשת איש=, אינה נאמנת. (אמר המעתיק: דברים הללו מלשון ערב מצאתי בפ' דיני הגט לר' דוד בן הגר אלו הפנים כענין שמצאתים בזה הספר, חוץ ממה שמצאתי בכאן בפן הה' שהצריך להמציא הגט ביד האש' ובאותו הספר מצאתי: והפן הה' הוא, כשאשה אומרת שגרשה בעלה ואין שם ראיה ולא גט, ודוקא שאין יודעין בה שהיא אשת איש הרי גירושיה קיימין. ולענ"ד זה הוא הנכון). עד הנה. +[בסהדי מסירה מעידין שנמסר הגט לאשה הרי הגירושין קיימין, ואע"פ שאין הגט מצוי שעדי מסירה כרתי, כענין זה הוא יציאת שם גרושין שמתקיימין בהן הגרושין - כשהגט יוצא מתחת יד האשה (ובעדי חתי'), כשהשליח מודה שמסר הגט לאשה בפני עדים עם מציאת הגט ביד האשה הגירושין קיימין וא"צ לדבר אחר, מציאת הגט ביד האשה שאין יודעין בה שהיא א"א הגרושין קיימין אע"פ שאין דבר מהפנים שהקדמנו (לרדב"ה: כשאשה אומרת שגרשה בעלה ואין שם ראיה ולא גט שאין יודעין שהיא א"א א"א גירושיה קיימין)]+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער ב סימן כג
רב האיי ז"ל. (שם /גיטין/ דף ע"ב) +(א"ע ק"כ ד' ה')+ תניא כוותיה דרב אשי: כתב סופר לשמה וחתמו עדים לשמה, אף על פי שכתבוהו וחתמוהו ונתנוהו לו ונתנו לה, הרי הגט בטל, עד שישמעו קולו שיאמר לסופר כתוב ולעדים חתומו. עד הנה.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער ב סימן כד
מר רב צמח זלה"ה. וששאלתם: יש אונס בגיטין או אין אונס בגיטין.
- הלכה: אין אונס בגיטין. שאם אתה אומר יש אונס בגיטין אע"פ שלא מחמת אונס אתה משוה את הגט כשר והולכת ונשאת בגט פסול ומולידה בנים ממזרים מפני שהיא א"א =אשת איש= גמורה. הילכך אין אונס בגיטין וצריכה גט שני. ומאן דמשקיל גיטא מבעל לא צריך לאקרויי כוליה לבעל אלא כיון דאמר בעל לסופר כתוב ולעדים חתמו שפיר דאמי. והבעל שאמר לסופר ולעדים כתבו ותנו גט לאשתי באמירה סגייא ולא צריך קנין ולא ליתן קולמוס לבעל, ואם קנה לא הפסיד מפני ששליחות היא, וכל שמשלח שליח לעשות לו שליחותו כלום צריך לקנות ממנו וכי מתנה נותן לו שצריך לקנות ממנו. וראיה לדבר, שכל זמן שלא יגיע גט לידי אשה יכול האיש לחזור בו ולבטל את הגט ומשיגיע גט לידה אינו יכול לחזור בו ולבטל את הגט, ואי סלקא דעתא מהני קנין בגט ומפסיד קנין בגט, מאי טעמא יכול לחזור בו ומשיגיע גט לידה אינו יכול לחזור בו, והלא כל מקום שיש קנין כבר אמרו חכמים אין לאחר קנין כלום, אלא מכאן אנו למידין שאין קנין בגט. ואבי האיש ואבי האשה אין אנו צריכין בגיטין ובשמו ושמה סגיא. מצינו בכל הלכות גיטין שאבי האיש ואבי האשה אין אנו צריכין בגיטין, שאפילו בתקנה לא תקנו שיהא כותב אלא איש פלוני וכל שום דאית ליה פלוניתא וכל שום דאית לה, ושנינו (גיטין דף פ') +(א"ע קכ"ט י"ג ק"נ א')+ שנה שמו ושמה שם עירו ושם עירה תצא מזה ומזה, אילו אביה ואביו אין אנו מזכירין כלל. אבל אם כותב שם אביו ושם אביה לא פסל. +(א"ע קכ"ט ט')+.
וכל הכותב לאשתו גט ומתנה עמה אם לא באתי כו' צריך שיתן גט ליד האשה לאלתר, שאנו למידין במשנה זו (שם /גיטין/ ע"ו) +(א"ע קמ"ג ב' למ"ד ה')+: הרי זה גיטיך מעכשיו אם לא באתי מכאן ועד שנים עשר חדש ומת בתוך י"ב חדש הרי זה גט, אם אמרת בשלמא כשנתנו לה היינו דכיון דמת בתוך י"ב חדש הוי גט מפני שקדמה מיתתו לזמנו, אלא אי אמרת לא נתנו לה מה לי מת לאחר זמנו כבר הלכה רווחת שאין גט לאחר מיתה, אלא ש"מ הרי זה גיטיך צריך שיתנו ליד האשה לאלתר, ועוד שאנו חוששין שמא יבטלנו. והא דתנן (שם /גיטין ע"ו/): כתב בתוך י"ב חדש ונתן לאחר י"ב חדש אינו גט, רבי יוסי אומר כזה גט, ולית הלכתא כר' יוסי דקי"ל יחיד ורבים הלכה כרבים. עד הנה +(גיטין י"ט א"ע קל"ה ב') (ולקמן סי' כ"ו)+
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער ב סימן כה
רב נטרונאי. (במודפסות סימן ריב).
והאשה ששלח לה בעלה גט ואמרה איני נוטלתו. אם יש לה כתובה עליו ואמרה איני נוטלת גט עד שיתנו לי כתובתי, יפה אומרת ויש לה מזונות. אבל אם נחתך הדבר בינו לבינה ואין לה עליו כתובה, ואין בינו לבינה אלא גט בלבד ולא קבלה גיטה, אין לה עליו מזונות. +(לעיל סי' י')+
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער ב סימן כו
גט שאדם מגרש בו אין צריך לקנות ממנו בחליפין א"נ להקרותו דבר. אלא כיון שאמר כתבו ותנו שוב א"צ. ואם אמר תנו נמי א"צ לומר כתבו. אבל אם אמר כתבו בלבד אין כותבין עד שיאמר תנו, ואין כותבין עד שיאמר כתבו ותנו. והני מילי בבארי דעד דאמר כתבו ותנו. אבל מסוכן או מושלך בבור אפילו לא אמר אלא כתבו בלבד כותבין ונותנין בלא קנין ועדים או שופט (לעיל סימן א' וסימן ה וסימן כ"ד). שפעמים שקונין מבעל בשעה שמגרש את אשתו - התם שמא יש ביניהם דבר ממון או פשרה או מחילה או שמא מורדת היא והחזירה לו כתובתה וצריך להודות בבית דין שהחזירה לו כתובתה, שדברים אלו ודאי צריכין קנין. +(גיטין ס"ה)+
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער ב סימן כז
תשובת ארץ ישראל.
והלכתא: (יבמות מ"א) +(א"ע קס"ד א')+ אחד הבעולות ואחד הבתולות ואחד הגרושות ואחד אלמנות, לא ינשאו עד שישלמו להן שלשה חדשים. וכן לחליצה. ומי שנשא אשה ואינו רוצה לגרשה עד שתתן לו כתובתה או נכסיה מלקין אותו וחובטין אותו עד שיגרש בעל כרחו ויתן לה כתובה. וכן הלכה. ואשה שגרשה בעלה ונתנה מתנה או מכרה ממכר או כתבה כתב וחזר ונתרצה לה, מה שעשתה בגירושיה עשוי. +(יבמות ל"ז א"ע י"ג י"ב)+.
והלכתא: (כתובות דף ס) +(א"ע פ"ב א' ב' ה')+ המגרש את אשתו והיא מניקה אסור לו ליקח את בניו ממנה אלא היא מניקה את בנה ומגדלת אותו עד שיגמל, והוא נותן שכר מיניקתו. +(גיטין ל"ב ל"ג א"ע קמ"א ס' ס"א)+ והלכתא: (גטין ל"ג) אמר לשנים תנו גט לאשתי אין יכול לבטל אלא זה בפני זה. עד הנה. +(הגהת המו"ל: בעידי הולכה)+
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער ב סימן כח
ר' יוסף ן' אביתור ז"ל.
וששאלתם: מפני מה מאריכין ארבעה ווין של גט.
אמרו חכמים (שם /גיטין/ פ"ה): אמר אביי מאן דכתב גיטא לא ליכתוב ודין דמשמע ודון אלא ודן כו'. +(גיטין פ"ה, א"ע קכ"ו ט' י"א)+ יש לשמוע מהלכה זו, בכל מקום שיש לחוש לערעורו של בעל דקדקו בו חכמים. ווין אלו ששאלתם הרי הן מפורשין בהלכה, כמו שאנו אומרים דמשמע, וזה טעמו של דבר. עד הנה.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער ב סימן כט
רב נטרונאי ז"ל.
וששאלתם בשביל ישראל שנשתמד מהו שיגרש את אשתו שהוא משומד. מי אמרינן כיון דאי קדיש הוו קידושיה קידושין וגיטו נמי הוי גט, או דילמא לחומרא אמרינן לקולא לא אמרינן.
כך ראינו: המגרש לאשתו כשהוא משומד גטו גט מעליא הוא כשר הוא. סוף סוף ההיא קדושתיה קמייתא דקדיש בגוה בההוא לישנא קא מגרש. אלו מקדש השתא כשהוא משומד מי לא הוו קידושיו קידושין. ועוד אי לאו דהכין מאי תקנתא דבת ישראל ענייה תיתסר לעולם, אשכחינן דאקילו רבנן לענין עגונה בכמה אנפי דעדיפי מן הלין, וכל שכן הכא דליכא תקנתא אלא בהכין. וכן הלכה. עד הנה. +(גיטין ל"ג, א"ע קכ"ט ה')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער ב סימן ל
רב שרירא ז"ל. וששאלתם: לאחר ששנינו המביא גט ממדינת הים צריך שיאמר בפני נכתב ובפני נחתם, ואמרינן (גיטין דף ה) נתנו ולא אמר בפני נכתב ובפני נחתם יוציא והולד ממזר דברי רבי מאיר כו', וקיימא לן שכל מי שמביא גט ממ"ה =ממדינת הים= ולא אמר בפני נכתב ובפני נחתם שהוא פסול אלא אם כן אמר שליח ב"ד אני, ומצאנו בספרי אדוננו רב סעדיה גאון זצוק"ל שאומר לשליח הוי לן שליחא ואמטי לן הדין גיטא לפלוני בת פלוני, ואית לך רשותא לשוויי שליחא ושליחא דשליחא עד כמה שליחי עד דמטי גיטא שלימא לידה שתשרי ביה לכל גבר, במאי קא אמר, אי בבית דין אפילו דלא אמר נמי, אי שלא בבית דין היכי מצי שליח לשויי שליח והא קיימא לן אין השליח עושה שליח אלא בבית דין. ייליף מרנא. +(קידושין מ"א, א"ע קמ"א ל"ח)+ הכין חזינא דהכי מנהגינו ומנהג אבותינו מיומי תלמוד ודמשנה ועד כאן למימר לשליח עשה שליח עד כמה שליחי. כדאשתכחון בספרי מר רב סעדיה גאון. ומילתא דקשיא לכון לא קשיא. ותחלה האי דאמריתון דקי"ל אין השליח עושה שליח אלא בב"ד, והאי דאמריתון דקיימא לן המביא גט ממדינת הים ולא אמר בפני נכתב ובפני נחתם פסול, ליתנון לא בארץ ישראל ולא בבבל. דתנן: המביא גט בארץ ישראל א"צ לומר בפני נכתב ובפני נחתם, וכבר אמרו מצרני ארץ ישראל בהא מילתא (שם /גיטין/ דף ו), ואמרינן אמר ר' אבא אמר רב הונא אמר רב עשינו עצמינו בבבל כארץ ישראל. וכי מתיב רבי ירמיה: ורבי יהודה אומר מרקם למזרח ורקם כמזרח מאשקלון לדרום ואשקלון כדרום מעכו לצפון ועכו כצפון, הוא מותיב לה והוא מפרק לה: לבר מבבל. ואמרינן נמי לענין גיטין: עד היכא בבל. אמר ר"פ: כמחלוקת ליוחסין כך מחלוקת לגיטין ור"י אמר מחלוקת ליוחסין אבל לגיטין ד"ה עד ערבא תניינא דגשרא דמחוזא. הילכך בין בארץ ישראל בין בבבל כיון דלא צריך שליח למימר בפני נכתב ובפני נחתם אית ליה לשוויי שליח שלא בפני בית דין. והכי נמי תנן (שם /גיטין/ דף כ"ט) המביא גט בארץ ישראל וחלה הרי זה משלחו ביד אחר ואם אמר לו טול לי הימנה חפץ פלוני הרי זה לא ישלחו ביד אחר שאין רצונו שיהא פקדונו ביד אחר. ולא אצרכוהי לבית דין. ותוב תנן (שם /גיטין דף כ"ט/): המביא גט ממדינת הים וחלה עושה ב"ד ומשלחו ואומר לפניהם בפני נכתב ובפני נחתם והיה אומר שליח ב"ד אני. הילכך: לדילכון אין השליח עושה שליח אלא בבית דין אבל לדילנא עושה שלא בבית דין בתוך מצרני בבל; ובין לדילנא ובין לדילכון וממתניתין אין השליח עושה שליח אלא בבית דין ולא שלא בבית דין אינו אלא שחלה. דאמרינן עלה: אמר רב כהנא חלה תנן. פשיטא חלה תנן. מהו דתימא הוא הדין דאף על גב דלא חלה והאי דקתני חלה אורחא דמילתא קתני קא משמע לן. דאלמא חלה דוקא ואם לא חלה לא יעשה שליח. ומשום הכי תקינו רבנן דאמר ליה בעל לשליח אית ליך לשוויי שליחי ושלוחי דשליחי, דאי לא אמר הכי מצטרכון למידע חלה או נאנס או לא, כדאמרינן (שם /גיטין דף כ"ט/): ההוא גברא דשדר לה גיטא לדביתהו אמר ליה לשליח לא תיתביה ניהלה אלא עד תלתין יומין איתניס בגו תלתין יומין אתא לקמיה דרבא אמר ליה: חלה טעמא מאי משום דאניס האי נמי הא אנוס והיכא דיהיב ליה בעל רשותא לשליח לשוויי שלוחין לא צריכין למידעם בין יש שם חולי ובין אין שם יש לו לעשות שליח. ומן הדין נהגו לרווחא דמילתא לאיסתלוקי מספיקא דלא ליהוי ערער ולא פגם במילתא והכי הרבה מתקנות חכמים בשטרות שאין עושין לכתחילה אלא לרוחא דמילתא ולאיסתלוקי ממחלוקת, וכל שכן שדבר ברור הוא זה. וכן הלכה. עד הנה.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער ב סימן לא
רב שמואל בן חפני זצ"ל.
וששאלת: מהו אין גט לאחר מיתה. - כך ראינו: זה שאמר הכתוב ושלחה מביתו, ללמד שהבעל עושה שליח לכתוב גט לאשתו ולהוליך גט לאשתו, וכן אשה עושה שליח לקבל לה גט מיד בעלה ומשעה שהגט מגיע לידי שלוחה הרי היא מגורשת מיד ששלוחה כמותה. ואם מת בעלה קודם שיגיע גט לידה כיון שנפל ביד שלוחה הרי היא מגורשת, ואם אין לו לבעלה בנים פטורה מן החליצה ומן היבום, ופסולה לינשא לכהן. ואם היה בעלה זה כהן ומת ולא הניח זרע נפסלה מלאכול בתרומה וחלה, ואם היתה בת כהן ובעלה היה ישראל חוזרת לבית אביה ואוכלת חלות, וכל מדות הנהוגות בגרושות המתגרשות בגט כשר נוהגות בה. ששלוחו של אדם כמותו. וכיון שנותן בעל רשות ללבלר ואומר לו יהיה פיך כפי וידיך כידי וכתוב גט ותנו לאשתי, שלוחו כיוצא בו ודומה כאילו הבעל כתבו בידו ומתגרשת בו. לפיכך אין גט לאחר מיתה, שכל זמן שבעל בחיים עושה שליח לכתוב לו גט ויכול לבטלו ולקיימו ושלוחו כמותו, אבל אם מת בעל הגט שליחותו מת עמו לפיכך אין גט לאחר מיתה. ושנו חכמים (גיטין ע"ו) הרי זה גיטך אם לא לא /המלה: לא מיותרת/ באתי מכאן ועד י"ב חדש ומת בתוך י"ב חדש אינו גט. מעכשיו אם לא באתי, כיון שאמר מעכשיו פירש שנתגרשה מעכשיו לא תיפול לפני יבם. אם לא באתי מכאן ועד שנים עשר חדש כתבו ותנו גט לאשתי וכתבו בתוך י"ב חדש ונתנו אחר שנים עשר חדש הרי זה גט. +(גיטין ע"ב כתובות ב' ג')+ ואם הלך שליח למ"ה =למדינת הים= וחלה וכתב ושגרו על ידי שליח ושהה אותו שליח בדרך היה לו לבא לבית דין ולומר לפניהם אני פלוני שלוחו של פלוני שיגר עמי גט ממקום פלוני לפלונית אשתו וכבר חליתי ואין אני יודע יום מותי הרי גט מסור לכם בבית דין שלחו אותו אצל אשתו והן שולחין אותו והיא מתגרשת בו. כמו ששנו חכמים (שם /גיטין/ דף כ"ט): המביא גט ממדינת הים וחלה עושה בית דין שליח ומשלחו ואומר לפניהם בפני נכתב ובפני נחתם. ואמרינן עלה: אמר רב חלה תנן. מהו דתימא אף על פי שהוא בריא ישלח אותו והאי דקאתני חלה לפי שהחולי מצוי בכל שעה ואורחא דמילתא קאתני, קא משמע לן דוקא חלה דמשוי שליח אבל בריא שנשתהה בדרך לא משוי שליח +. (גיטין כ"ט, א"ע קמ"א מ"א)+.
ואותו שליח כיון שלא היה חולה ונשתהה בדרך עד שמת הבעל, בטל הגט עם מיתתו של בעל ובשעת נתינתו גט לאשתו בטל הוא, שאין גט אחר המיתה, וחייבת לחלוץ או ליבם, ואם אין לה יבם מותרת לכל, וכל מצות הנהוגות באלמנה נוהגת בה. כן הלכה. +(הגהת המו"ל: אם האשה עושה שליח לקבל לה גיטה מיד שליח בעלה, פליגי בה רב ור"ח, גיטין דף ס"ח)+.
 
@#@#
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער ג סימן א
השער השלישי בדיני קידושין.
(במודפסות בקיצור סימן רכ"ב) מר רב צמח ז"ל. וששאלתם: ראובן הוה ליה ברתא בוגרת ואזל וקדשה לשמעון באנפי סהדי, וברתיה לא שויתיה שליח וסהדי ליכא דשויתיה שליח וידוע מילתא דאבוהא הוא דקדשה, ושדר שמעון סבלונות לברתיה.
- הכין חזינא: כיון דלא איכא סהדי דשויתיה ברתיה שליח לקדושה לית ליה עלה רשותא לקדושה שכיון שבגרה שוב אין לאביה בה רשות. דהכין דאית ליה רשותא לאב על בתו כמה דהוית קטנה ונערה אבל בגרה קניתא לעצמה ולא מיקדשא אלא מדעתא +(כתובות מ"ו א"ע ל"ז א - ו')+. דאמר רבא אמר רב נחמן (קידושין דף ט') +(א"ע ל"ב א')+: כתב לה על הנייר או על החרס הרי את מקודשת לי הרי את מאורסת לי הרי את לי לאנתו הרי זו מקודשת בין שנתן לה שטר ובין ששלח לה על ידי שליח מדעתה, והוא שבגרה, ועוד דאילו קדשה אביה דקא אמרה דלא ניחא לי לאיקדושי להאי גברא ואמר בעל דאית ליה סהדי דקדישתה באנפי הני סהדי ואיהי לא איקדישה לא הוו קידושין. וכי תימא מאי שנא מכל בוגרות דקא מקדשינן בדלא שמעינן ממריהון דאיצטווין בכל מקום נשים נאמנות אי קיימא בקידושיה וחזיאן לה דקבילת שטר אירוסין וכסף קידושין וסהדין סהדי על פומיהון דגלויי מילתא היא ואפילו אשה ואפילו קרוב נאמנין. ואי נמי כתבין הני סהדי שטר אירוסין דקדשה פלוני לברתיה דפלוני כל שטר אירוסין דלא מדעת בוגרת מיכתב לא הוי אירוסין. הילכך: קטנה מקדש לה אביה ואפילו זבוני נמי מזבין לה; אבל נערה אי מיית לה אבוה היא מקדשה נפשה, אבל איתיה לאבוהא אבוהא מקדש לה וכסף קידושיה דאביה הוי; אבל בגרה נפקא לה מרשות אביה ולא מקדשא אלא מדעתה, ואי מקדש לה אביה שלא מדעתה לא תפסי בה קידושי, וכ"ש היכא דלא שדר ארוס סבלונות. +[הוה ליה ברתא בוגרת ולא שויתיה שליח לקדושה ואזל וקדשה וקא אמרה דלא ניחא לי לא הוו קידושין, ומקדש בדלא שמע מימרה דאי קיימא בקידושיה וחזיאן לה דקבילת שטר אירוסין וכסף קידושין גלוי מילתא היא דניחא לה (וסהדי סהדין על פומי דגלוי מילתא ואפילו אשה ואפילו קרוב נאמנין), וא"נ כתבין סהדי שטר אירוסין דקדשה פלוני לברתיה דפלוני דלא מדעת בוגרת מיכתב לא הוי אירוסין. ואי מקדש לה אביה שלא מדעתה לא תפס בה קידושין וכל שכן היכא דלא שדר ארוס סבלונות, אבל היכא דשדר הארוס סבלונות ושתקה ולא מיחתה חיישינן דילמא איצטביא בקדושי אביה וצריכא גט מספיקא]+. (אמר חיים: נראה דחסר לשון וכך צריך לומר: ואי שדר ארוס סבלונות וקבלינהו) חיישינן דילמא אצטביא בקידושי אביה וצריכא גיטא מספיקא. ואף על גב דלענין ברא כי מקדש ליה אבוה איתתא בלא דעתיה לא חיישינן לקדושיה ולא מצטריכינן לה גיטא, דאמרינן (שם /קידושין/ דף מה ע"א): הנך בי תרי דהוה קא שתו חמרא תותי ציפי דבבל שקל חד מיניה כסא יהב לחבריה אמר ליה תיקדש לי ברתך לברי אמר רבינא אפילו למאן דאמר שמא נתרצה האב שמא נתרצה הבן לא אמרינן +(קידושין מ"ה)+. א"ל רבנן לרבינא דילמא שליח שוייה. לא חציף איניש לשוייה לאבוהי שליח. והילכתא כרבינא. בת שניא מבן, דאילו בן בחר לנפשיה היכא דניחא ליה ולא מצטבי במאי דבריר אבוה, ואילו בת בכל דהוא ניחא לה. ודוקא נמי דהא שדר לה סבלונות ושתקא ולא מיחא, אי מצביא בהאי ארוס לקידשה קידושי אחריני לדעתא, ואי לא צביא לא מישתריא אלא בגיטא דספק איסורא באשת איש לחומרא. ואי מיפסלא מכהונה, אבוה גרם לה, דלא איבעי ליה לקדושה אלא מדעתה.
(במודפסות בקיצור סימן רכ"א) ריבתא דקידשתא אימה או אחיה ועדיין קטנה ואבוהא הוה בדוכתא אחרינא, לא חיישינן להנך קידושי, דקידושי קיחה קרייה רחמנא דכתיב כי יקח איש אשה לשון לקוחין, דכיון דקידשה גברא קניה לדילה ולממונה קנין גמור. דתנן (קידושין דף ב ע"א): האשה נקנית בשלשה דברים בכסף בשטר ובביאה. ובהלין תלת מילי לא מיקנייא איתתא אלא מדעתא. +(ש"א סי' נ"ה)+ אבל קטנה בת שתים עשרה שנה ויום אחד קטנה מיקריא ואביה שליט עלה ויהב ליה רחמנא רשותא ואפילו למנוול ומוכה שחין, וכי מקדש לה תופסין בה לקידושי דאורייתא ואשתו הוייא לכל מילה ולא מישתריא לעלמא אלא בגיטא +(בבא קמא פ"ז)+. אבל אשה לא אית לה רשותא על ברתא, וכי אמרה קדשתיה לברתאי לא מקבלא מינה ולא מיתסרא על עלמא. דתנן (קידושין דף ס"ה ע"א) +(א"ע מ"ח ג')+: קידשתיך והיא אומרת לא קידשתה אלא בתי, אסור בקרובות גדולה וגדולה מותרת בקרוביו, ומותר בקרובות קטנה וקטנה מותרת בקרוביו. כי נמי שכיב אביה דקטנה ומקדשין לה אימה או אחיה תקינו לה רבנן דאי מצטביא תפסין בה קידושי וגדלין עמה ואי לא מיצטביא ממאנה ונפקא ולא צריכה גט. ואי לא איצטביא אי נמי קדשוה בלא דעתה לא תפסין בה קידושין ולא צריכא אפילו מיאון. דתנן (יבמות ק"ז ע"ב) השיאתה שלא לדעתה אינה צריכה למאן. ודוקא דאית בה דעתא ומבחנת ומכרת בין צרור לאגוז דתפסין בה קידושי, ובדלא מצטביא בבעלה נפקא במיאון, אבל לית בה דעתא לברתא לאבחוני בין צרור לאגוז לא צריכה מיאון. וכי נמי יכלה אם לקדשה לברתא לדעתה הני מילי כי שכיב אביה, אבל קיים אביה לא יכלה אימה לקדשה. ואם קידשתה אימה כשהיא קטנה שלא מדעתה לא צריכה גט ולא מיאון. וכן הלכה. עד הנה +(גיטין ס"ד)+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער ג סימן ב
רב שר שלום ז"ל. והילכתא: (יבמות פ"ט) +(א"ע קנ"ה כ')+ אין אדם יורש את אשתו קטנה עד שתכנס לחופה. עד הנה.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער ג סימן ג
רב שרירא ז"ל. וששאלתם: מאן דקדיש איתתא מהני נשי דאיסור קדושה נינהו כגון כהן הדיוט עם הארץ שנשא גרושה או חלוצה ולא ידע שדבר זה אסור לסוף נודע הדבר וכתב לה גט וגרשה, הקידושין שקידשה בה ניתנו לטיבועין או לא.
כך ראינו: שאילו הקידושין שקדשה כהן לטיבועין נתנו, בין הכיר בה שהיא גרושה בין לא הכירנה, בין היה יודע שהגרושה אסורה לכהן בין לא היה יודע. ואם הכיר בה שהיא גרושה, אעפ"י שאמר לא הייתי יודע שהגרושה אסורה לכהן, יש לה כתובה, אבל מעות של קידושין אפילו לא הכיר בה שהיא גרושה אינן חוזרין ולטיבועין ניתנין, שהרי תפשו לו בדין קידושין והרי צריכה ממנו גט. ואם תאמר מעות חוזרין, אתו למימר שלא תפשו לו בה קידושין ומתירין אחרת בלא גט, או שמתירין לו אחותה שאינה מגורשת. והדין הוא טעמא דמילתא דקידושין לטיבועין ניתנו. הילכך כהן שקידש את הגרושה אין הקידושין חוזרין בין הכיר בה בין לא הכיר בה. עד הנה. +(ב"ב קמ"ה, כתובות ק - קא, א"ע קט"ז א', נ' א - ג)+
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער ג סימן ד
רב עמרם זצ"ל.
והילכתא: (קידושין דף ו) +(א"ע כ"ז ב - ג)+: נתן לה כסף ואמר לה הרי את מקודשת לי הרי את אשתי הרי את ארוסתי הרי את קניתי /קנויה לי/, הרי זו מקודשת. הרי את שלי הרי את ברשותי הרי את זקוקתי /זקוקה לי/, הרי זו מקודשת, איבעיא להו: הרי את מיוחדת לי מהו מיועדת לי מהו צלעתי מהו עזרתי מהו סגורתי מה תפוסתי מהו לקוחתי מהו. ופשטינן: לקוחתי ודאי תפסי בה קידושי משום שנ' כי יקח איש אשה. ותו בעינן: חרופתי מהו. ופשטינן: כי אמר לה כהאי לישנא ביהודה בלחוד מקודשת, שכן ביהודה קורין לארוסה חרופה. ואמרינן: תיקו. שמעינן מינה כל היכא דאמר לה חדא מן הילין מיוחדת מיועדת וחברותיה ספק קידושין הוו וצריכא גט, דכיון דקאמרינן תיקו לא פשיט בעיא והויא לה ספיקא וצריכא גט. עד הנה.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער ג סימן ה
רב נטרונאי ז"ל. והילכתא: אין אדם מקנה ומזכה דבר שלא בא לעולם. דאילו מאן דאמר ליה לחבריה אם ילדה אשתך נקבה הרי היא מקודשת לי ואפי' אשתו מעוברת לא אמר כלום ולא חיישינן לקידושיה. וכן הלכה. עד הנה. +(קידושין ס"ב א"ע מ - ח')+
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער ג סימן ו
מדרב משה גאון ז"ל. והילכתא: המקדש בעד אחד אין חוששין לקידושיו. (קידושין דף ס"ה). +(א"ע מ"ב ב')+ וכי קא אמרינן (סנהדרין דף י"א) מעשה באשה אחת שבאה לב"מ =לבית מדרשו= של ר"מ אמרה לו ר' אחד מכם קדשני בביאה וכתב לה ר"מ גט כריתות ונתן לה וכתבו כולן גט כריתות ונתנו לה, לאו משום דחייש רבי מאיר לקידושין דאמרה ואצרכה גיטא, אלא רבי מאיר לא הוה קים ליה ברבנן דהוו יתבין קמיה משום הכין לא שאלה מאן הוא ומאן סהדיך וכתב הוא ספר כריתות ונתן לה וכתבו כולן ונתנו לה אדעתא דלא ליכסופי איניש מן מאן דהוה יתבין קמיה. אבל המקדש בעד אחד הילכתא היא ולית למיחש לה כלל.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער ג סימן ז
הדא מילתא בעי לה כמה בלי מן קמי מר רב שמואל ראש כלה ולא פשטה: גברא דקדיש איתתא ואזל למדינת הים ואתני בהדא דאי לא אתי לזמן פלוני ליבטלו קידושיו, ומטא זימנא ולא אתא, מאי, מי מדמינן קידושין לגיטין וכי הכין דאין אונס בגיטין אין אונס בקידושין ובטילין קידושי או לא. ולא איפשיטא. עד הנה. +(כתובות ב - ג א"ע ס"ד ג' נ"ו ג' קמ"ד א')+ +[קדיש ואתני דאי לא אתי לזמן פ' ליבטלו קידושיו ולא אתא, מאי, ולא איפשטיא]. (עיין ב"ש א"ע ח - א)+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער ג סימן ח
רב כהן צדק ז"ל.
ומאן דקדיש אשה בשוה פרוטה וקבלתו בעדים, אעפ"י שחוזרת בה לאלתר, ואעפ"י שחוזר בו לאלתר ונוטלן ממנה, הוו קידושין ונעשית כאשתו לכל דבר. עד הנה. +(נדרים פ"ז, א"ע ל"ח ל"ד קמ"א מ"ט)+
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער ג סימן ט
רב יוסף ן' אביתור. וששאלתם: מי שקידש בוגרת ונותן קידושין לאביה צריך שיתן לה אביה אותן קידושין בעידי מסירה וכן יפה להן. אבל אם עבר ולא מסר בידה אותן קידושין בעידי מסירה והיתה אותה הבת מצויה באותו מקום בשעת קידושין, יש לחוש שמא בשליחותה עשה או שמא מודיעה לאחר מכן ורצתה. ואעפ"י שאנו אומרין +(קידושין מ"ה)+ לא חציף איניש לשוייה לאבוה שליח, כיון דכל מילי דבת עילויה דאב רמיין שאין דרכה של בת לצאת לחוץ ולקדש את עצמה. אותן קידושין מצריכין אנו עליהן גט, דקי"ל דבת ניחא לה בכל דהוא. עד הנה.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער ג סימן י
רב הילאי. והלכתא: המקדש בפחות משוה פרוטה ובעל, והמקדש על תנאי ובעל, צריכה הימנו גט. אבל המקדש במלוה ובעל, אין צריכה הימנו גט. והלכתא: אין קידושין קטן כלום. עד הנה. +(כתובות ע"ד א"ע ל"ח לה, כ"ח ט"ז)+
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער ג סימן יא
רב שרירא. וששאלתם: מצינו בספר שטרות שתקן רב סעדיה גאון זצ"ל: בן תשע שנים ויום אחד שקדש אשה, ונטה למות קודם שיגיע לשלש עשרה שנה ויום אחד, ובקש להוציא את אשתו בגט שמא ימות ותתיבם לאחיו, אין גיטו גט וקדושיו קדושין וזקוקה ליבם ואין לה התרה אלא בחליצה או ביבום. +[וששאלתם מצינו בספר שטרות כו' אין גיטו גט וקידושיו קדושין וזקוקה ליבום - הדברים מזוייפים].+ וקשיא לן הא דבהלכות גדולות ובהלכות דמר רב יהודאי גאון ע"ה כתוב: קטן שקידש אין חוששין לקדושיו ואם נשא אשה והוליד ממנה בנים ועדיין לא הגיע לשלש עשרה שנה ויום אחד אין קדושיו קדושין ואין כתובתו כתובה אבל בניו כשרין הן ונקראין על שמו ואם בא להוציא אין צריך ליתן גט, וכשיגיע לשלש עשרה שנה ויום אחד יחזור ויקדש ויכתוב כתובה אחרת. ומדקא קשיא לן הא מילתא הודענא ית מרנה לאלפא יתנה אורח תקנה.
- אנחנא הכין גמרנא כדמפרש בהלכות דמר רב יהודאי גאון ז"ל, והא דפרישתון משמא דרב סעדיה גאון לא שמיע לנא ולא סבירא לנא. דתנן (יבמות צ"ו) בן תשע שנים ויום אחד הבא על יבמתו ומת חולצת ולא מתיבמת, ואם נשא אשה ומת הרי זו פטורה. ואמרינן עלה: תנינא להא דתנו רבנן שוטה וקטן שנשאו נשים ומתו נשותיהן פטורות מן החליצה ומן היבום. ואנו רואין כי הדברים הללו מזוייפים על מר רב סעדיה גאון ז"ל, כי חכם גדול היה ואין משנה שלימה ממשנתינו אובדת אותו. עד הנה.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער ג סימן יב
מר רב סעדיה זצ"ל.
ושאלת: מעשה שהיה במקומנו ראובן היו לו שתי בנות ושידך שמעון לאחת מהם ונתרצה לו. וכך המנהג במקומנו ובשעה שהוא רוצה לקדש את הנערה, אם בוגרת היא מרשת את אביה לקבל קדושיה ואם קטנה היא מקבל קידושיה מדעתו כמנהג חכמים, ובאין הקהל לבית הכנסת שמתפלל שמה אבי הנער' ומקבל קידושי בתו בבית הכנסת. וראובן זה היה תלמיד וזקן. ובאו התלמידים והקהל לבית המדרש, ועמד שמעון ממקומו ונתן קידושין לראובן, והיו התלמידים בני רב נתן ז"ל יושבין בצדן, פתח שמעון ואמר תהא בתך מקודשת לי בטבעת זו. ואמרו לו בלשון הקדש פרש פרש כמו ד' וה' פעמים ולא שם לבו לדבריהם שנבהל בעמדו לפני התלמידי' ולפני הקהל. לאחר שישב במקומו אמרו לו התלמידים שיושבין בצדו: טול ממנו שני גיטין לשתי בנותיך ששתיהן נאסרו עליו לפי שלא פירש איזו מהן קידש. והשיב ראובן ואמר פלונית בתי קידש ואעפ"י שלא פירש עכשיו לפניהם הרי עדים שלא שידך אלא לפלונית ועמדו העדים והעידו שלא שידך אלא לפלונית, ואף שמעון ענה ואמר לא קדשתי אלא פ' ומרוב שנבהלתי לפניהם לא פירשתי שמה. השיבו התלמידים ואמרו: אף על פי שהעדים מעידין ששידכת פלונית ועל דעת כך קדשת, כיון שלא פירשתה שמה אלא אמרת בתך מקודשת לי בסתם, כבר נזקקו לך שתיהן ושתיהן נאסרו עליך וצריך אתה לשני גיטין, ולא עוד אלא שאילמלא הייתה רוצה לחזור בך מן פלונית זו יכול אתה לטעון ולומר לא קידשתי אלא פלונית ואף על פי שבראשונה שדכת בפלונית חזרתי בי והוראה לדבר שלא פירשתי שמה. הילכך שתיהן נאסרו עליך. ועמדו התלמידים בשטתן של תלמידים אלו בני רב נתן ז"ל חוץ מן ה' או ששה תלמידים שעמדו עם ראובן שהיו קרובין ועמדו אלו כנגד אלו הללו אוסרין והללו מתירין. ילמדנו אדוננו הלכה כדברי מי מהן.
וכאשר נקרה שאלה זו לפנינו תמהנו מתלמידי חכמים שחלקו אחד על אחד. ואילו היתה חלוקתן היצרכו שני גיטין או לא יצרכו גט כל עיקר, היינו אומרים זו חלוקת אביי ורבא (קידושין נ"א) +(א"ע מ"א ב, ל"ז ט"ו ט"ז)+ שהיה אביי אומר קידושין שלא נמסרו לביאה הוו קידושין וצריכות שני גיטין, ורבא אמר קידושין שלא נמסרו לביאה לא הוו קידושין כלל ואין צריכות גט כל עיקר. ואפילו היתה חלוקתן כך לא היה נכון, הלכה רווחת היא שהלכה כאביי, וצריכות שני גיטין, כי היא אחת מן הששה. וכ"ש כי לא נחלקו אביי ורבא כמעשה הזה יען כי סתם הוא, כי בפירוש אמרנו כי היתה חלוקת אביי ורבא באומר לחברו אחת משתי בנותיך מקודשת לי, וכאשר אנו מחזירין את התירוץ ואומר המקדש אשה ובתה או אשה ואחותה כאחת אינן יוצאין הא אחת מאשה ובתה או אחת מאשה ואחותה מקודשת, ולדברי רבא אפילו אחת מאשה ואחותה אינן מקודשות. ואילו שמעון זה אמר לראובן אחת מבנותיך מקודשת לי בטבעת זו בודאי היתה חלוקת אביי ורבא. אבל המעשה הזה רחוק הוא, ואפילו מדברי רבא, בעבור כי סתם אמר ראובן לשמעון בתך מקודשת לי ולא אמר לו אחת מבנותיך, ואיפשר לומר שאפילו רבא שהיה מתיר בה אומר אחת משתי בנותיך אף הוא היה אוסר בה אומר בתך סתם, כי באמרו אחת משתי בנותיך החמיר על ברירה ראשונה שקדמה או על ברירה שהיא נבררת לאחר מיכן ובאמרו בתך סתם תפסו קידושין בשתיהן והוזקקו לו שתיהן ונאסרו לו שתיהן, (הגהת המו"ל, נלענ"ד דחסר וצ"ל: וכ"ש שהלכה) כאביי ואין מניחים לברר להבא ואין סומכין על ברירה לשעבר, קל וחומר אם אמר בתך סתם ולא אמר אחת מהן שאין נשענין על בחינתו שעברה ולא על ברירתו הבאה. הילכך לא נמצא מקום לתלמידים לטעות ולהתיר, לא כדברי אביי שהוא אוסר בין בסתם בין באחת, ולא כדברי רבא שהרי התיר באחת ולא התיר בסתם, ולא נמצא שלישי בכל התלמוד כולו שהוא מתיר בסתם שיתלו בו התלמידים ההם. הרי נתברר כי מכל מקום אם כן היה מעשה הרי נאסרו שתי בנות ראובן על שמעון וצריכות ממנו שני גטין ואין משגיחין לשידוכי שמעון הראשון. ואין צריכין לתת טעם שאילו בקש לחזור בו משידוכין היה יכול. ואף לא יועיל לשמעון מה שצוח ואמר כי פלונית קידשתי ואפילו היה בתכ"ד =בתוך כדי דיבור=, כי בארבעה לא יועיל כדי דיבור מגדף ועובד עבודה זרה ומגרש ומקדש. וכל שכן שאם שהה יותר מכדי דיבור כמה כפלים כי הוזקקו ונאסרו וצריכות שני גיטין. ואין חשש בדבר זה.
(זה נמצא כתוב בגליון:) (והר"ן ז"ל כתב בקדושין: ומדאמרינן לא שביק איניש מצות דרמיא עליה, יש ללמוד לראובן שהיו לו בנות הרבה ושדך אחת מהן לשמעון ואמר לראובן בתך מקודשת לי סתם, דאמרינן מסתמא היה על אותה ששדך. וכן אביה בשבילה קבל קדושין דשארית ישראל לא יעשו עולה. וכן כתבו התוס' ז"ל בשם ר"ת. והרמב"ן ז"ל הביא ראיה לדבריו מן התוספתא, דתניא (קידושין פ"ד הי"ב) שני אחין שקדשו שתי אחיות זה אינו יודע איזו קדש וזה אינו יודע איזו קדש, שתיהן אסורות מספק. ואם היו עוסקין בגדולה לגדול ובקטנה לקטן אני אומר גדולה לא נתקדשה אלא לגדול וקטנה לא נתקדשה אלא לקטן. אלמא אעפ"י שקדשו סתם דעתם על מה שפירשו תחלה. ויש לדחות ולומר דהתם כגון דקדיש כל אחד ואחת מהן ידועה ועכשיו נתערבו ולפיכך הולכין אחר העסק שנתעסקו בהן תחלה, אבל במקדש סתם אפשר שאין הולכין אחר אמדן דעתם. ועוד שעסוקין באותו ענין כמפרש דאמי ועדיף טפי משדיך, דהא אפילו בעסוקין נתן לה קדושין ולא פירש כדאיתא בפ"ק, משא"כ בשדיך דנותן בסתם סתם לא מהני אלא באתרא דמקדשי והדר מסבלי לדעת רש"י וכמו שכתבתי למעלה. ורב סעדיה גאון ז"ל כתב בתשובה שכן צריכות גט. ואף בספר היראים כתוב שמעשה היה בבית דינו של רבינו תם ז"ל ולא היה כח בידם להתירה בלא גט והלכתא כאביי כו', נראה מספר יראים שחזר בו ר"ת ז"ל. ואף בעלי התוספות כתבו שחזר בו, שכתבו בפרק האיש מקדש על ההיא דהלכתא כותיה דאביי כו' מעשה בה לפני ר"ת ז"ל בנו של רבי אושעיא הלוי שקדש בת עשיר אחד ואמר בתך מקודשת לי סתמא ולא פרש פלונית בתך מקודשת אומר רבינו תם דמקודשת, ול"מ אם שדך אחת מהן בשם ואח"כ קדשה סתם דאדעתא דהכי קדשה, אלא אפילו לא שדך בשם אלא שנתרצו בפה ואמר פלונית אתן לך יש לנו לומר דאדעתא דהכי קדש דשארית ישראל לא יעשו עולה כו' וכן ועוד אפילו לא פירש נמי הכי בפה יש לנו לומר דקדש הגדולה משום דלא יעשה כן במקומנו לתת הצעירה לפני הבכירה. והר' מנחם מטצי נחלק עליו ואמר דהא הוי נמי כההיא שקדש אחת משתי אחיות. ואי כונת ר"ת הגדולה מקודשת משום לא יעשה כן במקומנו זה אינו לא לרבא ולא לאביי דהא אפילו לאביי דאמר הוו קדושין לא אמרינן אלא להצריכה גט אם כן זה צריך ליתן גט. ואף רבינו תם חזר בו ולא עבד עובדא. עכ"ל. הרי שהר' נסים ז"ל הביא האי דרבי סעדיא /סעדיה/ לפסק הלכה ודחה דברי הרמב"ן ז"ל ודברי רבינו תם ז"ל בתשובת רבינו סעדיא ז"ל ומספר יראים שאמר שלא היה כח בידם להתירה בלא גט. וכן דעת הרשב"א ז"ל בפרק האומר על ההיא דאמרינן בגמרא לא שביק איניש מצוה דרמיא עליה כו' וז"ל: מכאן מדקדק רבינו תם ז"ל, דאע"ג דאמרינן מי שקדש אחת מבנותיו כלן אסורות, מי ששדך אחת מהן ואמר לו סתם בתך מקודשת לי אותה המשודכת מקודשת לו והשאר מותרות, דלא קידש אלא היא דשארית ישראל לא יעשו עולה ולא ידברו כזב, אלא עדיין הם עומדין ואותן המשודכת שקדשו. ודומה לזה מה דתניא בתוספתא דתניא התם וכן שני אחים שקדשו ב' אחיות זה אינו יודע איזו קדש וזה אינו יודע איזו קדש כו'. ומכל מקום כתוב בספר יראים דמעשה היה בטריש בבית דינו של רבינו תם ז"ל דבן הר' אושעיא שדך בתו קטנה של ר' מוהל והיו לו שלש בנות קטנות ובשעת הקדושין לא הזכיר שם המשודכת, והיו מהם מתירין מטעם שדוכין ולא שמעו להם האוסרים ונתן גט לכולן. ולפי זה יש לומר דמה ששנינו בתוספתא שאני התם כיון שקדש סתם כל אחת מהם ידעה אלא שעכשיו אין יודעין איזו קדש כל אחת מהן הולכין אחר שדוכין והעסק שהיה ביניהם, אבל במקדש סתם איפשר שאין הולכין אחר אומדן דעתא. ומעשה גם כן לפני רבינו סעדיא והצריך גט לכלן. ורב אחא משבחא כתב: ראובן היו לו ארבע בנות וקדש אחת מהן סתם ולא פירש לאיזו הוא נוטל, הבנות הגדולות אינן ברשות אביהן ואינן מקודשות, ואותן שהן ברשות אביהן לקדשן נאמן לומר על זו קדשתי ועליה קבלתי קדושין ואם אומר אינו יודע כלן אסורות וצריכות גט מאותו האיש. ובספר יראים כתוב, דאפילו ברור לנו שהאיש מקדש על אחת מהן, אין המקדש בתו כלום, הואיל ולא כתב כשאר המקדשים שמפרשים קידושיהן בשעת הקידושין, ואפילו שדך ושהה לאחר שידוכין חדש וקדש סתם ואמר אחת מבנותיך מקודשת לי כלן צריכות גט. עכ"ל הרשב"א ז"ל. וכן כתב בעל ארחות חיים על ההיא דקידושין שלא נמסרו לביאה אינם קדושין וכ' הר' ז"ל: כגון שקדש אחת משתי אחיות ולא פירש איזו היא הוו קדושין שלא נמסרו לביאה והוו קדושין כאביי וצריכות גט. שנינו בתוספתא: אין הבוגרות בכללם, וכתב הוא ז"ל אבל הקטנות כלן בכלל ספק קדושין וצריכות גט כלן חוץ מן הבוגרות אפילו עשאתו שליח. וכן אמר רבינו תם ז"ל באחד ששידך בתו ופירש איזו בת שרצה ואחר כך קדש סתם כי אותה ששידך קדש והאחרות אינם בכלל הספק. ואפ"ה לא עבד ר"ת עובדא להתיר האחרות בלא גט. וכתב הרב ז"ל וכן היה מורינו מחמיר כדבריו. עכ"ל. וכן נמצא כתוב בעמודי גולה שחזר בו רבינו תם ז"ל).
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער ג סימן יג
וששאלתם: המקדש את בתו שלא לדעתה והיא בוגרת, חוששין לקידושי אביה וצריכה הימנו גט, אם לא.
כך ראינו דהדא מילתא פלוגתא דרב ושמואל היא. דאיתמר (שם /קידושין/ דף ע"ט) +(ע"ז ל"ז ה')+ קידשה אביה בדרך וקדשה היא עצמה בעיר והרי היא בוגרת, רב אמר לא חיישינן לקידושי אביה, ושמואל אמר חיישינן לקידושי שניהם. והלכתא כותיה דרב דאמר לא חיישינן לקידושי אביה ולא צריכה הימנו גט. עד הנה. +(עיין לעיל סי' א'וסי' ט')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער ג סימן יד
רב נחמן ז"ל.
וששאלתם: ארוס שמברכין לו ברכת אירוסין מהו לברך ברכת חתנים קודם חופה. משום דאיכא פרוצין דסמכין על ברכת אירוסין והן מתיחדים עם ארוסותיהן ובועלין, או דילמא לא מברכין ברכת חתנים עד חופה.
כך הוא המנהג: שבשעת קידושין בודקין ושואלים אם היתה נערה שאין ראויה לביאה מברכין ברכת אירוסין בלבד בין לצנועין בין לפרוצין. אבל ברכת חתנים שבע ברכות אין מברכין עד שעת כניסתה לחופה. עד הנה. +(כתובות ז')+
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער ג סימן טו
מר רב משה גאון ז"ל.
האומר קידשתי את בתי ואיני יודע למי קידשתיה ובא אחד ואמר אני קידשתי, נאמן אף לכנוס. כנסה ובא אחד ואמר אני קידשתיה לא כל הימנו לאוסרה עליו. נתקדשתי ואיני יודעת למי נתקדשתי ובא אחד ואמר אני קידשתיך, נאמן ליתן גט, ואינו נאמן לכנוס, מפני שהיא מחפה עליו. אם הימניה רחמנא לדילה לא הימנה רחמנא. +(קידושין ס"ג א"ע ל"ז - כ"א - כ"ג - כ"ד)+
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער ג סימן טז
אנשי מזרח רואין טבעת קידושין, ובני ארץ ישראל אין רואין טבעת קידושין. עד הנה. +(א"ע ל"א א' - ב')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער ג סימן יז
רב נטרונאי זצ"ל. וששאלתם היכי דמי יתומה בחיי האב (יבמות ק"ט).
- כגון שקידשה אביה בת עשר שנים, וגרשה בעלה כשהיא בת אחת עשרה שנה שעדיין קטנה היא, וקדשה עצמה או אחיה או אביה, יוצאה במיאון. ואע"פ שאביה קיים אין לו רשות עליה, ולא זיכתה לו תורה לאביה אלא קידושין הראשונים בלבד. ואמרו חכמים כיון שנשאת אין לו לאביה בה רשות. לפיכך אפילו נתקדשה לדעת אביה מאחר שקידשה אביה ונתגרשה והיא בת י' שנים ועד בת י"ב שנה היא יוצאה במיאון. ואם באו עליה י"ב שנה ויום א', יוצאה מקטנות ונכנסת לנערות ואין יוצאה במיאון. עד הנה.
 
@#@#
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער ד סימן א
השער הרביעי בדיני האבלות וההספד.
רב הילאי. והלכתא: (מ"ק ט"ו וכ"ז) אבל חייב בכפיית המטה. ולא מיטתו בלבד הוא כופה אלא כל מטות שיש לו בתוך ביתו, בין מטה שאוכל עליה ובין מטה שישן עליה ובין מטה של כלים כלן חייב לכפותן. ולענין הבראת אבל על המטות - לא מצינן שמברין אבל על המטות, אלא למלך מפני כבודו של מלך. שכך שנינו (שם /מועד קטן/ כ"ז) +(סנהדרין י"ח - כ')+ וכשמברין אותו כל העם מסובין על הארץ והוא מסב על הדרגש. ודרגש מטה של עור. ולכהן גדול נמי מפני כבודו מברין אותו על הספסל. כמה ששנינו: וכשמברין אותו כל העם מסובין על הארץ והוא מסב על הספסל. אבל שאר בני אדם על הארץ מברין אותו. עד הנה.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער ד סימן ב
רב שלום. וששאלתם: לענין אבל לילך שבת ראשונה ולהתפלל בבית הכנסת עם הצבור או יושב בביתו.
- כך מנהג בישיבה: +(מועד קטן כ"ג, י"ד ש"מ י"ז שצ"ג ב')+ כיון דהא ברייתא בתר חכם שמת ונשיא שמת קאתינין לה וקאתני בגוה יושב במקומו, שמע מינה בת"ח או באדם חשוב שקובע לו מקום הוא, אבל שאר בני אדם או תלמידי חכמים קטנים, כיון שכלו שבעה פשוט ויוצא לבית הכנסת ולכל מקום, ואותן שבעה נמי אם היה אדם חשוב שיש לו תלמידים או קרובים או בני משפחה שמתפללין עמו בביתו ובאין הכל ומנחמין אותו בביתו, מותר. ואם לאו, מיום ראשון שיצא לבית הכנסת ומתפלל ובאין ומתנחמין אותו שם. וכל עיירות שבבבל ושאר ארצות מתפללים בבית הכנסת.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער ד סימן ג
(במודפסות בקיצור סימן ש"ט) רב נטרונאי ז"ל. והלכתא: כל רחיצה שאסרו חכמים באבל כולן של חמין הן. ואבל שחל שלישי שלו להיות ערב יה"כ =יום הכפורים= אסור בטבילה, מפני שאין אבלות שלו פוקעת אלא בשקיעת החמה וכיון ששקעה חמה חל יה"כ ואסור ברחיצה ואפילו בצונן. וטבילת יום הכפורים רשות היא ולא שחייבין בטבילה אלא נקיות בעלמא. +(תענית י"ג י"ד שפ"א א')+
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער ד סימן ד
וששאלתם: מאי ברכת אבלים ומאי תנחומי אבלים.
ברכת רחבה, כדקא אמרינן ברכת אבלים בעשרה ואין אבלים מן המנין והשתא אסתלקא לה; תנחומי אבלים כי הא דמר זוטרא איקלע לבי רב אשי איתרעא ביה מילתא ובריך להו. עד הנה. +(מ"ק כ"ד, כתובות ח', ברכות מו, י"ד שע"ו שעט)+
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער ד סימן ה
(רב הילאי) וששאלתם: דברים שבצנעה נוהג, מהן הן דברים שבצנעה.
- הנך דאמרינן (מ"ק דף כ"ד) נת"ר רשות, נעילת הסנדל ותשמיש המיטה ורחיצת ידים ורגלים דחמין דרשות נינהי ואי בעי עביד ואי בעי לא עביד, הני מילי בפרהסייא אבל בצינעא נוהג; ואפילו פח"ז דחובה נינהי לעשותן +(י"ד ת' א')+ ומאי נינהי פריעת הראש והחזרת קרע וזקיפת המיטה, דצינעא נוהג.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער ד סימן ו
רב פלטוי. וששאלתם: (שבת דף קנ"ב) +(יו"ד שע"ו ג')+ הא דאמר רב יהודה מת שאין לו מנחמין באין י' בני אדם ויושבין במקומו, באיזה מקום קאמר שיושב בבית הכנסת או בביתו, ותוב עד כמה ימים עושין דבר זה, ותוב מה הן אומרין בשעה שיושבין במקומו.
- כך אמרו חכמים: אמר רב חסדא נפשו מתאבלת עליו כל שבעה שנאמר אך בשרו עליו יכאב ונפשו עליו תאבל, ואינה מתאבלת אלא במקום שנפטרה ממנו. ול"ש יש לו מנחמין ואם אין לו מנחמין באין ויושבין במקום שנפטר שנפשו מתיישבת כשבאין בני אדם ויושבין במקום. שכך אמרו חכמים שם על ההוא מת שאין לו מנחמים דשכיב בשבבותיה דרב יהודה כל יומא הוה מכניף רב יהודה בעשרה ואזיל ויתיב בדוכתיה איתחזי ליה בחלמיה תנוח דעתך שהנחתה את דעתי. אע"ג דאין לו מנחמין כיון שבא ויושב במקום שנפטרה נשמתו שם היא מתנחמת.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער ד סימן ז
וששאלתם: הא דאמור רבנן (מו"ק סוף דף כ"ב) קורין שבעה ויוצאין, מאי פירושיה.
- כך אמרו חכמים: חכם שמת, בית מדרשו בטל, וכל בתי כנסיות קורין כדרכן. אב בית דין שמת, בתי מדרשות שבעירו בטלין, ובתי הכנסת נכנסין לבית הכנסת וקורין שבעה, ומשנין את מקומן היו יושבין במזרח יושבין במערב היו יושבין במערב יושבין במזרח, אבל אין יוצאין ויושבין ודוממין. ונשיא שמת, כל מדרשות בטלין, ובני הכנסת נכנסין לבית הכנסת וקורין שבעה בפרשת אותה שבוע, ויוצאין. אמר רבי יהושע בן קרחה: לא שיצאו ויטיילו בשוק אלא יוצאין ויושבין ודוממין. +(מ"ק כ"ז י"ד שד"מ י"ח)+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער ד סימן ח
וששאלתם: הא דתנו רבנן (שם /מועד קטן/ כ"ז): מאימתי כופין את המטות, משיצא מפתח ביתו, דברי רבי אליעזר. רבי יהושע אומר משיסתמו הגולל. הלכתא כמאן.
- הלכה כרבי יהושע. שאין אבילות חלה עליו עד שיסתם הגולל דאמרינן רב אשי אמר אבילות אימת חיילא עליו משעת סתימת הגולל (סנהדרין מז) +(י"ד שמ"א ה')+ ומשעה שנתחייב אבילות נתחייב בכפיית המטה. עד הנה.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער ד סימן ט
רב מתתיה זצוק"ל.
והלכתא: אין אומרין יתגדל בבית הקברות אלא א"כ מרחיק ד"א =ד' אמות= בקרית שמע. +(י"ד שע"ו ד)+
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער ד סימן י
וששאלתם: אין אומרין הספידא על קיברא.
כך ראינו אין סופדין על הקבר כלל. עד הנה. +(י"ד שד"מ י"ג י"ז)+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער ד סימן יא
אנשי מזרח אין מתאבלין על הוולד עד שימלאו לו שלשים יום. ובני ארץ ישראל אפילו הוא בן יומו הרי הוא כחתן שלם. מן הדא: תינוקת בת יום אחד מיטמאה בנדה ובת עשרה ימים בזיבה; תינוק בן יום אחד מיטמא בזיבה ובנגעים ומיטמא בטמא מת, וזוקק ליבום, ופוטר מן היבום, ופוסל מן התרומה, ונוחל, ומנחיל, וההורגו חייב. והרי הוא לאביו ולאמו ולכל קרוביו כחתן שלם. (עיין לקמן סימן י"ח). +(מ"ק כ"ד נדה מ"ג מ"ד, י"ד ש"מ - ל שע"ד ח' שנ"ג ד)+. אנשי מזרח פוטרין את האבל לפני הרגל אפילו שעה אחת. ובני ארץ ישראל אינו נפטר עד שיהו לו שלשה ימים לפני הרגל. מן הדא: (מ"ק דף י"ט) +(י"ד שצ"ט ב')+ הקובר את מתו שלשה ימים קודם הרגל בטלה ממנו גזרת שבעה. אנשי מזרח אין פותחין לפני המת במועד, ובני ארץ ישראל פותחין לפניו. אנשי מזרח מכניסין את האבל בכל יום לבית הכנסת ובני א"י בשבת בלבד. עד הנה.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער ד סימן יב
רב נטרונאי ז"ל.
והלכה כדברי המקל באבל +(מ"ק י"ח, י"ד ש"צ ז')+ (א"ח: נראה שזהו סיום התשובה הקודמת על דבר המחלוקת שבין אנשי מזרח ואנשי ארץ ישראל ואחר כך מתחיל סימן י"ב). וכך מנהג ההספד: נשיא שנפטר וכן שונאי חכמים, בין גדולים בין קטנים, אם נפטר בניסן או באייר או בסיון או בתמוז או באב או באלול, מספידין אותו בישיבה שבאלול ולישיבה של אדר. ושם הספד השני אשכבתא. ושוב אין רשות להזכירו לישיבה אחרת של אלול, שעבר עליו יותר משנה ואמרו חכמים אין המת משתכח מן הלב אלא לאחר שנים עשר חדש. +(ברכות נ"ח)+ ואם נפטר בניסן ויש בשנה הבאה אדר ואדר, מספידין אותו ומשכבין אותו לישיבה של אלול, שאי אפשר להשכיבו לאדר שני שעברו עליו יתר משנים עשר חדש. ואין דרך ומנהג להזכירו לאחר שנים עשר חדש. לפיכך מקום מרוחק כאספמיא וכמו פרנג'ה וכל מקום שאין מגעת שמועה אלא לאחר שנים עשר חדש, פטורין מלספוד ומליבטל בתי כנסיות ובתי מדרשות ולעשות אפילו יום שמועה. עד הנה. +(י"ד ת"ב ג' שד"מ - כ')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער ד סימן יג
רב יהודה זצ"ל.
שאילו מקמיה דרב יהודאי: ישראל שיש לו קרובים משומדים מהו להברותן. ואמר לא מתבעי. תו שאילו מקמיה: אבל מנודה מהו להברותו. ולא פשט עד הנה. +(פסחים ל"ז י"ד שע"ז ב')+
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער ד סימן יד
מר רב משה גאון ז"ל. וששאלתם: (מ"ק דף כ"ה) חכם שמת הכל קרוביו כו', אלמא מיחייב למחלץ על קרוביו. והכא אמור (שם /מועד קטן/ כ"ב) על כל המתים כולן רצה חולץ רצה אינו חולץ. +(מ"ק כב, י"ד ש"מ ט"ז)+
כגון שאר קרוביו ושאר מתים קרובים כשרים על אביו ואמו חייב לחלוץ, ועל חכם חולץ דכי קרוביו דמי. דקתני: אין קורעין ואין חולצין ולא מברין אלא קרוביו של מת (מו"ק כ"ד ע"ב). +(י"ד ש"מ ו - ז - ח - ט)+ ומקשינן עלה: ואפילו חכם, והתניא: חכם שמת הכל קרוביו, הכל קרוביו ס"ד, אלא הכל כקרוביו, הכל קורעין עליו, הכל חולצין עליו, הכל מברין ברחבה. ומפרקינן: דכי קא תני אין קורעין ולא חולצין על מת דלאו חכם הוא, ובסופא קא מוקמינן להא מתניתא דקאמר אין קורעין ולא חולצין ולא מברין בדלאו חכם ולא אדם כשר נמי הוא, אבל אדם כשר מיחייב למבכייה ואתאבולי עליה ואי ניחא ליה למיחלץ חליץ, אבל חכם כדקא תאני הכל חולצין עליו. שמע מינה: דעל אביו ועל אמו חובה לחלוץ; ועל אדם כשר רצה חולץ רצה אינו חולץ; ועל חכם הכל קרוביו, וכל שכן נשיא ואב בית דין. עד הנה.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער ד סימן טו
מר רב יצחק ז"ל. שאילו רבנן דסיומא על גברא דהוין ליה תרתין אחואתא ושמע דשכיב שרה אחתיה ונקיט אבילות עלה שבעה יומי ולסוף שמע דלאו שרה שכיבא אלא מרים אחתיה אחרניתא שכיבא, מי מיחייב למינקט מן רישא אבילותא על מרים, או לא. +(נדרים פ"ז י"ד ש"מ כד)+
- ואמרי רבנן: דמיתבעי למנקט אבילותא מן רישא ולא נפוק במאי דנקיט, דשיקרא הוא דשמע. עד הנה.
(א"ח: עיין בספר תמים דעים סימן קכ"ח ובתשובת מהרימ"ט חי"ד סימן כ"ג לענין קרע על מת ולא מת עד תוך כ"ד. יע"ש).
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער ד סימן טז
מר רב הילאי ז"ל.
ובשביל אבל לא יצא מפתח ביתו כל עיקר לא לבית הכנסת ולא לתפלה ולא לת"ת, מפני ששמחה היא לו, אא"כ רבים צריכין לו ללמדם אסור ומותר כדי לזכות את הרבים. ואם אין רבים צריכין לו ללמדם אסור ופטור, יושב בביתו באבליו. ואל יבעוט בייסורין שהביא עליו הקב"ה. +(מ"ק כ"א, י"ד שפ"א א')+
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער ד סימן יז
וששאלתם: ראובן מת אביו, ואותו היום שקברו אותו היה ראובן במקום רחוק, וליום אחר שקבר את המת נכנס ראובן למקום קרוב ועיכב שם בשלשה או בד' ימים, ואחר כך בא לביתו, מונה עמהם או מונה לעצמו.
כך שנו חכמים (מ"ק כ"א) אבל ג' ימים הראשונים בא ממקום קרוב מונה עמהם ממקום רחוק מונה לעצמו רבי שמעון אומר אפילו בא בסוף שביעי ממקום קרוב מונה עמהם. ואף ראובן כיון שנכנס למקום קרוב, וגמרינן ביה הלכה כשמואל דאמר שמואל הלכה כדברי המקיל באבל. +(י"ד שע"ה ח')+
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער ד סימן יח
וששאלתם: מי שמת לו מת בערב יום טוב וקברו אותו קודם שתחשך, ולא הספיק לבא לביתו קודם שקיעת החמה, לאחר יום טוב צריך שימנה שבעה, או דילמא עבדינן ביה כיום טוב דוחה אבילות.
כך שנו חכמים: אם קבר את המת קודם שקיעת החמה (עיין לעיל סימן י"א) אפילו שעה אחת קודם יום טוב בטלה ממנו גזרת שבעה אע"פ שלא הגיע לביתו עד ששקעה חמה. שאם אי אתה אומר כן, אילו קבר את המת בחול וישב שם על הקבר ג' ימים ולאחר ג' ימים בא לביתו, מאימתי סופר, משנסתם הקבר הוא מונה או משבא לביתו הוא מונה, הוי אומר משנסתם הקבר הוא מונה. הילכך כיון שקברו קודם שיכנס יום טוב אפילו שעה אחת בטלה ממנו גזרת שבעה אף על פי שלא הגיע לביתו עד ששקעה חמה. עד הנה. +(סנהדרין מ"ז, י"ד שע"ה א', שצ"ט י"ב)+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער ד סימן יט
שר שלום זצוק"ל. וזה ששאלתם שעושין שמקנחין ידיהם בעפר לאחר שקוברין את המת.
דבר זה אין עושין אותו כאן, אלא שמה שנהגו שם לעשותו כדי להפסיק מדבר מיתה. +(י"ד שע"ו ה')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער ד סימן כ
וששאלתם: נוהגין אצלנו בשעה שחוזרין מבית הקברות רוחצין ידיהם קודם כניסתם לבתיהם ויושבין על הדרך, מה טעם יש לדבר.
- כך ראינו: אין צריכין לרחוץ ואם נהגו ורוחצין שפיר דאמי. וכשאמרו חכמים למי שחזר מאחורי המת צריך לישב שבעה פעמים, לא אמרו אלא מי שהולך לבית הקברות ובחזירתו יושב, ולא אמרו אלא בקרובים, ולא אמרו אלא ביום ראשון, ולא אמרו אלא במקום שנהגו. וצריך לישב ז' פעמים במקום שנהגו מפני שהרוחות מלוות אותו וכל שעה ושעה שיושב בורחת אחת מהן. +(י"ד שע"ו ד')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער ד סימן כא
וששאלתם: מהו לספר אחר המת בשעה שמוליכין אותו לבית הקברות חוץ מד"א =מד' אמות= של מטה.
- כשאמרו חכמים (ברכות יח) מת תופס ד' אמות לק"ש אבל חוץ לד"א קורא, דוקא קריאת שמע דבעי קבולי עליה מלכות שמים, אבל תורה ושיחה אפילו חוץ לד' אמות לא, דאמר רבי אבא בר כהנא: לא נצרכה אלא לדברי תורה. וכל שכן מילי דעלמא כיון שמהלך אחר מיטתו כבפניו דמי ואל יספר. עד הנה. +(ברכות י"ג, י"ד שס"ז ב' ג' ו', שד"מ ט"ז)+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער ד סימן כב
רב נטרונאי ז"ל.
וששאלתם בשביל עטיפת ראש של אבל.
בין בטלתו /בטליתו/ בין בסודר שפיר דמי, דלא אשכחינן דדיקי רבנן, בין בסודר בין בטלית שניהן שוין. +(מ"ק כ"ד י"ד שפ"ז)+
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער ד סימן כג
מי ששמע שנפטר אביו או אמו בחולו של מועד.
לאחר המועד אם עדיין לא יצאו שלשים יום, כיון שחייב באבלות שבעה חייב לקרוע; ואם ביוצא מועד יצאו שלשים יום אינו נוהג אלא יום אחד. לפיכך על שאר מתים אינו קורע, שכל אבילות שאין נוהגת שבעה אין קורע בה. שכך אמרו חכמים (מ"ק כ ע"ב) אמר רבי יוסי ברבי אבין: באתה לו שמועה קרובה ברגל ולמוצאי הרגל נעשית רחוקה עולה לו ואינו נוהג אבילות אלא יום אחד +(י"ד ש"מ י"ח, ת"ב ד' ה' ת"א ג')+. איבעיא להו קורע או אינו קורע, רבי מנא אומר אינו קורע. וכן הלכתא. וה"מ בחמשה מיתי מצוה, אחיו ואחותו ובנו ובתו ואשתו, אבל אביו ואמו קורע עליהם לעולם, ובחמשה מיתי מצוה אינו קורע אלא במקום שנוהג שבעה.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער ד סימן כד
רב האיי ז"ל. וששאלתם: יש מי שאומר אסור לאדם לעשות אירוסין ונישואין בתוך י"ב חדש של אביו ושל אמו דהא אסור להכנס לבית המשתה.
- הכין חזינא דליתא מילתא, שהמצוה הזו חמורה מלהכנס לבית המשתה. והרי את מוצא אם מת אביו של חתן או אמה של כלה שנוהג שבעה ימי המשתה, ואח"כ נוהג שבעת ימי אבל. ולא עוד. אלא שהוא יכול לשנות בנישואין ולא יעשה משתה מפורסם וידוע לרבים בפרהסיא, אבל איסורא ליכא בהא מילתא. עד הנה. +(מ"ק כ"ב, כ"ג, כתובות ג' ד', י"ד שמ"ב שפ"ג ב')+.
 
@#@#
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער ה סימן א
השער החמישי בדיני המילה.
והלכתא: האב חייב בבנו למולו. ואי לא מהליה אבוה מחייבין ב"ד למימהליה. ואפילו לאחר שמונת ימים. דכתיב המול לכם כל זכר. ולבן זכר ולב"ד קא מזהר להון רחמנא. ואי לא מהלוהו בית דין מיחייב הוא למימהל נפשיה, דכתיב וערל זכר כו'. ואי הוי בר תלת עשרה שנים ולא מהל נפשיה קאי בכרת. ומאן דמתיליד ליה ברא, ומית בנו, תמניא יומי לאו בר מימהליה הוא, דכתיב ובן שמונת ימים ימול לכם כל זכר כו'. (שבת דף קל"ז ע"א). ואפילו היכא דמריע ינוקא לא מהלינן ליה משום סכנה עד דבארי, ובתר דשבקא ליה אשיתא מעכבינן ליה תמניא יומי מעת לעת והדר מהלינן ליה (א"ח: צ"ל שביום השמיני מוהלין אותו והיינו אחר שעברו עליו שבעה ימים מחליו מעל"ע =מעת לעת= וכמ"ש בשבת דף קל"ז וכ"פ כל הפוסקים, ועדיין הדבר צ"ע. ועיין בב"י י"ד סימן רס"ב שכך היתה גרסתו בטור והגיה הוא ז"ל שבעה. ועיין בכנה"ג שם). והיכא דמית ינוקא דלא הוי בר תמניא יומי משום דלא תיעול ערלתו מיניה עימיה, נהיגי גבן דמהלין ליה בבית הקברות להסיר חרפתו ממנו. +(לקמן סימן ה', י"ד רס"ג ה', שנ"ג ו')+ עד הנה. +(י"ד רס, רסא, רסו - ח' רסב ב')+
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער ה סימן ג
רב הילאי ז"ל. וששאלתם: קטן חלוש שלא מחמת חולי והוא בצרה מוהלין אותו לאלתר או ממתין לו עד שיבריא.
- כך ראינו שכל תינוק שהוא מצטער, בין מחמת חולי בין מחמת דבר אחר. אין מלין אותו עד שיבריא, ולאחר שיבריא נמי נותנין לו שבעה ימים להברותו. ואם מחמת דבר אחר כבר אמרו חכמים (שבת דף קלד ע"א) אמר רבי נתן פעם אחת הלכתי לכרכי הים ובאה לפני אשה אחת שמלה את בנה ראשון ומת שני ומת, שלישי הביאתו לפני ראיתי שהוא אדום אמרתי לה המתינו לו עד שיבלע בו דמו והמתינה לו עד שיבלע בו דמו ומלו אותו וחיה והיו קורין אותו נתן הבבלי על שמי. הילכך כל תינוק שהוא בצער או כחש בעצמו ממתינין לו עד שיבריא +(י"ד רס"ב ב')+. עד הנה.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער ה סימן ד
שר שלום ז"ל. וששאלתם: כשאנו מברכין ברכת מילה אשר קידש ידיד מבטן אנו חותמין בה למען בריתו אשר שם (בבשרנו בא"י כורת הברית), ושמענו שאין אומרין במתיבתא למען בריתו אשר שם בבשרנו, ועוד, אנו אומרין ציוה להציל ידידות שארנו משחת, ויש אומרין צוה, מאי.
כך אנו אומרין כמו שהיא אמורה בתלמוד (שם /שבת/ קל"ז): ת"ר המברך אומר קידש ידיד מבטן וחוק בשארו שם וצאצאיו חתם באות ברית קדש על כן בשכר זאת אל חי וקיים יהא חלקנו להציל ידידות שארנו משחת למען בריתו אשר שם בבשרנו בא"י כורת הברית, +(שבת קל"ג י"ד רס"ה א')+ ואבי הבן כשמברך להכנס אין מברך אלא לאחר המילה ואף על פי שאמרו חכמים (פסחים דף ז ע"ב) כל המצות כולן מברך עליהן עובר לעשייתן +(י"ד רס"ה א')+ מילה שאני ומפני מה דחיישינן שמא תתקלקל המילה ונמצא שם שמים לבטלה. עד הנה. +(הגהת המו"ל. תימה דהא חזינן דלא חיישינן לכהאי גוונא בברכת על המילה, שמברך קודם המילה, ועיין בתוספות פסחים ז' ד"ה בלבער דכתבו דא"צ לברך עובר לעשייתו אלא במקום שעושה המצוה הוא מברך אבל כשמברך אחר לא ותדע שהרי ברכת אירוסין אינו מברך אלא אחר אירוסין, ויש לשאול מ"ט)+ (הגהת המו"ל. נלע"ד: אע"ג דלא הוי שעת הדחק לגבי ברכת על המילה שמברך קודם המילה, מ"מ א"צ לברך עובר לעשייתו אלא במקום שעושה המצוה הוא מברך אבל כשמברך אחר לא, משום שעת הדחק, דעל האחד לחוש טפי, וזהו הטעם בברכת להכניסו ובברכת אירוסין, ועיין בתוספות פסחים ז' ד"ה בלבער ועיין בספר ברכת אברהם בסימנים נט - סב - סו - רצד). שאילו מקמיה דרב יהודאי, דאמר ר"ה +(כתובות י"א)+ קטן גר מטבילין אותו על דעת ב"ד, עבד שוטה וקטן מהו להטבילן ע"ד ב"ד ואמר: כגר +(כתובות י"א, י"ד רס"ח ז' רס"ז ו')+. עד הנה.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער ה סימן ה
רב נחשון ז"ל. ודאישתאלית: קטן דשכיב בגו שמונה ימים כו'.
- הכין חזינן דלא צריך למימהליה, מאי טעמא, וביום השמיני אמר רחמנא. ואי מהלין ליה על קבריה כי היכין דנהיגין ל"צ לברוכי דמחתך בבשר הוא, ואם מברך מוציא שם שמים לבטלה. עד הנה. +(י"ד רס"ג ה' שנ"ג י')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער ה סימן ו
רב האיי ז"ל. (גם זו הועתקה) דע כי זה החוק יש בבבל מהיו' שנים רבות: שמושך המוהל את הערלה ומפסיק הקליפה התחתונה בידו כדרך שהם יודעין עד שהיא נפסקת, ומאבד אותה עם הערלה, וחותך אותה בבת אחת. ואם אינה נסדקת ונפסקת באצבע או בצפרנו, יהיה לו סרן הנקרא בלשון ערבי מדור ופוסק בו וחותך הכל בבת אחת ושפיר דאמי. ואין ראוי לחתוך בשני פעמים, אבל ראוי להיות מילה ופריעה בבת אחת וכשנעשות שתיהן יצא. +(שבת קל"ג קל"ז, י"ד רסד ג' ד')+ עד הנה.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער ה סימן ז
רב נטרונאי ז"ל. והלכתא כרבי אליעזר ב"ע (שבת דף קל"ד ע"ב) דאמר מרחיצין את המילה ביום הג' שחל להיות בשבת. בין הרחצת מילה, בין הרחצת כל גופו. בין בחמין שהוחמו בשבת, בין בחמין שהוחמו מערב שבת. +(א"ח של"א פ')+. והיכא דאשתפיכו חמימיה אומר לגוי ועושה וה"מ לאחר מילה משום סכנה. +(י"ד רס"ו ג')+
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער ה סימן ח
רב שרירא ז"ל. וששאלתם: ישראל שנשתמד ויש לו אשה ישראלית ונולד לו בן ממנה בשבת, מותר למולו בשבת אם לא.
כך הורנוה מן השמים שמותר למולו בשבת. מאי טעמא, זרעו של אברהם ותולעת יעקב הוא ואפשר שתוהה ועוזב את בניו בדת יהודית, ולא עוד אלא שהרי אמו ישראל ואיפשר שילך אחריה, ואין אנו מחזיקין אותו שיצא לתרבות רעה. לפיכך אין בנו כח לאחר מילתו בשבת, ואין אנו רשאין לשנות בו. ואם בעבדים אמרו חכמים (שבת דף קל"ה ע"א) +(י"ד רס"ז א' רס"ה י"ב)+ אמר רב אשי כל שאמו טמאה לידה נימול לשמונה, בזרע ישראל לא כל שכן. עד הנה.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער ה סימן ט
רב חנוך זצ"ל. ומה שפירשו לנו רבותי' בתשובותי' שאין מברכין ברכת היין על הכוס בברכת מילה בצום כפור ננהוג מנהג זה בשאר תעניות או לא.
- כך ראינו שכל תעניות שאין יולדת שמה אין מברכין בפה"ג =בורא פרי הגפן= על ברכת מילה לפי שצריך לטעום ואם אינו טועם מוציא שם שמים לבטלה. +(י"ד רס"ה י')+
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער ה סימן י
אנשי מזרח מוהלין במים ונותנין על פניהם. ובני ארץ ישראל מוהלין בעפר, מן הדא: גם את בדם בריתך שלחתי אסירך כו'. עד הנה.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער ה סימן יא
רב כהן צדק ז"ל. וששאלתם: למול תינוק על החול ועל המים ולהביא תינוק לבית הכנסת.
אין בכך כלום ואין איסור בין זה לזה שנצוה לכם לשנות מנהגכם. אבל אנו רגילין במים שלוקין ובהן הדס ומיני בשמים שריחו נודף יפה יפה, ומוהלין את התינוק על המים שיפול דם מילה לתוך המים ורוחצין בהם כל הנערים כלומר דם ברית שבין המקום לאברהם אבינו ע"ה. עד הנה. +(י"ד רס"ה י')+
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער ה סימן יב
רב יהודאי זצוק"ל. ושאילו מקמי רב יהודאי: מהו למול על גבי עפר.
- ואמר: שפיר דמי. ובלבד שלא יעשה כן בשבת גזרה שמא יביא עפר מבחוץ. וסריס גר שמיגייר א"צ להטיף ממנו דם ברית משום דדם ברית היכא הוי בערלה בגבהה של עטרה כיון דעטרה גופה פסיקא מהיכא מטיף דם ברית מאזנו או מחוטמו, הילכך א"צ. וכי תימא במה נכנס תחת כנפי השכינה - נכנס בטבילה כאשה. עד הנה. +(י"ד רס"ה י')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער ה סימן יג
רב האיי זצ"ל.
וששאלתם: נולד כשהוא מהול, צריך להטיף ממנו דם ברית; ואם לאו, ערלה כבושה היא ומחללין עלה את השבת, או לא; ואם צריך להטיף ממנו דם ברית, מברכין עליו או לאו.
- כללו של דבר: רבנן קמאי במתיבתא הכין אסמיכו שצריך להטיף ממנו דם ברית אלא מיהו בנחת. וצריכא מילתא למבדקה יפה יפה בידים ובמראית העין ולא בפרזלא דלא ליתעיק ליה. ואין מברכין על המילה אא"כ נראית לו ערלה כבושה, ורואין ונזהרין היאך מלים אותו אם נראית לו ערלה, וממתינין לו הרבה ואין חוששין לשמיני שלא יביאהו לידי סכנה. ועבדינן לענין הטפת דם ברית לחומרא ומצריכינן הטפה ולענין חילול שבת לחומרא ולא מחללינן שבת. וכן הלכה. +(שבת קל"ה י"ד רס"ג ד', רס"ה ג', רס"ו - י')+. [סריס גר שמיגייר אין צריך להטיף ממנו דם ברית ונכנס תחת כנפי השכינה בטבילה] +. (י"ד רסח - א).+
 
@#@#
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער ו סימן א
השער הששי בדיני עבדים ושפחות ובדיני שחרור ולהזהיר מלהתיחד עמהן וביין נסך ובשר שנתעלם מן העין ובדיני גרים ומי שהוא מותר לבוא בקהל והאיך דינם במילה וטבילה.
וששאלתם: עבד ערל שלקחו ישראל מותר לקיימו או לא. והיכא דלא רצה לימול או שלקחו רבו על תנאי מותר לשהותו לאחר י"ב חדש.
- כך ראינו שאסור לקיימו. דתנו רבנן (יבמות דף מ"ח ע"ב) מקיימין עבדים שאין מולין דברי רבי ישמעאל. רבי עקיבא אומר אין מקיימין. והלכה כרבי עקיבא. והיכא נמי דלא רצה לימול או שלקחו רבו על תנאי מותר לקיימו עד שנים עשר חדש בלבד, דאמר רבי יהושע בן לוי (שם /יבמות דף מ"ח ע"ב/) הלוקח עבד מן הגוי מגלגל עמו עד י"ב חדש וחוזר ומוכרו לגויים. והלכה כריב"ל. +(י"ד רס"ז ד')+
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער ו סימן ב
וששאלתם: ליחד אצלו רבו בהמה כגון צמד של בקר או שאר בהמות והוא בספר בין הגויים.
- אם יודע רבו בודאי שעושה מלאכה בהן בשבת, אל ייחד אצלו. ואם לחוש הוא אין חוששין, שאפילו רשב"א שהוא מחמיר אינו חושש אלא לענין טהרות בלבד דקא אמר (שם /יבמות דף מ"ח ע"ב/) רשב"א אומר בארץ ישראל אין משהין אותו מפני הפסד טהרות.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער ו סימן ג
וששאלתם: עבד שמלו רבו והטיף ממנו דם ברית וחזר לגיותו ומכרו ולאחר מכן חזר ישראל ולקחו, צריך להטיף ממנו דם ברית פעם שנייה, או דילמא בטבילה סגי ליה.
- כך ראינו: שכיון שמלו והטבילו לשום עבדות של ישראל פעם ראשונה הכניסו תחת השכינה לקבל שבת ועול מצות. ואעפ"י שחזר לגיותו אינו חוזר לערלתו ראשונה, אלא דומה לישראל משומד שכל ישראל שנשתמד כיון שחזר בתשובה א"צ טבילה, וכל שכן מילה. כך עבד זה כיון שחזר ישראל ולקחו א"צ להחזר ולהטיף ממנו דם ברית ולא אפילו להטבילו אלא הרי הוא כישראל משומד שחזר בתשובה. וישראל שלקח עבד סריס ורצה להחזירו לדת ישראל א"צ אלא טבילה בלבד, מה טעם שכיון שסריס הוא היכן מצו מקום מילה כבר כרות הוא כולו, הילכך כאשה דאמי ופטור ממילה. +(עיין שער ה' סימן י"ג)+ ועבד של ישראל, שמלו רבו והטבילו לשום עבדות ישראל, מותר ליחד לו בשר בלא סימן ואפילו בעיר שרובה גויים, ומותר לשגרו לשוק ליקח לו בשר ולשגר על ידו יין וליחד אצלו יין בבית ובדרך, והרי הוא בחזקת כל עבד ישראל לאיסור ולהיתר. ועבד שנמצא אוכל נו"ט =נבילות וטריפות= או מחלל שבתות ייסרהו רבו פעם ראשונה ושנייה ויאים עליו בהנאה ובהתראה ובריצוי, ואם אינו חוזר מותר למכרו לגויים. מה טעם מפני שעוקר מצות שימור שבת הוא, וכשאסרו חכמים (גיטין מ"ד) למכור ישראל עבדו לגוי וקנסו אותו עד עשרה בדמיו מפני שמבטל אותו מן המצות, וזה כיון שאוכל נבלות וטריפות ומחלל שבתות מותר למכרו לגוי ואסור לקיימו שלא יכניס רבו באיסור ובעון. עד הנה. +(ע"ז ל"ט, נ"ז י"ד קי"ח - ח)+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער ו סימן ד
רב שמאל בר חפני זצ"ל.
ברישא דאמר ליה לעבדיה באנפי סהדי הרי את בר חורין ולא קנו מידו, נפיק ההוא עבדא לחרותא או לא.
הכין חזינא דכיון דאמר ליה הרי את בר חורין נפיק ליה לחירות. +(קידושין ו', י"ד רס"ז - מא)+ ול"צ קנין, דתנן (שם /גיטין/ פ"ה) גופו של גט שחרור הרי את ב"ח =בן חורין= הרי את לעצמך. ולא אצרכוהי רבנן חליפין אלא למאן דחליף מידי במידי, דכתיב (רות ד) וזאת לפנים בישראל על הגאולה ועל התמורה לקיים כל דבר, גאולה זו מכירה תמורה אלו חליפין דמחליף כלי בקרקע חפץ בחפץ ועוד, מקניא קנין דכיון דקני מקנה לא צריך למימר כתובו שטר דסתם קנין לכתיבה עומד, אבל לגבי שחרור הוא דקא משחרר ליה לעבדיה בלא דמים ובלא הנאה קנין למה לי כיון דאמר ליה קמי עדים הרי את בר חורין כתבינן ליה גט שחרור. דאמרינן (גיטין דף מ' ע"ב) +(י"ד רס"ז ע"ד)+: האומר עשיתי פלוני עבדי בן חורין עשיתיו בן חורין והרי הוא בן חורין הרי הוא בן חורין. אעשנו בן חורין, רבי אמר קנה וחכמים אומרים לא קנה. אמר רבי יוחנן וכולן בשטר. ומאי טעמא צריך עבד שטר, חדא דהוה ליה ראיה למיעל בקהל, ועוד אקשיה רחמנא לעבד כאשה וכתב לה ספר כריתות ונתן בידה ובעבד כתיב או חופשה לא נתן לה. והנך עדים דאמר אדון קמייהו הרי אתה בן חורין ליכתבון ליה גט חירות וליתנון ליה בפני דאמר ליה. עד הנה.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער ו סימן ה
מר משה ז"ל. וששאלתם: ישראל שמכר עבדו לגוי ושחררו אותו הגוי והוא רוצה להתערב בישראל, צריך גט שחרור מרבו ראשון או לא.
הכין אתחזיאת לנא מילתא: דאע"ג דשחרריה ההוא גוי צריך גט שחרור מרבו ראשון למיעל בישראל, מאי טעמא דגוי דזבין עבדא אפילו מגוי לא קני ליה אלא מעשה ידיו אבל גופיה לא קני ליה כדאמרינן (יבמות דף מ"ה ע"ב) +(רס"ז ט', פ')+ אמר רב חמא בר גוריא אמר רב הלוקח עבד מן הגוי וקדם וטבל לשום בר חורין קנה עצמו בן חורין, מ"ט, גוי גופא לא קני ליה מעשה ידיה הוא דקני ליה מאי זבין ליה שעבודיה דהוה קני ליה כיון דקדים אפקעיה לשעבודיה. הילכך צריך גט מרבו ראשון. דתנן (גיטין דף מ"ג ע"ב) המוכר עבדו לגוי יצא לחירות וצריך גט שחרור מרבו ראשון. וגוי דזבין עבד מישראל כיון דלא קנה מיניה אלא מעשה ידיו כמאן דאפקרינהו רבו ישראל למעשה ידיו דאמי. ועבדא דנן אף על גב דשחרריה רביה גוי צריך גט שחרור מרבו ראשון להתערב בישראל. עד הנה.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער ו סימן ו
רב האיי ז"ל.
וששאלתם: מקומות שאין היהודים מוצאים שפחות לקנות אלא מצריות, והן במקומנו מצויות והגוים מותר להם בדינם להניח את היהודים לקנותן אבל חוץ מהן אינן מניחין אותן לקנות אלא בסתר ובסכנה, ויש מהן שמתגיירות לאלתר ויש בהן שמתגיירות לאחר זמן ויש שאינה רוצה לחזור כלל, וישראל השרויין באותן מקומות נצרכין להם ביותר שלא יצטרכו בניו ובנותיו או אשתו להביא מים על כתפיהן מן המעיינות ולצאת לפורני עם שפחות גוים ופרוצין ונמצאות בנות ישראל באות בבזיון ובסכנה, מותר לקיימן לאותן שפחות אע"פ שלא נתגיירו ויש רשות להשתעבד בהן או לא.
- כך ראינו ששפחות אלו מותר לקיימן אף על פי שלא חזרו בהן, הואיל וצריכין אתם להם צורך גדול. וחייבין אתם להשביתן בשבת מעשות מלאכה כל עיקר דכתיב למען ינוח עבדך ואמתך כמוך. ובמקום שהן מתיראין עם העבדים שלא יתגיירו שלא יגלו סוד מישראל למבקשי נפשם ודמם ויבואו לידי סכנות ודאי שאין מקיימין אותן כל עיקר אבל כגון שפחות הללו ששאלתם מותר לקיימן. עד הנה. +(יבמות מח)+
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער ו סימן ז
רב נטרונאי. וששאלתם: יש בינינו מקום של מינים מישראל ופרשו מדרכי ישראל ואין משמרין לא מצות ולא שבת ואין שחיטתן כשחיטתנו ואוכלין חלב ודם וי"ח טרפות ופרוצין בעריות ואין כותבין כתובות ולא גיטין ולא חולצין ולא מיבמין, ויש מבניהם שמבקשין לחזור לישראלות ולהיות נהגין כדיני ישראל, יש תקנה לחזרתן, וכשהן חוזרין צריכי טבילה, או לא. ועוד לאחר שחוזרין ראויין הן לבא בקהל או לא, וצריכין להטיף מהן דם ברית או לא.
- כך ראינו שאותן מינין משונין הן מכל מינין שבעולם, שכל מינין פוקרין בדברי חכמים, כגון טריפות וכגון יום טוב שני מדרבנן וכגון שניות מדברי סופרים, אבל בדברי תורה ומקרא מחזיקין ומשמרין כעיקר ישראל, הללו שפרשתם פקרו בעיקר תורה ונשאו עריות והולידו ממזרים וחללו שבתות ואילו לא היה עיקרן מישראל היינו חושבין אותן גויים, כשאר גויים שמתגיירין וטובלין ונעשין כשאר ישראל כמו שנאמר כאזרח מכם יהיה לכם הגר הגר אתכם, אבל הללו כולן כיון שעיקרן מישראל ויש שם ישראל עליהם ומצות נוהגות בהן והיו מחויבין בשש מאות ושלש עשרה מצות, וכיון שהיו פרוצין בעריות ולא כתבו גיטי נשים בניהם ממזרים ואי אפשר לקבלן לבני ישראל ומרבים ממזרים בישראל, לפיכך אי איפשר /אפשר/ לקבלן כל עיקר ולהכניסן בקהל שמא יתערבו בישראל וישאו נשים וישיאו בנותיהם. הוו יודעין שמלפני שאלות אלו יצאו (לקמן סימן י) שאלות לפנינו שבאו משם וכתוב בהן שאלה שדומה לזו ומפורש בה שיש במקומנו בני אדם שיצאו לתרבות רעה ולמינות ופקרו בדברי חכמים ואין כותבין כתובות וגיטין כישראל, ועכשיו יש מהן שמבקשין לחזור בהן ולהיות ישראל ולפרש מן הדרכים שהיו בהן, כיצד נעשה להם נקבלם או לא, - וציוינו וכתבנו להם שלקרבן ולהכניסן תחת כנפי השכינה טפי עדיף מלדחותן, אבל אם הולידו בנים בעבירה שנשאו נשים שנתגרשו מבעליהן בלא גיטין אותן בנים ממזרים הן ואין להם תקנה להכניסן בישראל לעולם. אלא אם באין אבות וחוזרין בהם ומקבלים עליהם עול מצות כשאר כל ישראל קבלו אותן שנולדו מטיפה כשרה ונולדו בכשרות, ובדקו בוולדותיהן ודקדקו בהן שכל מי שיש בו שמץ פסול הכריזו עליו והפרישוהו ויהיה מובדל מישראל שממזר הוא ואין לו תקנה לעולם. עכשיו הודענו אתכם שאם היו אותם התועים הן הן בעצמן שפירשו למינות, יש להן תקנה להלקותן ולהכניסן כמו שפירשנו בשאלות הראשונות, ואם בניהם הם אין להם תקנה לעולם.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער ו סימן ח
(במודפסות סימן שי"ג ולקמן סימן י"ו) וששאלתם בשביל משומד שחזר בו אם צריך לטבילה או לא.
כך ראינו דמלקות הוא צריך דהא עבד ליה כמה עבירות עשה ולא תעשה וכריתות ב"ד. טבילה לא צריך, דלאו גר הוא דצריך טבילה דהתם לעילויה מגיותו דהיותה הורתו ולידתו שלא בקדושה, והאי בר ישראל הוא והורתו ולידתו בקדושה ולא צריך טבילה, דאפילו גר דמהיל וטביל אי הדר לגיותו וחזר ונתיהד לא צריך טבילה. +(י"ד רס"ח י"ב)+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער ו סימן ט
וששאלתם בשביל עבד ישראל שברח ואכל גיעולי גוים ושתה יין נסך או שנשבה ואכל ושתה לרצונו וחזר בו.
- כך ראינו: לאו ישראל הוא דאיפשר להלקותו על עבירות שעבר. ועבד כבהמה דמי, כל זמן שהוא תחת יד רבו חייב בו להנהיגו בכל מצות ושביתות שנוהגות בעבדים כשם שחייב בן ישראל במצות בהמתו, כיון שברח אין מחוייב במצות וכל שכן כשנשבה וחזר בו. ועכשיו שחזר בו חזר למצותו כשאר עבדים. +(י"ד רס"ז ח')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער ו סימן י
וששאלתם בשביל מטעה שעמד בגלותינו ושריע שמו והיה אומר אני משיח וטעו אחריו בני אדם ויצאו למינות אינם מתפללין תפלה ואינן רואין את הטרפה ואינם משמרין יינם משום יין נסך ועושין מלאכה ביום טוב שני ואין כותבין כתובות כתיקון חז"ל, כגון אלו שיש בידם מינות הרבה, כשהן חוזרין צריכין טבילה או לא, וכיצד התרתן, ועוד שאומרים לא נקבלם לפי שאין בקיאין בתורת גיטין וקידושין, ועוד אותו מטעה התיר להן עריות, אם אנו מקבלין אותן ואתו לאיערובי בכשרים מי איכא למיחש להא מילתא או לא. נדין אותם כקדריים ותרמידיים או לא. יליף מרנא. +(עיין לעיל סימן ז')+
- כך ראינו שאלו פושעים אע"פ שיצאו לתרבות רעה וכפרו בדברי חכמים ובזו מועדות ומצות וטמאו עצמן בנבילות וטריפות, אף על פי כן, טוב לקרבן מלדחותן. ועבירות שעשו כגון נו"ט =נבילות וטריפות= והפסדת כתובות הלקו אותן בב"ד וענשו אותם בקנס כל אחד לפי מעשיו הרעים ויסרו אותם. ויעמדו בבתי כנסיות ויקבלו עליהם ששוב אין חוזרין לסורן. וקבלו אותן ואל תדחו אותם. ושכתבתם נידון אותן כקדריים ותרמידיים - מה ענין לאלו עם אלו, הללו משבעת גוים והללו מישראל, אלו שיצאו לאפקרסיות אם חוזרים קבלום. אבל ודאי צריכין אנו לבדוק אחריהם ולחקור ולדרוש אם פרצו בעריות והתירו עריות, וכל שיש עמו אשה מן עריות הפרישו אותן מהן והכריזו על זרעם כל מי שנתברר עליו בן ערוה הוציאו לממזרות והכריזו עליו שהוא פסול לבא בקהל. ועיינו בכתובות שלהן וכל כתובה שאינה כמנהגכם יחזרו ויכתבו אותה כהוגן וכראוי. עד הנה. +(יבמות ט"ז)+
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער ו סימן יא
רב עמרם ז"ל. וששאלתם: משומד שאמר רוצה אני לחזור שלא באותה המדינה שפשע, מנגדינן ליה וצריך טבילה או דילמא מהימנינן ליה ולא צריך טבילה, א"נ חיישינן שלא יהא הערמה ומטמא כשרים בהדיה באכילה ובשתיה ולא מהימן ולא אכלינן בהדיה עד דמקבל מינגד על שכפר וטבילה על שקצים ורמשים.
- כך ראינו: שמלקות ודאי צריך שעבר על כמה עבירות עשה ול"ת וכריתות ומיתות ב"ד, טבילה לא צריך, דלאו גר הוא דצריך טבילה דהתם קא אתי מטיפה פסולה והורתו ולידתו שלא בקדושה צריך טבילה, דאפילו גר דמל וטבל אי הדר לגיותיה לא צריך טבילה כי הדר אתי, דקא אמרינן טבל ועלה הרי הוא כישראל לכל דבר. ואף על פי שמקבל מלקות צריך שיעמוד בפרהסייא לפני צבור ויתודה על מה שעשה ויתחרט על מעשים רעים שבאו לידו. וכיון שעושה כן יודעין הכל שעשה תשובה מוחלטת ואין חוששין לערמה ומותר לאכול ולשתות עמו. +(בכורות ל', י"ד קי"ט ה - ו)+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער ו סימן יב
וששאלתם הא דאמור רבנן עבד שברח מבית האסורין יצא לחירות (גיטין דף מ"ה) - לא לכמות זה אמרו יצא לחירות ובעבודתו הוא עומד לעולם, מפני שכשאמרו חכמים עבד שברח יצא לחירות לא שברח לכל מקום שבעולם אלא שברח מחוצה לארץ ובא לארץ ישראל שמפני כבודה של א"י יצא לחירות, ומאי דכתיב לא תסגיר עבד אל אדוניו, ההוא בעבד שברח מחו"ל לארץ ישראל. אבל מי שברח לכל מקום שבעולם לא. הילכך עבד זה שברח מחו"ל יחזור לרבו. וכן הלכה +(גיטין ל"ח י"ד רס"ז פ"ה)+ (הגהת המו"ל. נראה דסיום התשובה היא לקמן בסימן י"ד, עיין שם).
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער ו סימן יג
וששאלתם גר ישראל שנתפס עם שפחתו לשום זנות מה דין יש עליו.
- כך הוא הדין שמוציאין אותה ממנו ומוכרין אותה ומפזרין דמיה לעניי ישראל ומלקים אותו ומגלחין שערו ומנדין אותו ל' יום. וכן הלכה. (לקמן סי' מב).
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער ו סימן יד
ושדר רב פלטוי גאון. הלכה (גטין דף ל"ח ע"א) +(י"ד רס"ז ס"ו - ס"ז, ולעיל סימן י"ב)+ כרב שמן בר אבא אמר רבי יוחנן עבד שברח מבית האסורין יצא לחירות, בורח שאני דלקטלא מסר נפשיה דאי משכחין ליה הנך דברח מינייהו קטלין ליה והוה ליה כשבויי ומקני נפשיה בדמיה ונפיק ליה לחירות וכופין את רבו וכותב לו גט שחרור. עד הנה.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער ו סימן טו
רב שרירא. (א"ח: עיין בשער ראשון סימן טו"ב) וששאלתם: ראובן נשא אשה, וקנה לו שפחה מצרית ונתעברה השפחה אצלו. עמדו הקהל עליו הפרישו את השפחה ממנו כדי למכרה והיה נותן להם זמן אחר למכירתה עד שילדה בן, והביא אותו לבית הכנסת כדי למולו, אמרו לו הקהל הודיע אותנו בן מי הוא ואח"כ אנו מולין אותו והודה למקצתם שהוא בנו שממנו נתעברה, ומלו אותו, ויש לו ג' אחים. עמד אחד מהם ויבם את אשת אחיו ואמר שאותו בן נולד לאחי ועמד הוא אח"כ ושחרר את השפחה והטבילה ונתגיירה, ומת בלא בן מאשתו הנשואה. מן השפחה עבד הוא לפי שנולד קודם שתתגייר ותטבול בלא כתובה ולא קידושין, ונטל כל מה שהניח אחיו המת והניח הבן בלא מחייה אלא שמבקש למכרו. ואחיו גם הם יבכו עליו ואמרו שאין אתה ראוי ליבום ולא עשית כל זאת אלא כדי שתטול ממון של אחינו לבדך. מה יש מן הדין בכל זאת.
- כך ראינו שמי שבא על שפחתו והולידה בן שורת הדין שאין אותו הבן פוטר את אשת אביו מן היבום, דתנן (יבמות כ"ב) מי שיש לו בן מכל מקום פוטר את אשת אביו מן היבום ובנו הוא לכל דבר חוץ ממי שנולד לו מן השפחה ומן הנכרית. אלא מיהו יש בדבר חלוקה בין גאונים אחרים (הגהת המו"ל, נלע"ד דצ"ל: אחרונים). וכל כי האי מעולם לא שרו רבנן לזבוניה, ולא מיחשב כעבד אלא תורת משוחרר עליו. ומר רב אלעזר אלוף דמן אסמפמיא זצ"ל שאיל האי שאילתא מן קמי רב פלטוי ומר רב נטרונאי גאונים ז"ל ושויוהי כמשוחרר. אף הדין בן אע"ג דלא חשיב בנו דהא שחרר את אמו לאחר שנולד ואיגליא מילתא שלא היתה משוחרר כשנולד הדין בן אומדן דעתא הוא דאי אימיה שחררה משום שבא עליה וילדה בנה כ"ש שאין בו עכשיו עבדות וליכא לזבוניה ואי לא קדים הדין אח ויבם את אשתו הוה שפיר למיעבד בהא מילתא לחומרא והוה אמריתון תחלוץ ועכשיו שיבמה כבר זכה אין מוציאין אותה מידו. ואע"פ דהדין בן לא מזדבן וכמשוחרר עם אמו הוא אינו יורש את ראובן דתנן (יבמות דף כ"ב ע"ב) ובנו הוא לכל דבר ואמרינן עלה למאי הילכתא ליורשו וליטמא לו ועלה קתני חוץ ממי שנולד לו מן השפחה מן הנכרית.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער ו סימן טז
(הועתקה שאלה זו מלשון ערב. עיין לקמן סימן ל"ב) וששאלת: שפחה נוצרית שלא קבלה על עצמה להכנס בדת והטבילה בעל כרחה, מותר לאכל ממה שהיא מבשלת אם לאו, ואם היא עושה יין נסך אם לאו.
- מצאנו בסוף מתניתא (יבמות מ"ז) שתחלתה גר הבא להתגייר, אחר שהזכירו דברים מפורסמים בקבול הדת והטבילה אמרו בסוף: אחד גר ואחד עבד משוחרר. ונתקיים אחר היות שהם רצו ללמוד ולומר העבד צריך לקבל עליו, וזה הוא סברא דרבנן, והיה רשב"א אומר גר צריך לקבל עליו אבל עבד א"צ לקבל עליו. אבל רבנן הם האומרים בכל אותם התנאים שמקצתם קיבול מצות וטבילה אחד גר ואחד עבד משוחרר. אבל הלוקח עבד מן השוק לד"ה צריך לקבל עליו. ולא סגי ליה בהכנסו כדת בטבילה בעל כרחו (עיין לקמן סימן ל"ב). וזאת השפחה הנצרית /הנוצרית/ היא כנצריים /כנוצרים/ לכל דבריה בעשיית יין נסך ובתבשיל ולא תועיל טבילתה בעל כרחה שום דבר. ואין מחלוקת אלא במקיימין ואין מקיימין, אבל אין להאמינה. עד הנה. +(י"ד רס"ז ג' ה')+
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער ו סימן יז
רב פלטוי זצ"ל. (לעיל סימן ח' ובמודפסות סימן שי"ג) וששאלתם משומד שאמר רוצה אני לחזור ולא באותה מדינה.
השבנו אתכם: כי אמרינן מאן דאכיל שרץ צריך לאלקוייה בר ישראל דמודי אורייתא דה' ומקיים מצות כי עבר ואכל שקץ או רמש בר מלקיותא הוא. אבל משומד שעבר על כל התורה ועבר על כל המצות על חייבי כריתות ועל חייבי מיתות בית דין אאידי מנגד ואאידי משתבק ועוד דאכיל שקצים ורמשים, טבילה למה ליה טהרה וטמאה הוא דאיכא. ודוקא חיישינן דלא מערים ומטמא כשרים בהדיה באכילה ובשתיה, הנך כשרים עילוייהו רמיא מילתא למידק בתריה דלא ליכלינהו דבר טמא. ואי בהערמה קא עביד, אי איצריכא מילתא לנגודיה ולאטבולי כי היכין דליהוי ליה גזירה וחיזוק למילתא לינגד וליטבולי, דקא אמרינן אמר רבי אלעזר בן יעקב שמעתי שבית דין מכין ועונשין שלא מן התורה ולא לעבור על התורה אלא לעשות סייג לתורה. +(יבמות צ' ח"מ ב')+ ומקבלינן ליה בתשובה דכתיב שובו בנים שובבים ארפא משובותיכם. עד הנה.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער ו סימן יח
רב עמרם זצ"ל.
וששאלתם: ישראל שקנה עבד או שפחה ושהה עמו זמן הרבה ואינו רוצה להתיהד, מותר לשהותו אצלו כשהוא בגיותו או לא +(בסימן א')+.
כך ראינו: כל ישראל שקנה עבד או שפחה ואינו רוצה להתיהד אסרו לשהותו אפילו חדש אחד ואפילו יום אחד. אבל אם מתייהד לאלתר ואומר לו למול ואמר להם המתינו לי עד שאבריא מן החמה או מן הצנה, מותר. אמרו חכמים (יבמות מ"ח) הלוקח עבד מן הגויים מגלגל עמו שנים עשר חדש אם מל מוטב ואם לאו חוזר ומוכרו לגויים. וכשמותר לשהותו י"ב חדש על עסקי מילה, אבל על עסקי יהוד אסור להשהותו כל עיקר. עד הנה +(לעיל סימן ג')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער ו סימן יט
רב כהן צדק ז"ל. וששאלתם: (גיטין דף מ"ד ע"א) המוכר את עבדו לגוי קונסין אותו עד עשרה בדמיו, למה קונסין אותו, לפדות את העבד, או לדבר אחר.
כך ראינו שאין מחייבין אותו לפדותו (א"ח: לא כן פירש רש"י ז"ל והרמב"ם ז"ל רפ"ח מה' עבדים, יע"ש שהקנס הוא לפדותו) מן הגויים, אבל חייבו חכמים לקנוס את רבו שהפקיעו מן המצות ואותו קנס יהיה לפדיון שבויים או לתכריכי מת מצוה או לבעלי תורה. +(י"ד רס"ז פ')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער ו סימן כ
וששאלתם: עבד ערל שהיה ביד ישראל ולא רצה רבו למולו, א"נ דרצה ישראל אדונו למולו ועבד אינו מקבל, מוכרו לאלתר או מגלגל עמו שנים עשר חדש.
- תמה גדול יש בשאלה ראשונה. בשלמא שאלה שנייה ודאי יש עבדים שאינן רוצין למול, אלא ראשונה שאין רבו רוצה למולו איפשר כן עבד מוסר עצמו למולו ורבו אינו רוצה והלא חובה עליו למול עבדיו, הוו יודעין שמי שעושה כן עובר על המול ימול יליד ביתך ומקנת כספך ובכל יום ויום באיסור עומד. אלא כך דברים נראים שזה שלא מלו לכתחילה ועובר בכל יום בעשה כדי שנתיר לו למוכרו לגויים, לפיכך אסור לו למוכרו לגוי אלא ימול אותו תחלה וימכרנו לישראל, ואסור להשתמש בו עד שימול שלא (נ"ל חיים למחוק מלת שלא) ולגרוס ככל ישראל מאחר שהעבד אינו מעכב על רבו ורבו אינו מבקש למול עבדו. ובשאלה שניה כך אמרו חכמים (יבמות דף מ"ח ע"ב) מקיימין עבדים שאין מולין דברי רבי ישמעאל, רבי עקיבא אומר אין מקיימין. ור"י ור"ע הלכה כר"ע.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער ו סימן כא
ומה ששאלתם: ימכרנו לאלתר או יגלגל עמו שנים עשר חדש.
כך ראינו: כשאנו אומרים (שם /יבמות דף מ"ח ע"ב/): אמר ריב"ל הלוקח עבדים מן הגוים מגלגל עמהם י"ב חדש וחוזר ומוכרן לגויים, אלמא קא קשיא על רבי עקיבא, לא קשיא כי אמר ר"ע אין מקיימין הנ"מ בלוקח עבד סתם אבל הא דריב"ל דפסקה למילתיה שאינו מל. ושוב אנו אומרין: שלח רבין משמיה דרבי אלעזר וכל רבותי אמרו לי משמו איזהו עבד ערל שמותר לקיימו כל שלקחו רבו ע"מ שלא למולו. ושוב אנו אומרין: יתיב ר' אמי ור' יצחק נפחא אקילעא דר' יצחק נפחא נפק מילתא מבינייהו עיר אחת היתה בא"י שלא רצו עבדיהם למול גלגלו עמהם י"ב חדש ומכרום לגוים. ומן אלו טעמים: כשהעבד רוצה למול, אסור לעכבו מן המילה.; וכשלקחו סתם. אם מקבל אותו עבד למול מוטב, ואם לא ימכרנו לאלתר, כרבי עקיבא.; ואם מתנה אותו עבד עם רבו על מנת שאינו מל, מגלגל עמו שנים עשר חדש, אם מל מוטב, ואם לאו ימכרנו לגוי ומותר. עד הנה.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער ו סימן כב
וששאלתם: מי שאינו בקי בהלכה והטביל את עבדו בעצמו, יצא אותו עבד לחירות או לא.
- לא פירשתם מה נסתפק לכם: אי משום שהטבילו הוא בעצמו בלא ג' עדים הוצרך לכם, אינו צריך עבד לשלשה, גר הוא שצריך שלשה כשמבקש להכנס תחת כנפי השכינה ויוצא מגיותו לישראליות, אבל עבד אין צריך שלשה (א"ח: עיין לקמן סימן מ"א). ואי קשיא לך דקאתני אחד גר ואחד עבד משוחרר ההיא בעבד שמוציאו רבו לחירות. ואי משום זו שאמרו חכמים (יבמות מ"ה) הלוקח עבד מן הגר וקדם וטבל לשום בר חורין קנה עצמו בן חורין התם שטבל עבד מעצמו שלא בפני רבו ושלא ע"פ רבו, אבל זה שאינו בקי והטביל את עבדו כיון שהוא בעצמו והטבילו עבדו גמור הוא ולא יצא לחירות.; +(י"ד רסז ג')+ ואם מי שאינו בקי בהלכות טבילה כיצד מטבילין את העבדים לשום עבדות הוצרך לכם, צריך לתקפו במים וכדמנימין עבדיה דרב אשי דמסריה לרבינא ולר"א בריה דרבא אמר להו חזו דמנייכו בעינא ליה שרו ליה אפסרא באפקותיה ארפו ליה ושימצו לה, (צ"ל כלשון הגמרא וז"ל: רמו ליה ארויסא בצואריה, ארפו ליה וצמצמו ליה), ארפו ליה, דלא ליהוי חציצה שימצו (צ"ל: צמצמו) ליה דלא ליקני נפשיה. עד הנה. +(יבמות ט"ו)+
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער ו סימן כג
רבי אלעזר אלוף ז"ל. והילכתא: עבד נקנה עצמו בכסף מרבו. כיון שכתב רבו גט שחרור, אפילו היה לו כסף בעודו ביד רבו אין עליו ולא כלום. ושמיע לנו משום ריש מתיבתא שחוזר לרבו כל כסף שהיה לו בעודו ביד רבו. עד הנה. +(קידושין כ"ב כ"ג, יד רס"ז כ"ב כ"ו). (דאם העבד פדה עצמו בחצי מנה מ"מ זכה רבו בכל המנה דאקני ליה האחר על מנת שיצא בו לחרות).+
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער ו סימן כד
מר רב חנינאי גאון ז"ל. והילכתא: (גטין דף י) כל השטרות העולין בעש"נ =בערכאות של נכרים= אע"פ שחותמיהן גויים כשרים, חוץ מגיטי נשים ושחרורי עבדים.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער ו סימן כה
והלכתא: (שם /גיטין/ מ') מי שאמר בשעת מיתתו פלונית שפחתי לא ישתעבדו בה כופין את היורשין וכותבין לה גט שחרור.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער ו סימן כו
וששאלתם: ראובן בנפוסה היה לו עבד ובא המלך וצר על אותה נפוסה ולכדה והרג מהם וברחו מהם והעבד של ראובן ברח לעצמו עם אותן שברחו, ואמור רבנן עבד שברח מבית האסורין יצא לחירות (גיטין דף ל"ח ע"א) +(לעיל סי' י"ב וסי' י"ד)+ עבד זה של ראובן יצא לחירות או דילמא בורח שאני.
כך ראינו: עבד זה של ראובן לא יצא לחירות ובעבדותו הוא עומד ומחזירין אותו אצל רבו, דאמרינן +(גיטין מ"ה)+ ר"ח ערק ליה עבדא לבי כותאי, שלח להו שדרוהו ניהלאי, שלחו ליה לא תסגיר עבד אל אדוניו, שלח להו וכן תעשה לחמורו וכן תעשה לשמלתו, שלחו ליה והכתיב לא תסגיר עבד אל אדוניו כו' שלח להו ההוא בעבד שברח מח"ל לארץ ישראל. הילכך עבד זה של ראובן שברח מן נפוסה לא"י (א"ח: נראה שט"ס יש כאן וצ"ת) יחזור אל ראובן רבו. עד הנה. +(י"ד רסז פ"ה)+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער ו סימן כז
רב נחשון זצ"ל. וששאלתם: רגילין במקומינו לקנות עבדים בזול ואין להם סחורה כמותה, מהו למכרן לאלתר, שאין עומדין בדין ישראל כלל אלא אחד ממאה, ויש לנו בהן ריוח הרבה.
- (שם /גיטין/ דף מ"ד ע"ב) כיון שאין מקבלין עליהן מצוות מותר למוכרן לגויים. שכשאמרו חכמים אסור למכור עבדים של ישראל לגוים - בעבדים שקבלו עליהן מצות אבל הללו שאין מקבלין מצות מותר. עד הנה.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער ו סימן כח
מר רב גאון. וששאלתם: ישראל שנשתמד ואחר כך חזר לדין ישראל, חוששין לו משום מגע ועושה יין נסך או לא.
- כך ראינו שאם הולך למקום שאין מכירין אותו ומשמר שבתו בשוק ומשמר כל מצוות, מקבלין אותו להיות כישראל כשרים. ואין מחייבין אותו לחזור למקום שמכירין אותו שהכל יודעין שאם חוזר לשם הורגין אותו. לפיכך מותר לשתות עמו בכוס של יין ואין חוששין לו משום מגע גוי. עד הנה.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער ו סימן כט
רב שרירא זצ"ל. וששאלתם: (לקמן סימן ל"ו) ראובן היה לו עבד ושפחה והולידו בן, עמד ראובן ונטל את הבן והכניסו לבית הספר וקרא תורת נביאים, והיו אותן עבדים משמשין את אדוניהם, והיה ממון האדון ביד העבד, ועמדו י' מישראל וברכו לעבד ושפחה שבע ברכות בפני האדון ולא אמר להם כלום, והולידו בנים, ומת האדון, ועמדו בית דין וכתבו גט חירות לעבד שלא יאבד בממון ועשו פשרה עמו, ויש לו לאדון בן קטן, יכול הבן להחזירו לעבדות או לא.
כך ראינו: שאותו הבן שהכניסו לבית הספר וקרא ושנה לא יפה עשה רבו שלמדו, דאמר ריב"ל (כתובות כ"ח) אסור לאדם שילמד את עבדו תורה, ואע"פ כן עבד גמור הוא. ואי קשיא הא דתניא או שקרא ג' פסוקים בב"ה =בבית הכנסת= לא יצא לחירות הא יתר מכאן יצא, ההיא כגון שקרא בס"ת בעת תפלה בפני צבור דהוא ודאי כגון דצלי בי עשרה וקרא בספר תורה אמרינן דשוייה רביה בן חורין, מידי דהוה אתפלין דקאמרינן בשרבו הניח לו תפלין דיצא לחירות. אבל בן עבד זה עדיין עבד הוא. ואביו ואמו כל בניהם עבדים גמורים הן, ולא יפה עשו אותן ישראל שברכו להן שהוציאו שם שמים לבטלה, דכי אמרינן בשרבו השיאו אשה - דוקא אשה בת ישראל דנפיק לחירות דקאמרינן מי איכא מידי דלעבדיה לא מעבד ליה איסורא כו'. הילכך לא נפיק לחירות. עד הנה. +(גיטין ל"ט - מ' י"ד רס"ז נ"ח, ע', ע"א)+
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער ו סימן ל
מר רב צמח גאון ז"ל. ושפחה +(הגהת המו"ל: נלע"ד דמיירי שלא הוטבלה עדיין)+ שאומרת אני יהודית וכל מעשיה מעשה גויים הם, כמה שפירשתם, מותר למוכרה לגויים ואין בכך כלום, ולא כל הימנה שתאמר אני יהודיה, אינה נאמנת, שטבילת עבדים לא בסתר היא, שכך אמרו חכמים (יבמות מ"ו) מנימין עבדיה דרב אשי מסריה לרבינא ולרב אחא בריה דרבא לאטבוליה כו', ועבדים ושפחות הרי הן כגוים (המו"ל: נר' דצ"ל: כגרים) והלכתא גר צריך ג'. ואם יש עדים שהטבילוה לשום עבדות, אסור למכרה לגוים ואם לאו, מותר למכרה לגויים.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער ו סימן לא
האומר לשפחתו תהי משוחררת לאחר מיתת אשתי, ומת האיש, לכשתמות אשתו אותה שפחה נעשית בת חורין. דלא גרע דבר זה יתר מהאומר (גטין דף מ) עשיתי פלוני עבדי בן חורין עשיתיו בן חורין הרי הוא בן חורין, אעשנו בן חורין רבי אומר קנה וחכמים אומרים לא קנה. ועד כאן לא פליגי רבנן עליה דרבי התם אלא דאמר אעשנו. אבל האיש הזה אומדן דעתיה דמעכשיו בעי לשחרורה לשפחה זו, אלא סבר תעמוד לפני אשתי כל ימי חייה כדי שלא תתבזה שאדם עשוי שלא לבזות אשתו לאחר מיתתו. והמשחרר עבדו ויש לו בגדים וממון.
ודאי ממונו לרבו הוא, שלא קונה עבד ממון, עד שיעיד רבו שממון זה נתתי לעבדי במתנה, וכל כמה שלא העיד לו כן לא קנה שכל מה שקונה עבד קנוי לרבו. אבל בגדים אם אינן על גופו של עבד הרי הן כממון ולא קנאן עבד, ובגדים המלובש בהן והיו עליו בשעה ששחררו קנאן עבד עם קנין עצמו ושל עבד הם, אלא אם כן התנה אדון בשעה ששחררו בעדים שבגדים ותכשיט שעליך שלי, שאיני משחרר אלא גופך בלבד, אבל בסתם קנה עבדו תכשיטין ובגדים וכסות שלבוש וכל כלים ואף על פי שלא פירש יש לו. עד הנה.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער ו סימן לב
(עיין לעיל סימן י"ו) +(וסימן ל')+ שר שלום ז"ל. שפחה גויה שיודעת בטיב עבודה זרה של נצריים /נוצריים/, והטבילה אדונה בעל כרחה, כיון שאין מזכרת שם ע"ז ואין נודרת בשם ע"ז, הרי היא כעבד כשר, ואין עושה יין נסך, ואופה ומבשלת ואוכלין מבישולה, ושותין מידה, ואין בכך כלום. ואם תאמר מפני שהטבילה בעל כרחה - אין טבילה בעל כרחה פוסלת אלא ביפת תאר וגרים ועבדים משוחררין כשטובלין להוציאן לחירות ולהכניס לישראלות צריכין לקבל עליהן עול תורה ועול מצות. עד הנה.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער ו סימן לג
מר רב נחשון ז"ל. (גיטין ל"ח). +(י"ד רס"ז ע"ט)+
ועבדה דאשתבע דלא פלח לאדון דיליה אית ליה רשותא לאדון דיליה שום מידע. +(י"ד רס"ז ע"ב)+ מאי טעמא, דכד מזבנין עבדי למיפלח קמי רביהון דכתיב לעולם בהם תעבודו. ואמור רבנן כל המשחרר עבדו עובר בעשה שנאמר לעולם בהם תעבודו. עד הנה.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער ו סימן לד
(מר רב צמח ז"ל).
ומי שחציה שפחה וחציה בת חורין וסריס שחציו עבד וחציו בן חורין אין כופין את רבן להוציאן לחירות. שכשאמרו (שם /גיטין/ מ"א) בית שמאי מי שחציו עבד וחציו בן חורין כופין את רבו ועושה אותו בן חורין מפני תקון העולם משום ביטול פריה ורביה ומשום כן חזרו ב"ה להורות כדברי ב"ש, ושפחה כיון שאין האשה מצווה על פריה ורביה אין כופין את רבה להוציאה לחירות. עד הנה. +(גיטין מ"א מ"ג, י"ד רס"ז ס"ב)+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער ו סימן לה
רב מתתיה גאון זצ"ל.
ועבד שמטבילין אותו לשום עבדות באעי למשקל מן מזייה ומן טופריה ולטבול בארבעים סאה וברכת טבילה כגר, דכיון דבאעי לאפוקי מגיותו ועיולי למקצת מצות כגון שימור שבת ומילה ואכשוריה לאפות ולבשל ולנגע ביין ולשאר מצוות הנהוגות בעבדים, צריך כל הדברים הנוהגין במשוחרר. עד הנה. +(י"ד רס"ז ג')+
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער ו סימן לו
ודשאלתון: כל גר דמתגייר כד מהיל אית ליה תקנתא לאטופיה מיניה דם ברית או לאו. דאית ביה ציצין לא תבעי לך דודאי צריך והוי גר, כי תבעי לך היכא דלית ביה ציצין. מאי.
כך חזינא דצריך. +(י"ד רס"ח א')+.
ועבד שלמדו רבו תורה נביאים וכתובים עשה איסור גדול ולא יצא לחירות אפילו למדו כל התורה כולה (עיין לעיל סימן כ"ט) עד שיקרא שלשה פסוקים בבית הכנסת בצבור בפניו ולא מיחה בו או שקשר תפילין בפניו ולא מיחה בו, אבל מיחה בו לא יצא לחירות, והני מילי שלא גמר ברכותיו, אבל גמר ברכותיו יצא לחירות, וכופין את רבו וכותב לו גט חירות, וכותב עליו דמיו. עד הנה.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער ו סימן לז
רב נטרונאי ז"ל. וששאלתם: (גיטין דף מ"ד) המוכר עבדו לגוים קונסין אותו עד עשרה בדמיו +(לעיל סי' יט)+ - כך פירושה: עד עשרה באותן דמים שמכרו בהן לגוים כיון שהוציאו מקדושת מצות ומשמור שבת ומכרו לגוי קונסין אותו ומוציאין ממנו אם מכרו במאה זוז קונסין אותו אלף זוז. אבל אם היה עבד או שפחה שהן רשעים חשודים על הגניבה ואין מקיימין מצות הנהוגות בהן ומפסידין באדוניהם כגון אלו מותר למכרן לגוים, שכיון שהוא חשוד על השחיטה שאינה ראויה חשוד על הגניבה ואין בו אמנה אסור לסמוך עליו על בשר ועל יין ואין מוסרין לו דבר שיש בו איסור והיתר. עד הנה. +(לעיל סי' ג')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער ו סימן לח
(עוד שאלה זו הועתקה מלשון ערב). +(לעיל סימן ט"ו, ובשער ראשון סימן טו"ב)+. רב נטרונאי זצ"ל. וששאלת: שהרבו אנשים ממקומות לקנות שפחות יפות מראה והם אומרים כי הם קונין אותן לעבדות וחושדין אותם שהם קונין אותן לדבר אחר אם ראוי להניחם על החשד. ואם יש מי שאומר על שפחתו כבר שחררתיה והיא אצלי כמו פילגש, אם נהיה שומעין לו אם נחקור על הדבר עד שיוצא גט שחרור שכתב לה ויביא ראיה שקדשה. ואם יש לבית דין להזדקק לדבר ולחקור עליו אם יניחו כל אדם על אמונתו ומי שהוא חשוד יעמוד בחשדו והנאמן באמונתו. יפרש לנו אדוננו.
כך ראינו שהיחוד עם נשים יפות מראה אסור אא"כ הוא על פנים שהוזכרו וכבר מצאנו עיקר זה במשנה (קדושין דף פ) לא יתיחד איש אחד עם שתי נשים אבל אשה אחת מתיחדת עם שני אנשים ומתיחד אדם עם אמו ועם בתו וישן עמהם בקרוב בשר, הגדילו זה ישן בכסותו וזה ישן בכסותו +(א"ע כ"ב ה' א')+. ונאמר בתלמוד על אשה אחת מתיחדת עם שני אנשים אמר רב יהודה אמר רב לא שנו אלא בכשרין אבל בפרוצין אפילו עם מאה לא תתייחד מעשה היה והוציאוה עשרה במטה. וכמו שאסור להתייחד עם העריות כך אסור להתייחד עם פנויה כמו שאמרו כשהזכירו מעשה אמנון עם תמר (ע"ז דף ל"ו) אמר רב יאודה /יהודה/ אמר רב באותה שעה גזרו על הייחוד עם פנויה +(סנהדרין א"ע כ"ב א')+. והשפחה שלב אדוניה גס בה וחזקה שהיא שומעת לדבריו קל וחומר שיש להזהר מלהתייחד עמה. אבל ששאלת אם יש לבית דין לחקור על הדבר או להניח בני אדם על אמונתם והחשוד יעמוד בחשדו והנאמן באמונתו מצאנו קדמוננו בדבר כזה כשהיו העם מרננין בדברים שאינן טובים ונחשד בדבר עבירה היו מדברין ב"ד ומזהירין, ועוד מצאנו (קדושין פ"א) אמר רב מלקין על הייחוד ואין אוסרין על הייחוד אמר רב אשי מסתבר טעמיה דרב בפנוייה אבל אשת איש לא שאם אתה אומר כן אתה מוציא לעז על בניה שהן ממזרים, מר זוטרא מלקי ומכריז +(א"ע כ"ב ב').+ ועוד אמרו (גיטין ל"ח) ההיא אמתא דהואי בפומבדיתא דהות קא מעבדא אינשי בה איסורא אמר אביי אי לאו דאמר רב יהודה המשחרר את עבדו עובר בעשה הוה כפינן למריה ושקלינן מיניה גיטא דחירותא. +(י"ד רס"ז ע"ט)+ וזה שהזכרנו שבית דין חקרו על כיוצא בזה וחייבו בו מלקות ראינו קדמונינו עושין בדברים כאלו לפי מה שנראה להן לתקן ולגדור גדר ולעשות סייג ראוי ולא מצאנו שהיו חוקרין על מי שחזקתו שהוא כשר כשלא היו העם מרננין עליו ובמעשיהם החזקנו אנחנו. אבל מה שהזכרתם בשאלתכם, על מי שידוע שהוא אדוניה של שפחה והוא אומר שחררתיה והיא פילגשי, אם שומעין לו או ראוי להצריכו להראות גט שחרור שכתב לה ולהביא ראיה שקדשה,
- תשובתכם: לפי העיקר יש לשמוע לו. כמו שאמרו (שם /גיטין/ מ) +(י"ד רס"ז ע"ד)+ האומר עשיתי את פלוני עבדי בן חורין והוא אומר לא עשאני, חוששין שמא זיכה לו על ידי אחר. ועוד אמרו (שם /גיטין דף מ'/) אמר רבי חייא אמר רבי יוסי אמר רבי אלעזר אמר רבי חנניה עבד שנשא אשה בפני רבו יצא לחירות, רוצה לומר שאם השיאו רבו אשה הרי הוא כדין בן חורין אף על פי שאנו יודעין שאינו נעשה בן חורין אלא בגט שחרור אבל אנו רואין אותו כאילו נכתב לו גט שחרור ונאמין לרבו ששחררו כראוי ונאמר אלמלא ששחררו לא היה משיאו בת ישראל שאסור לה להנשא לעבד. וכל שכן זו שנשאה רבה. ואם כתב לה שטר אירוסין ואמר צאי והתקדשי בו הרי היא אצלינו כדין משוחררת כמו שהעבד כדין משוחרר כשהשיאו רבו אשה. ואם הרב תלמיד חכם די לנו משהוא יודע, ואם הוא עם הארץ וכיוצא בו נודיעהו התנאין שצריכין בשחרור שפחה וטבילתה כדי שיהא מותר לישא אותה. ואם הוא אומר כבר עשיתי כך אין אנו חייבין להצריכו להביא ראיה על זה, כמו שאנו מצריכין השפחה כשהיא טוענת שנשתחררה ואין רבה מודה. ויש חיזוק לדברינו בזה שאמרו רבותינו ז"ל אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות. עד הנה.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער ו סימן לט
וששאלתם: (גיטין ל"ז) עבד שנשבה ופדאוהו לשם עבד ישתעבד, לשום חורין לא ישתעבד, רשב"ג אומר בין כך ובין כך ישתעבד. הלכתא כתנא קמא או כרשב"ג. +(לעיל סי' י"ד)+.
- הכין חזינא דהילכתא כתנא קמא, דאמרינן אמתא דמר שמואל אשתבאי פרקוהא לשם אמהותא ואמרינן בסופא אפילו גיטא דחירותא נמי לא אצרכוה. עד הנה.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער ו סימן מ
שאלו מקמיה דמר רב יהודאי גאון:
הא דאמר רב הונא (כתובות דף י"א) קטן גר מטבילין אותו על דעת בין דין, עבד שוטה וקטן מהו להטבילן על דעת בית דין ואמר: כגר. עד הנה +(לעיל שער ה' סימן ה')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער ו סימן מא
שר שלום ז"ל. וששאלתם: עבד צריך שלשה להטבילו כגר או לא. (א"ח: עיין לעיל סימן כ"ב) +(וסימן ל')+.
- בפירוש לא שמענו שצריך טבילה כגר אלא מדקא אמרינן (יבמות מ"ו) מנימין עבדיה דרב אשי מסריה לרבינא ולרב אחא, שמע מינה לא סגייא בחד וכיון דבחד לא סגייא ונפק ליה מחד לא מצית מוקמת ליה אלא בתלתא כגר. וכי תימה שאני גר דקא נפיק מגיותו ועייל לקדושה - עבד נמי כמה מצות יש שחייב בהן כישראל, ונעשה עבד כגר, וצריך שלשה. ואחר שעלה מטבילתו רבו מברך עליו אשר קדשנו במצותיו וצונו על הטבילה מפני שהעבד אין צריך לאותה טבילה ורבו הוא שצריך לו לאפות ולבשל וליגע ביינו ולהשקותו ולשחוט לו לכשימול ויטבול ואם אין מטבילו אסור בכל המאכלות האלו הילכך טבילה צורך אדון היא.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ג שער ו סימן מב
והילכתא אין קדושין ולא נשואין תופסין לא בשפחה ולא בגויה. הילכך הבא על שפחתו והוליד ממנה בן, אותו הבן עבד הוא, אם רצה אביו או אחיו מוכרין אותו ואם רצו משחררין אותו, ואין נוהגין עליו אבלות, ואם מת אינו יורש בנכסי אביו כלום. (ע' בשער א' סי' טו"ב ולעיל סי' ט"ו). +(יבמות כ"ב, א"ע קנ"ו ב' ח"מ ר"ע - ו')+. וכן הבא על הגויה, אותו הבן גוי גמור הוא, ואינו נוהג עליו אבלות, ואין יורשו, אם רצה להתגייר מתגייר והוא כגר נכרי. (עיין לעיל סי' י"ג) ואותו ישראל שבא על שפחתו או על גויה זנות זינה עמהן וחייב משום נשג"ז =נדה שפחה גויה זונה=. ואם ראה אותו ישראל אחר בתוך המעשה קנאין פוגעין בו והורגים אותו כשם שהרגו פינחס לזימרי וקנא להקדוש ב"ה. עד הנה תם זה הענין כו'. +(סנהדרין פ"ב).+ נשלם החלק השלישי מן הספר הזה בדיני העריות ודברים אחרים בעזר האל.
 
@#@#
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער א סימן א
השער הראשון יש בו הרבה מדיני חבלות וקנסות ודין גורם לאבד ממון חבירו ודין המוכר קרקע לגוי ואותו קרקע סמוך לקרקע ישראל אחר וכיוצא באלו מדיני בבא קמא.
הא דאמור רבנן אין דנין דיני קנסות ולא גזלות ולא חבלות בבבל וכ"ש ש"א =שאר ארצות= והחובל בחבירו בזה"ז כגון צרם אזנו או קטע ראש חוטמו או אחד מראשי אבריו מה יעשה באותו החובל.
קנסות לא מגבינן אבל חבלות דבר שיש לו רפואה ושבת מגבינן בזמן הזה. אבל דבר אחר אין מגבין אבל מנדין אותו. וגזלות מגבינן שפיר ואפילו שוה פרוטה. עד הנה. +(ב"ק פ"ד, קי"ג, ח"מ א' - א' ב' א' ב' ג' ה', רס"ו א')+ +(לקמן סימנים ב' ד' ז' י"ז י"ט)+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער א סימן ב
רב נטרונאי ז"ל. וששאלתם: דיני קנסות וחבלות דנין בחוץ לארץ או לאו.
- כך ראינו שאין דיני קנסות בבבל מדשלחו ליה לר"ח חסדא קנסי קא מגבית בבבל. אלמא קסבר הלכה רווחת היא שאין דנין דיני קנסות בבבל וכן חבלות וכ"ש בש"א =בשאר ארצות=. אלא כך היא מעשה באחד שהפיל שנו של חבירו ובאו לדין לפני אדוננו מר רב צדוק גאון זק"ל ואמר לו דמי שן אין לנו לקצוב אלא חתך עליו דין לפייסו בדברים או בממון אם מעט ואם הרבה שלא ירבו חובלין זה בזה בישראל. ילמדו בתי דינין. ולמדנו ממנו וכן אנו דנין. עד הנה. +(לעיל סי' א', לקמן סי' ד', ז')+
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער א סימן ג
שר שלום.
והילכתא: אדם מועד לעולם. אבל אדם שזרק אבן בבהמה ומתה חייב בדמיה. וגובין אותו בבבל מקומות ישראל וכל שגובין בבבל גובין בשאר ארצות. ובן אדם שהזיק שור ושאר בהמות וכן בהמה שהזיקה בהמה גובין אותו בבבל ובש"א =ובשאר ארצות=. אבל אדם שהזיק אדם ובהמה שהזיקה אדם אין גובין אותו בבבל ובשאר ארצות, דאמר רבא (בבא קמא דף פ"ד) נזקי שור בשור ושור באדם גובין אותו בבבל, אדם אדם ואדם בשור אין גובין אותו בבבל ואי תפס ניזק לא מפקינן מיניה. +(לעיל סי' א')+ וכל החובל בחבירו לא מפקינן ליה בשאר ארצות אלא מנדין אותו בית דין עד שמפייסו בלא שום של בית דין. וכן מנהג בשתי ישיבות. והקורא לחבירו עבד יהא בנידוי בעיקר נדוי ולהפרישו מן הקהל ולפרוש ממנו עד דמפייס אותו או עד שמקבל עליו מלקות ומתירין לו נדויו. רשע יורד עמו לחייו שאם היה בעל מלאכה בא וקובע חנות בצדו (בבא בתרא כ"א) +(ח"מ קנ"ו ה')+ ואמר רב הונא האי בר מבואה דאוקי ריחייא ואתא בר מבואה אחרינא קאי מוקי גביה דינא הוא דמעכב עליה דאמר ליה קא מפסקת לה לחיותאי. ואמר רב הונא בריה דרב יהושע פשיטא לי בר מתא אבר מתא אחריתי מצי מעכב. הכא בדקארי ליה רשע בלא דינא פסקינן דינא עלי' דאתי מוקים לכתחלה בהדיה. +(קידושין כ"ח, י"ד של"ד מ"ג)+
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער א סימן ד
וששאלתם: אשה שחבלה בבעלה והוא שחבל באשתו וכן אחרים שחבלו בה.
- כבר פירשנו למעלה שאדם באדם אין גובין נזקין שלהן בבבל. (ב"ק פ"ד) ואמר רבא כל ששמין אותו כעבד אין גובין אותו בבבל אלא אם קדמו ותפשו אין מוציאין אותו מידו. אלא אף על פי שלא תפשו יש עליהן מן הדין לנדותו עד שמפייסין אותו בממון עד שיעשה פשרה ביניהם. לפיכך איש שחבלה בו אשתו במה מפייסתו כל מה שקנתה אשה קנה בעלה, וא"ת תפייסנו בכתובתה ויקרע את כתובתה ויטלנה בחבלו, נמצאת עומדת בלא כתובה ואסור לאדם שישהא את אשתו שעה אחת בלא כתובה אלא אם היתה הכתובה יתר מכ' וחמשה כספים יקרענה ויעמידנה על כ' וחמשה עיקר כתובה, שכיון שתפוסה כתובת אשתו בידו נעשה דינו כמו שאמרנו ואי תפס לא מפקינן מינה. זו. אבל אחרים שחבלו באשתו קשה עונשין יתר מבעל שחבל באשתו, שזה יש לו רשות בעליה עליה ואילו אחר אין לו רשות עליה לפיכך ב"ד מנדין אותו עד שמפייס אותה ואת בעלה, שאינו דומה חובל באשה פנויה כחובל באשת איש לפי שיש עליו מן הדין שני פיוסין. ומה שמפייס ילקח בו קרקע והבעל אוכל פירות. +(גיטין ע"ז, א"ע פ"ה י"א)+ חרש שוטה וקטן ועבד ואשה שחבלו באחרים פטורים מלשלם לגמרי עד שתתגרש האשה וישתחרר העבד. שמשנה שלימה היא (שם /בבא קמא/ פ"ז) חרש שוטה וקטן פגיעתן רעה החובל בהן חייב והן שחבלו באחרים פטורין +(ב"ק פ"ז פ"ט, ח"מ תכ"ד ח' ט' י', ס"ו כ"ג, ע"א ס"ו ג' ק"ה א')+. וקיימא לן הלכה כסתם משנה. ושאני בין הני חמשה דאמרינן לכולי עלמא, אף על גב דלא מגבינן קנסי בבבל, דאי קדים ניזק ותפס מהני חמשה מהנפקינן ליה למאי דתפס. אבל עבד ודאי מכין אותו ב"ד מכת מרדות מדרבנן שלא יהא רגיל לעשות כן, עד הנה. +(כתובות ס"ה, א"ע פ"ג א', ח"מ תכ"ד י"א)+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער א סימן ה
וששאלתם: שנים שהיו בבית אחד ושכנים שרויין אצלם וצעקו אותן אנשים ובאו שכנים ומצאו (א"ח, נראה שחסר וכצ"ל: שנו) נדודה ודם שותת מפיו.
- וכגון זה שבועה על אותו שטוענין עליו שלא חבל בו ונשבע ונפטר, אבל נחבל אין נשבע ונוטל מאי טעמא דלא דאמי להא דתנן (שבועות מד) אלו נשבעין ונוטלין הנגזל והנחבל, דההוא נחבל דמתניתין דהיו מעידין אותו שנכנס תחת ידו שלם ויצא חבול משום הכי נשבע ונוטל, אבל הכא דלא ראוהו שנכנס תחת ידו שלם ויצא חבול מי יאמר שזה חבל בו הילכך נשבע חובל ונפטר כשאר כל הנשבעין ולא משלמין. +(ח"מ צ' ט"ז)+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער א סימן ו
ששאלתם גזל הגוי במקום שאין חילול השם מהו.
- כך ראינו: לענין גזל לא אמרינן חילול השם אלא הלכה רווחת היא כל גזל גוי אסור, ואבדתו מותרת, אבל חילול השם לענין אבידה הוא דאמור רבנן (ב"ק קי"ג) דתניא רבי פנחס בן יאיר אומר כל מקום שיש חילול השם אף אבדת הגוי אסורה וכן הלכתא. +(כ"מ רס"ו א')+. והא דאמר רב אשי לשמעיה אי דגוי אית לי כו' ודאי כך היתה דעתו של רב אשי דאי גוי הוא מיתב ליה זוזי דמי. דח"ו כי רב אשי משקר וגנב דעת הבריות דאמר רב אשי אסור לגנוב דעת הבריות ואפילו דעתו של גוי. +(חולין צ"ד, ח"מ רכ"ח ו')+ עד הנה.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער א סימן ז
תשובת ארץ ישראל. וששאלתם על עסק קנסות:
- החובל בחבירו שמן הדין לשום שמאין ויהיו שמין חבורתו והוא משלם קנסו, ואם תמצא לומר שאין קנס בזמן הזה יעמדו אנשים הדיוטים ויזלזלו באנשים מכובדים ואומרים אין קנס בזמן הזה ואנו לא מצינו להן עיקר מן התורה. ושהוא קשה לכם מאי שנא שהעביר טליתו ממנו שנותן לו ארבע מאה זוז.
- כך ראינו: שקנסות אין דומין זה לזה ואין להם טעם, אבל כל מה שאמרו חכמים ז"ל ואפילו של תורה נמי אין להם טעם מפני מה זה כך וזה כך, אלא כמו שאמרה תורה שלשים של עבד חמשים של אונס ושל מפתה מאה של מוציא שם רע, וכן קנסות של חכמים כל אחד כמו שהראום. ועוד טעמא של דבר שאין בני אדם שוין יש בהן מכובדין ויש בהן הדיוטות. ותוב שנינו (ב"ק דף צ) סטרו נותן לו מאתים זוז לאחר ידו נותן לו ארבע מאות זוז צרם באזנו תלש בשערו רקק והגיע בו הרוק העביר טליתו ממנו ופרע את ראש האשה נותן לו ארבע מאות זוז, הכל לפי כבודו של איש. עד הנה.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער א סימן ח
רב נחשון ז"ל. וששאלתם: ישראל דזבין ליה ארעא לגוי אמצרא דבר ישראל חבריה וקא מפסיד ליה הגוי וליכא סהדי וקא טעין חבריה מיתינא סהדי דקא מפסיד לי בכל עת ובכל שעה, מאי תקנתיה.
כך אמרו חכמים (שם /בבא קמא/ דף קי"ד) אמר רב אשי מאי טעמא אילימא משום דינא דבר מצרא האמר מר זבן מגוי וזבין לגוי לית ביה משום דינא דבר מצרא אלא משום דאמר ליה ארבעת לי אריא אמצראי משמתינן ליה עד דמקביל עליה כל אונס דאתי מחמתיה. הילכך כל פסידא דאית ליה סהדי דאפסיד עליה גוי דינא הוא דמשלם ליה ישראל לחבריה כל פסידא דאפסיד מיניה ההוא גוי דזבן ארעא מישראל. +(ח"מ קע"ה ל"א)+ ואית ליה (נראה שצר"ל: ואי לית ליה) סהדי ממונא בלא סהדי לא מפקינן מיהו משמת סתמא. עד הנה. +(עיין לקמן סי' כ"ב)+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער א סימן ט
משה בר חנוך זצ"ל.
(במודפסות בקיצור סימן רע"ה). וששאלתם שאיים שמעון לראובן לפני נער המלך וגרם לו חבישה.
כך נראה לי לפי עניות דעתי ששמעון זה משעה שאמר לראובן הריני מוסרך לשלטון אפילו לא היה ניזוק על ידו ראובן זה היה נפסל לעדות מדיבורו, שכך כתבו ממתיבתא הקדושה מוסר פסול לעדות. ולא מבעיא מוסר גופיה אלא איניש דאמר ליה לחבריה מסרנא לך איפסול ליה. כל שכן זה שעשה בדיבור פירוש וגרם לראובן חבישה וזלזל ודין הוא שיפרע לראובן כל מה שהפסיד בהוצאה לסרדיוטין ובכל דבר ויכתוב לו שום זלזולו שאם שנה לזלזל בו פעם שניה בין בעצמו בין במלכות (חסר כמו שלש תיבות) כמו יהא לו רשות לגבותה ממנו +. (עבודה זרה כ"ו, ח"מ תכ"ה ד' ל"ד י"ט)+ עד הנה.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער א סימן י
לר' נחשון ז"ל. והלכתא: שינוי קונה כתיבה ותניא אבל יאוש לא קאני +(ב"ק ס"ו)+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער א סימן יא
נשאל הגאון ר' יצחק: מי שהרים קולו על בר ישראל בשווקים של גויים בדברים שבא בהם לסכנת ממונו ולא נתברר לעדים אם נתכוון לאבד ממונו או לא, נדון בהם כדין גורם, או אמרינן ביה עביד איניש דגזים ולא עביד,
והשיב: אם בר ישראל זה בא בשביל דברים אלו לסכנה בממונו, הרי הוא והמוסר שוה ששניהם גרמו איבוד ואע"פ שאמר לא הייתי מתכוון אינו נאמן שכשם שאמר לפני אותם גוים ישמעו אחרים וחברך חברא אית ליה. והמוסר הרי הוא בכלל פסול לעדות לפי שכמוסר ממון ישראל לגוים כל שכן שהוא מוסר ישראל לישראל בעדות שקר. אבל הגורם לאיבוד ממונו של חבירו שלא במסירות אם פורע אותו דבר שגרם הוא כשר, ואם לא רצה לפרוע הוה ליה כגזלן ופסול. עד הנה.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער א סימן יב
מר רב יוסף גאון ז"ל. וששאלתם: חצר של שנים שחלוקין ויש מחיצה ביניהם ועמד אחד מהן למכור חלקו לגוי וקבל עליו כל אונסא דאתי מחמתיה שבקינן ליה לזבוני או לא. - הכי אמור רבנן (ב"מ דף ק"ח): זבן מגוי וזבין לגוי לית ביה משום דינא דבר מצרא, זבן מגוי אמר לי' אריא אברחאי לך ממצרך, זבין לגוי גוי לאו בר ועשית הישר והטוב בעיני ה' ומשמתינן ליה עד דמקביל עליה פסידא דמאטי ליה. עד הנה. +(לעיל סי' ח')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער א סימן יג
מר רב חנניה ז"ל. וששאלת: (במודפסות בקיצור סימן קל"ה). האיש רב את אשתו ואחז בשערה ונשמט משערה בידו, יש לה קנס במה שעשה לה בעלה וכמה שיעור קנסה. - הכין חזינא: לענין קנס יש לה, ושיעורו (ב"ק דף צ) כמה שאמרו חכמים צרם באזנו ותלש בשערו נותן לו ארבע מאות זוז. +(ח"מ ת"כ מ"א)+ ואם תאמר זה לענין אחרים - אבל, זו אשתו היא ואין לו רשות עליה לא לבישה ולא לחבול בה שאפילו עבדים שנאמר בהם לעולם בהם תעבודו אמרו חכמים לעבודה ניתנו ולא לבושת ניתנו +(נדה נ"ז)+ אשתו כך כותב לה ואנא אפלח ואוקיר ואיזון יתיכי לא כל שכן שאינו רשאי לא לבישה ולא לחבול בה. אבל היום אין אנו דנין דיני קנסות ואין אנו מגבין בבבל לא קנס ולא חבלות ולא בשת, וכן בשאר ארצות. שכך אנו שונין: החובל בחבירו חייב בחמשה דברים בנזק וצער וריפוי ושבת ובשת ופגם. ולבסוף אנו אומרים: בנזק רואין אותו כאילו הוא נמכר. +(ב"ק פ"ג, ח"מ ת"כ ג' ועיין א"ע פ"ג א' ב')+ ואמר רבא (שם /ב"מ/ פ"ד): כל ששמין אותו כעבד אין גובין אותו בבבל. ועוד אנו אומרין: אמר רבא נזקי שור בשור ושור באדם גובין אותו בבבל. אדם באדם ואדם בשור אין גובין אותו בבבל, וכן בשת נמי אין אנו מגבין בבבל ואף על פי שאין אנו מגבין, אם קדמו הן ותפסו אין מוציאין מידם. ובמקום שלא קדמו ותפשו אף על פי שאין אנו מגבין מנדין אותו עד שיפייס את חבירו בממון או עד שירבה עליו רעים. ובמקום שמגבין קנסות, בארץ ישראל, קנס דאשת איש הלא של בעל הוא לפי שכל מה שקנתה אשה קנה בעלה, וכיון שהדבר כן מה יתרון לה בקנסה. וזה במקום שמגבין וכל שכן במקום שאין מגבין שאין לה כלום כל עיקר לא לו ולא לה. אבל יש מן הדין לפייס את אשתו ולרצותה, ואם ידו משגת יוסיף לה כלום על כתובתה ויאיים על עצמו שלא יהא רגיל לעשות כן וכיון שהוא עושה כך כבר יצא ידי חובתו וראוי עליה שתשמע לו ותמחול ותתרצה לו. עד הנה.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער א סימן יד
מר רב צמח ז"ל.
וששאלתם: אלו נערות שיש להן קנס מהו להגבותן שלא יהא החוטא נשכר.
- כלל זה אמרו חכמים: אין מגבין קנסות אלא בירושלים ובסנהדרי קטנה של כ"ג. +(סנהדרין ב')+ אלא משום שלא יהא חוטא נשכר ולא יהו בני ישראל פרוצין בנזקין, שכיון שהם יודעין שאין מגבין קנסות בבבל שולחין יד זה בזה, נהגו חכמים אחרונים לנדותו עד שהוא מפייסו בממון או שירבה עליו רעים. (לעיל סימן ב) ומעשה באחד שהפיל את שנו של חברו ונידהו מר רב צדוק גאון ז"ל ואמר לו דבר קצוב אין אני חותך עליך אלא לך ופייסו בממון או בדברים. ועכשיו כל דיני קנסות בטלו ומנהג כשהנהיג אדוננו מר רב צדוק גאון ז"ל כך אנו נוהגין. עד הנה.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער א סימן טו
(עיין במודפסות בקיצור סימן נ"ד). רב שמואל בר חפני זצ"ל. וששאלתם: ראובן הוה אית ליה בירא בצד המצר וקם שמעון וחפר בית הכסא וארחיק מן בירא דראובן שלשה טפחים, תבעיה ראובן לשמעון לדינא ואמר ליה אפסדתינן למיא דבירא, ואמר ליה שמעון הא ארחיקי לי כדאמור רבנן. אית מן דינא לארחוקי טפי או לא. ואם תמצא לומר אית ליה, עד כמה שיעורא, היכי אמרו רבנן בכי האי גונא.
- הכי ת"ר (ב"ב דף טו"ב) לא יחפור אדם בור סמוך לבורו של חבירו +(ח"מ קנ"ה ו' כ"א)+. תנא בארץ ישראל קאי והכין תנא בור סמוך לבורו ולא תנא באר סמוך לבורו של חבירו, דבאר באר מים חיים הוא ובור בור מים מכונסין הוא, דקים להו לרבנן דכל בורות דחצובין בהרים וכונסין בהם מים אם יש כותל שלשה טפחים מחזיקין מימיהן ואינו נופל כותל שביניהם ואין מזיקין זה בזה, אבל בורות אחרות דצריכין לקטוריכון ורפיא ארעהון ועבידי דמתמלאן ושואבות זו מזו וצריך להרחיק בית הכסא שלו מבאר מים של חבירו אפילו עשרים אמה עד כדי שלא יזיק ויפסיד מימי באר של חבירו. ועל המזיק להרחיק ואין יכול לומר החזקתי שאין חזקה לנזקין. +(לקמן סי' כ"א)+. הילכך מיבעי ליה לשמעון לסלוקי הזיקיה. עד הנה.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער א סימן טז
לר' משלם זצ"ל.
מי שחבל בחבירו וקנסוהו ב"ד וכתבו וחתמו ונתנו ביד הנחבל, ומת הנחבל, יורשין גובין מן החובל; ואם מת החובל, מיורשי החובל אינו גובה. עד הנה. +(מועד קטן י"ג, גיטין מ"ד בכורות ל"ד)+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער א סימן יז
רב שרירא ז"ל. +(לעיל סי' א')+ והא דאמר רבא (ב"ק פ"ד) נזקי שור בשור ונזקי שור באדם גובין אותו בבבל נזקי אדם באדם ואדם בשור אין גובין אותו בבבל.
הכין פירושא דהא מילתא, דרבא סתמא פסיקא קאמר ועל מילתא דאית בה חסרון כיס קאי מימריה וה"ק: שור שהזיק שור ושור שהזיק אדם הרי חסרון כיס לבעל השור הניזק ודאמי להלואות והודאות ולפיכך מגבין אותו בבבל, אבל אדם שהזיקו אדם ואדם שהזיקו שור סתמא דמילתא דלאו חסרון כיס שאם צער בגופו או פגם או בשת לא חסר ממונו ולא דמי להודאות והלואות ולפיכך אין מגבין אותו בבבל. אלא מיהו צריך עם זאת דבר אחר, אי איכא בנזקי שור מילתא דשלא שכיחא כגון שהוזק בקרן בנגיחה או בנשיכה או בנגיפה או ברביצה או בבעיטה, דקי"ל אין מועד בבבל ושהועד בארץ ישראל וירד לבבל ודאי מילתא דלא שכיחא היא. וכי קאמר רבא נזקי שור בשור בשן ורגל, ולא דוקא נזקי שור דמתקשי לך היכי מיתזק שור בשן ורגל אלא, כל נכסיו של אדם כשורו חשובין, וה"ק: כל ממון שהוזק בשור בשן ורגל מגבין אותו בבבל, אבל נזקי שור באדם ופירושה: כל נכסי אדם שיזיק אותם חבירו כולהו שכיחין וגובין בבבל מאי דאיתיה ממונא אבל קנסא שהוא יתר על מה שחסר את הכיס לא מגבינן בבבל. עד הנה.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער א סימן יח
(שאלה זו הועתקה מלשון ערב). רבינו האיי גאון ז"ל. וששאלתם: ראובן הפקיד אצל שמעון שטרות הרבה ופשע בהן ואבדו, וטען ראובן שהיו בהן שטרי חובות בממון הרבה והעדים אינם חיים ושמעון אינו יודע מה היה כתוב בהן ולא כמה ממון היה בהן ואינו מאמין לראובן בטענתו ולא האמינו ראובן. יורנו רבינו מה הדין בזה.
יש לך לדעת כי בשער הזה יש דברים הרבה שאתה צריך לדקדק בהם: הראשון, שדינא דגרמי שהוא מיגרם בכונה לאבד ממון חבירו, אף על פי שיש בין החכמים מחלוקת בדבר זה, כבר נתקיים שיש בו חיוב, כמו ששמענו (בבא קמא דף קי"ו ע"ב) אם מחמת הגזלן חייב להעמיד לו שדה, ואוקימנא דאחוי אחויי אף על פי שלא נשא ונתן ביד +(ב"ק קי"ו ח"מ שע"א ג')+. ושגם שני הוא, שאין אנו מחייבין את הגורם אלא כשאירע הנזק מחמת גרמו. וזה השטר שנשרף אפשר שיודה הלוה במה שהוא חייב ואינו רוצה לכפור מפני יראת שמים והרי דבר זה כאילו נמצא השטר, ואיפשר שלא ימצא ללווה שום דבר לגבות ממנו ואילו היה השטר קיים לא היה מועיל. אבל אנו מחייבין את הגורם כשבעל השטר מפסיד ממונו מחמת שאין השטר קיים ומצוי. ומה ששאלת אם הוא טוען שהממון אבד מפני שאין השטר מצוי אבל לא נתקיים כמה היה בו אם ישבע בעל השטר כמה אבד לו מפני שאבד השטר ישבע ויטול אם לאו - דע כי שאלה זו הוזכרה בתלמוד ולא הושב עליה וכך אמרו חכמים (שם /בבא קמא/ ס"ב): רב אמר שמעיה מילתא בי ר' יהודה ולא ידענא מאי היא, אמר שמואל ולא ידע אבא מאי היא לר' יהודה דמחייב על נזקי ממון באש עשו תקנת נגזל באשו. וכך אמרו: המדליק את הגדיש והיו בו כלים ר' יהודה אומר ישלם כל מה שבתוכו. ואמרו: ומודים חכמים במדליק את הבירה שישלם כל מה שבתוכה שדרך בני אדם להניח בבתים. +(ב"ק ס"ב, ח"מ תי"ח י"ג צ' ז' שפ"ח א')+ אבל תקנת נגזל היא שישבע בעל הממון כמה היה לו ויטול מן המדליק. וכך אמרוה (שבועות מ"ד ע"ב): נגזל כיצד היו מעידין אותו שנכנס לתוך ביתו למשכנו שלא ברשות אמר לו תן לי כלי שנטלת והוא אומר לא נטלתי הרי זה נשבע ונוטל +(שבועות מ"ה מ"ו ח"מ צ' ד' שפ"ח ז')+. ושאלו על הגורם ואמרו: בעי אמימר עשו תקנת נגזל במסור או לא, אליבא דמאן דלא דאין דינא דגרמי לא תיבעי לך כי תיבעי לך אליבא דמאן דדאין דינא דגרמי מאי, תיקו. ולא קבלנו שהוא נשבע ונוטל. ועוד שאלו על הגורם אם מחייבין אותו במה שקבל עליו להאמינו, וכך אמרו: מתקיף לה רמי בר חמא היכי דאמי, אי דאיכא עדים ליכתבו ליה שטרא אחרינא ואי דליכא עדים כל כמיניה אמר רבא תהא במאמינו, וזה שאמר אי דאיכא עדים ר"ל אם יש עדים שראו השטר שלם קודם שנשרף, על העיקר שאמרו: מי שנמחק שטר חובו מעמיד עליו עדים ובא לבית דין ועושין לו קיום. וכבר הודו שאין זה אלא במאמינו אבל בעל השטר אינו נאמן בזו השבועה. עד הנה. +(ב"ק צ"ח, ח"מ שפ"ו ב', ב"ב קס"ח)+
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער א סימן יט
רבינו שרירא ז"ל.
וששאלתם: לענין קנסות דאמור רבנן אין גובין אותן בבבל וכ"ש בשאר ארצות החובל בחברו ונתחייב נדוי עד שירצה את חבירו ואמר איני מקבל עלי נדוי ואמר הריני מפייס אותו ומפייסו בחומר כל קנסות שחייבו חכמים, והנחבל לא רצה להתפייס או שבקש ממנו הנחבל ממון הרבה ולא רצה ליתן לו אלא דמי נזקו, או שהיה הנחבל מבעלי תורה ועשיר וחשוב במקומו והחובל משאר העם שאינו כמותו, ועוד אם תלש אחד זקנו או שער ראשו של חבירו או רק בפניו וקם הוא וסימא את עינו ונתחייבו שניהם נדוי אמר לו בעל הבשת איני מוחל לך בשת שלי עד שתמחול אתה נזק עין שלך, נזק עינו של זה בבשתו של זה או לא.
כך ראינו: כי מעיקר הדין המקום גורם לגבות קנסות לפיכך אין גובין לא בבבל ולא בש"א =בשאר ארצות=, ולא עוד אלא שאינו דבר קצוב אלא הכל לפי המבייש והמתבייש ולפי הצער והנזק והריפוי והשבת והבשת, ולא מצינו בתלמוד אלא דמסליק הזיקיה מדר' נתן. וסמכו מכאן חכמים אחרונים וראשי ישיבות בזמן שראו הפסד גדול כאשר אין קנסות נגבין כאן ועשו תקנה לנדות את החובל עד שהוא מפייס את הנחבל. ולא עשו כן להיות תקנה שלהן חמורה מעיקר הדין גם לא כדין אלא מעוטה ממנו, והדין חמור ממנה הרבה. לפיכך אם אמר הנחבל איני מתפייס אלא בממון הרבה אין שומעין לו ואין פונין לדבריו, אלא משערין בית דין בלבד לפי דעתם, אם בשת בלבד לפי זה ולפי זה, ואם חמשה דברים כל אחד כמשפטו. ואמרין דברים מפורשים כי עסק זה אמרה תורה עד האלקים יבא דבר שניהם ואין אנו כדאי להקרא אלקים בדבר זה ולא לנו לשפוט כזאת אלא בתקנת חכמים הרי קרבנוה לפי דעתנו ובמה שעלה על לבנו בקירוב, ואם אין אתה מקבל דעתנו הרי אנו מתירין. ואף כאן לענין זה שהוא אומר תלך עינו של זה בבשת שלי אין שומעין לו ואין בדבריו ממש, אלא בזמן שהמבייש קרוב למה שהן משערין בדעתן נוטלין ממנו ומתירין לו. ומחייבין את זה בחמשה דברים בנזק בצער בריפוי בשבת בבשת בקירוב, כי אין להם דרך לדקדק. ולא שאומרין לזה כי כן קצבנו לך ליטול כך וכך, כי זהו דיני קנסות, אלא משערין בלבם שיעור קרוב ואין מגלין אותו ומנדין את החובל עד שיפייס את הנחבל ומחרישין ממנו ורואין ממנו עד כמה מגיע לתת לו אם קרוב לאשר יש בלבם, ואם הנחבל אינו מקבל אומרים לו אין בנו כח לנדות יתר מכאן ומתירין לו, ואם רחוק ממה שבלבם מנדין ומחרישין עד שיקרב לאותו שיעור. +(ועיין ג"כ לעיל בסימנים א' ב' ג' ד' ז' י"ז, ב"ק ט"ו ח"מ ת"כ י"ח)+
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער א סימן כ
וששאלתם: (במודפסות בקיצור סימן מ"ד) ישראל שאבד לו כלום או שנגנב ממנו או שנטלוהו לסטין ונפל ביד גוי, מצאו ישראל חבירו וקנה אותו מן הגוי בפחות משויו. בא ישראל חבירו והכיר את שלו בידו ואמר לו: טול מה שהוצאת בו והחזיר את שלי. אמר לו: איני מחזיר לך כלום שכבר זכיתי בו ואתה נתיאשת ממנו, ואילו לא קניתיו אני היו אחרים קונין אותו. אמר לו בעל החפץ: לא נתיאשתי אני ממנו שהרי יש לי עדים שאני שואל ומבקש מאז ועד עתה מי יודיעני ביד מי נפל ולהיכן הלכו הגנבים או הלסטין והייתי מוליך אותן לפני המלך או לפני שופט שלהן ומוציא אני את שלי מידיהן בעל כרחם ואם לאו הייתי משחיד /משחד/ את הזקנים ואת החשובין שלהם והיו מסייעין אותי ומוציאין את שלי מידיהן או הייתי עושה עמהם פשרה כמה שעשו אחרים עמהן; ומה שאמרת שהיו אחרים קונין אותן, הרי הגוים אומרים שכבר אמרו לנו אותן הגנבים או אותן שמצאו את האבדה או הליסטין לקנות אותה פרקמטייא מהם ולא רצינו לקנותה שכבר נתברר לנו שאינה שלהן מפני שאסור בדיניהם ונתפרשו מן האיסור, ויש מהן שאמרו לא רצינו לקנותה שלא יבואו בעלים ויכירו אותה בידינו או יודע להן ותובעין אותנו בדין לפני המלך או השופט, ולוקחין אותו ממנו ונפסיד את ממונינו ונהיה כאותן הגנבים לפני הבריות ונמצאת אתה עכשיו עליו יתר מן הגוים שאילו היה בידן הייתי תובע אותן ועכשיו כשהוא בידך איני יכול לתבוע אותך אצל הגויים ובשביל דבר זה הלכת אתה מהרה לקנות את שלי כדי שלא יחזור לי. ואם טען ישראל זה שקנה את אותה פרקמטייא ואמר לא הכרתי בה שהיתה של ישראל אלא לאחר שקניתי אותה, או שאמר שלא קניתי על דעת גנבה, ובעל פרקמטייא אומר אני אביא עדים כי אותו שקנה את הפרקמטייא ממנו אינו ראוי לה ואינו תגר ולא בעל אוצר ולא כל אנשי מקומו, יועיל לו כלום או לא. ואם אמר בעל הפרקמטייא: מנהג אצלנו ואצל אבותינו מעולם, שכל מי שאבד לו ממון מישראל בין באבידה בין בגניבה בין על ידי לסטים ומצאו ישראל אחר ביד גוי וקנה אותה ממנו ולא הכיר שהיא של ישראל ובא חבירו והכיר את שלו, שמחזיר את ממונו ונותן לו חבירו מה שהוציא בלבד, ועכשיו אתה מבקש לשנות את מנהגינו, והלא רוב הקהלות כולם אינם רוצים לשנות את מנהגם בשביל שהלסטין והגנבים מצויין במקומותינו בכל יום ויום בין בדרכים בין במדינות ובשביל זה נהגו אבותינו כן כדי שלא יאבד ממונם ויבואו אחרים ויטלו ממון חביריהם ובאין לידי מריבות ולידי תקלה. ומה שקנה על דעת גניבה או אבדה או מלסטין לאחר שקנה מצא סימן חבירו על המקח ובא חבירו והכירו בידו, וטען זה שלקחה ואמר שכבר נתיאשת ממנה, וזה אומר לא נתיאשתי ואין שם עדים בשום דבר אלא הוא אומר הריני נשבע שלא נתיאשתי, במה יתברר לנו שנתיאש או כמה זמן היאוש.
יבאר לנו אדוננו, איזהו מהן שעושין לו תקנת השוק מכל אלו, ומי הוא שזוכה בלקיחתו, ומי הוא שאינו נוטל כלום ומפסיד את ממונו.
כך ראינו כי כמה פנים יש בזאת גזלה, ומי שנשדד יש בו דין, וגנבה יש בה דין, ואבדה יש בה דין. ולענין מה שנטלו לסטין שודדין אם הבעלים מרדפין אחר מה שנשדד מהן לראות איפה הוא ונודע זאת, הרי ברור שלא נתיאשו הבעלים, ואשר קדם ולקח חייב להחזירו להם, ואם אמר בעל הפרקמטייא דברים שנודע מהן ייאוש, הרי נתייאש, ואין להם (נראה להגיה: ומכל שכן אם) אמר בעל הפרקמטייא בפניו דברי יאוש. ואם אינו מרדף והוא אומר לא נתיאשתי והלוקח אומר נתיאש, אין שומעין לא על דברי זה ולא על דברי זה וכמו דבר זה אין בו שבועה, אלא בית דין אומדין את הדבר היטב אם ראוי ליאוש אם לאו, ואם רואין שהדבר ראוי לייאוש מעמידין ביד הקונה, ואם רואין שהדבר עדיין לא הגיע לייאוש דנין בכך ומוציאין אותו מיד הלוקח. לפיכך: אם נתברר הדבר כמו שאמר בעל פרקמטייא כי בשעה שקנה הקונה את הפרקמטייא היה דורש ומבקש מי מודיעו ביד מי נפל ולהיכן הלכו אותן גנבין ולסטין למען לכת שמה למצוא את שלו, הרי אין כאן יאוש, וחייב הקונה להחזירו לו וליטול ממנו מה שמוציא אע"פ שנטלו בפחות הרבה שהרי לא נתיאשו הבעלים, וכן אם מציל הגנבה בלא כלום חייב הוא להחזיר לבעלים בלא כלום. אלו כללי משפט מי שלוקח מלסטין כגון ששדד. אבל משפטי גניבה מי שנגנב מביתו כלום ומצאו ביד אחר שקנהו עליה תנן (ב"ק דף קי"ד) המכיר כליו וספריו ביד אחר אם יצא לו שם גנבה בעיר ישבע כמה הוציא ויטול, ואם לאו לא כל הימנו שאני אומר מכרן לאחר ולקחן זה ממנו. וכללו של דין זה: אם עשוי הוא למכור את כליו, צריך כמה דקדוקין כדי שיוכל ליתן הוצאה ולהחזיר מה שהוציא מוצא כליו ביד אחרים, כדאמרינן כגון שנכנסו בני אדם ולנו בתוך ביתו ועמד והפגין בלילה ואמר נגנבו כליו נגנבו כליו והכל משיחין ואומרים נגנבו כליו של פלוני, ולעולם צריך שיהיו אותן הכלים שמכיר אותן ביד אחר ידועין שכליו הן דאמרין הללו כליו של פלוני הללו ספריו של פלוני; ואם אינו עשוי למכור את כליו, בשם גניבה תאלי לה, ושיהו הכלים ידועין כי כליו הן והמכירין אומרין הללו כליו של פלוני, בהיות הדבר כן, בעל הבית נוטלן והקונה נשבע כמה הוציא ונוטל. וזו היא תקנת השוק. ובזמן שגנב הגנב ומכר ואחר כך הוכר הגנב והרי בעל הכלים והגנב והקונה והכלים מצויין, כולי עלמא מודו דכלים הדרי לבעליהן. ולענין דמים פליגי בהו רב משום ר' חייא ור' יוחנן משום ר' ינאי +(ב"ק קט"ו)+ רב סבר לא עשו בו תקנת השוק, ודינו של קונה עם הראשון שהוא הגנב המוכר, ור' יוחנן סבר עשו בו תקנת השוק ודרכו של קונה ודיניו עם השני שהוא בעל הכלים. ואם גנב מפורסם הוא לא עשו תקנת השוק. אבל אם אינו מפורסם פלוגתא דרב ור' יוחנן ולא פסיקא ולקולא עבדינן בה ואית בה תקנת השוק כרבי יוחנן. ואם גנב ופרע בחובו או בהקיפו אין בו תקנת השוק +(ב"ק קי"ד, ח"מ שנ"ו שס"ח)+. ולענין אבדה אם אבד לאדם מביתו או מידו כלום, ליכא בהא מילתא דינא בבית דין כל עיקר, והרי הדבר מסור ללב שהמוצא אותה עושה בינו ובין השמים, כדאמר רב זביד +(ב"מ דף כ"ג):+ הילכתא כללא דאבדתא, ברשות הרבים הרי היא שלו, ברשות היחיד, דרך נפילה הרי היא שלו, דרך הנחה נוטל ומכריז, וזה וזה בדבר שאין בו סימן, אבל בדבר שיש בו סימן בין ברשות היחיד בין ברשות הרבים בין בדרך הנחה בין בדרך נפילה נוטל ומכריז. והקונה ממוצא מציאה, אפילו היה המוצא חייב להכריז, אין על הקונה כלום ואינו חייב כלום, ואם נמצא בידו אין חייב להחזיר. והלוקח מן הליסטין ששדדו, אם בא לצאת ידי שמים מחזיר לבעלים הראשונים, ואם נתכוון לקדום את הבעלים ולוקח בזול, הרי הדבר מסור ללב ומן השמים נפרעים ממנו. +(ב"מ כ"א כ"ג, ח"מ רס"ב רנ"ט).+ ולענין מה שכתבתם כי יש מנהג במקומכם שהקונה מלסטים וגנבין מחזיר לבעלים ונוטל מהן מה שהוציא - אם בודאי כך היה הדבר חייב כל אדם לבלתי שנות מנהגותיהם, דאמרינן מנא לן דמנהגא מילתא היא דכתיב לא תסיג גבול רעך אשר גבלו ראשונים. וכ"ש דבר שיש בו תקנה גדולה והסרת מריבות ותקלות. לפיכך כמנהגותיכם עשו ואל תשנו ממה שעשו אבותיכם וקדמוניכם ואל תזוז, ואין עליהם בזאת כלום. +(ב"מ כ"ח, ח"מ רס"ז כ"ב, ב"ק קי"ט, ח"מ שנ"ח י"א).+
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער א סימן כא
וששאלתם: אחד מבני חצר שבקש למכור לגוי ובאין שכנים לבית דין וצווחין קודם שימכור, יש רשות לבית דין לעכב עליו שלא ימכור לגוי, או דילמא אמר זבן מגוי וזבין לגוי לית ביה משום דינא דבר מצרא,
- טובא יש לו רשות לבית דין לעכב עליו ולהתרות בו, ואם אינו מקבל ינדוהו בית דין עד דמקבל עליה כל אונס דמטי ליה. +(לעיל סי' ח', ב"ב כ"ג ח"מ קנ"ה ל"ו ל"ט)+
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער א סימן כב
וששאלתם: (עיין במודפסות סימן קמ"ב) אם מכר אחד מבני מבוי חלקו לגוי ומקבל עליה כל אונסא דאתי מחמתיה, ובאו בני מבוי ואמרו לו גוי שמכרת לו אונס אותנו ואכל והפסיד ממון שלנו, והן כשרין דאינן חשודין על השבועה, נשבעין וגובין מיהודין כל מה שאנס אותו הגוי והפסיד, או אין גובין עד שיביאו עדים שאנסו אותו הגוי ואכל ממונן, ואם אין עדים מה יעשו.
- הכין דינא: דמוכר לא יכיל לאשתבועי ואפקועי, ככל הנשבעין שבתורה נשבעין ולא משלמין, משום דלא קים ליה עליה דמילתא; ובני מבוי אין להם עדים שהפסידו מידעם דילהון, אלא אמרינן כיון דסתם גוי אנסא הוא אית טעמא לטענתיהו, וכיון דבני מבוי כולהון קא תבעין לא אמרינן דכולהון הוו להון גומלין למיגזל, ולאשתבועי מאי אנס גוי בהון ולשתלמו. (עיין שם סימן ק). ושני ישראל שיש להם שתי חצרות, וחורבה אחת לאחד מהן, ואמר לו שכן לבעל חורבה: או בנה או גדור או מכור שגנבין באין עלינו בלילה, והלה אומר: שמר נפשך וממונך. מי כיפינן ליה לבעל חורבה לגדור או למכור או לא, ועל המזיק להרחיק את עצמו או על הניזק לשמר עצמו - קיימא לן (בבא בתרא דף כ"ה) הלכה כרבי יוסי, ומודה רבי יוסי בגיריה ומאי ניהו היזק שבא מכחו, ורב נחמן נמי הכי קאמר. הילכך שלא כדין אמר בעל חורבא ויש עליו מן הדין לגדור כדי שלא יהו גנבין באין לשם. עד הנה. +(שבועות מ"ד, ב"ב מ"ה ח"מ רכ"ה ב' קע"ה מ', ב"ב כ"ח ח"מ קנ"ה ל"א ל"ב).+
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער א סימן כג
(גם זו השאלה הועתקה) רבינו האיי ז"ל.
ומי שקנה ספרים מחבירו, וטעין המוכר שיש בהן הונאה, צריכין לראות מה ששוה הקלף והכתיבה, ואם יש בהן אונאה בשתות הרי הקונה חייב להחזיר לו אונאה. ואם האונאה מפני החכמות שבהן אין הקונה חייב להחזיר ואין שם דין כלל, לפי שהן כדין השטרות שאין בהו אונאה, שאין דרך בני אדם לקנותם מפני עצמן אלא משום ראיה שבהן, והרי הן כדין מה שאין גופו מכור ואין גופו קנוי. ודי בזה. +(ב"מ נ"ו, ח"מ רכ"ז ט"ו).+
 
@#@#
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ב סימן א
השער השני יש בו הרבה מדיני המשכונות ומה שהוא אסור משום ריבית ורוב דיני הריבית וכיוצא בזה מדיני בבא מציעא.
וששאלתם: ראובן שקל תרין זוזי מן שמעון, ואתנח ליה דינרא משכון, שקליה שמעון לההוא דינרא ואותביה בתיבותא דאית ליה בחנותא, אתו גנבי בליליא ושקלוה לההוא תיבותא.
- הכין חזינא: דמיחייב שמעון לשלומי דינרא לראובן, דאי לאו דיהב ליה דינרא משכון לא הוה יהיב ליה תרין זוזי והוה ליה הלוהו על המשכון שומר שכר, ושומר שכר משלם גנבה ואבדה דכתיב ואם גנוב יגנב מעמו ישלם לבעליו. ול"ש שקל מיניה זוזי ול"ש פרקמטיא ש"ש =שומר שכר= הוא, ואי יהב ליה משכון מאנא ואותבינן בחנותא עם מאני דיליה ואתו גנבי וגנבינון מיחייב לשלומי, דלא מיפטר שומר שכר בגניבה אלא בלסטים מזוין, דקאתני (ב"מ צ"ג) אלו הן אונסין שש"ש פטור בהן כגון ותפל שבא ותקחם ואת הנערים הכו לפי חרב וגו'. +(ח"מ ש"ג ג')+ ודינא הוא דיהיב ליה שמעון לראובן תרי זוזי ומשלם ליה דינרא +(בבא מציעא פ' פ"ב ח"מ ע"ב ב')+. עד הנה.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ב סימן ב
(במודפסות בקיצור סימן קפ"ה) רבינו שרירא ז"ל. וששאלתם: מי שנצרך לביתו או לחצירו ומשכנו ביד חבירו בחמשים זהובים הן חסר הן ייתר ונתן לחבירו דבר קצוב בנכייתא לכל שנה ושנה, ואחר כך חזר בעל החצר או הבית ושכר את חצרו או את ביתו ממנו בשלשה זהובים בכל שנה ושנה הן חסר הן יתר ולאחר כמה שנים החזיר לו אותן חמשים זהובים וכבר היה נוטלן ממנו ג' זהובים בכל שנה ושנה, יש בו משום ריבית או לאו. יורינו רבינו ואדוננו שורת הדין בכך.
- כך ראינו: שאסור לאכול בנכיתא ואף בקציותא נמי אסור (ב"מ דף ס"ז) דאמר מר בריה דרב יוסף משמיה דרבא: האי משכנתא באתרא דמסלקי לא ליכול אלא בנכיתא, וצורבא מרבנן אפילו בנכיתא נמי לא ליכול ואלא במאי ליכול בקיצותא, הניחא למאן דאמר קיצותא שריא אלא למ"ד קיצותא אסורה מאי איכא למימר, ה"ד קיצותא דאמר ליה חמש שנים אכילנא בלא נכיתא מיכאן ואילך שיימנא להו לכולהו פירי בזוזי, מאן דאסר בקמייתא שרי בבתרייתא, מאן דאסר בבתרייתא שארי במשכנתא דסורא דכתבי בה במישלם שניא אילין תיפוק ארעא דא בלא כסף. וכיון דמסקאנא דשמעתא דאיכא דאסרי נכיתא ואיכא דאסרי קיצותא ושארי משכאנתא, /משכנתא/ הכין הוא דשארי דתנן המלוה את חבירו לא ידור בחצרו חנם ולא ישכור ממנו בפחות מפני שהוא רבית, ודאי משכנאתא דסורא אף על פי שהוא שוכר בפחות מותר, מפני שיצאה מתורת הלואה באמרו לו אין לי לשוב לתבוע אותם במלוה הזאת אלא הריני אוכלה משכר החצר הזאת. וכיון שנפטר הלוה מן המלוה אלתר ואין לבו תלוי לפרוע מיד יצאה מתורת הלואה, ואעפ"י שהשכר יותר ממה שנטל ממנו מותר. אבל נכיתא הרי הוא כראשה של משנתנו דאסרא לדור בחצרו חנם, ואמרינן עלה (בבא מציעא דף ס"ה ע"א) אמר רב יוסף בר מניומי אמר רב נחמן אע"פ שאמרו הדר בחצרו של חבירו שלא מדעתו אינו צריך להעלות לו שכר, הלוהו ודר בחצרו צריך להעלות לו שכר. עד הנה. +(ב"מ ס"ד, ד"ה, ס"ז, יו"ד קס"ו - א', קע"ב ב')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ב סימן ג
שר שלום. וששאלתם: לענין אבק רבית.
כיון דהלכה כר"א (ב"מ ס"א) דאמר אין יוצא בדיינין, לא שמותי משמתינן ליה ולא לקויי מלקינן ליה, אלא מתרינן ביה בבית דין שאם אתה חוזר ומלוה ברבית אנו קונסין אותך ואם עבר והלוה אפילו אבק רבית מוציאין אותו ממנו בדין; ובעלי חנויות שמוכרין מיד ליד בפחות ובאשראי בתוספתא - גזל הוא בידן ורבית הוא ואסור לעשות כן, דאמר רב נחמן (שם /ב"מ/ ס"ג) כללא דרביתא כל אגר נטר לי אסור. ובני אדם המלוין זוזים חסרין ונפרעין שקולין ומלוין כסף ונוטלין זוזים טבועין, העושה כך עושה שתי עבירות אחת משום רבית ואחת שגונבין דעת הבריות. +(ב"מ ס"א, ס"ג י"ד קס"ב א' ב', קע"ג א' ז')+
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ב סימן ד
וששאלתם: ראובן שקנה זהב מכותת משמעון פתוראה בהקפה לחדש אילול, /אלול/ כל משקל בי"ב זוז. וקבעו זמן לעריוה"כ. =לערב יום הכפורים= ובשעה שקנה ראובן הזהב משמעון התנה שמעון על ראובן ואמר לו אם אינך פורע לי זוזים הללו ערב יוה"כ הרי הן עשויין עליך כמחירם היום, וקבל ראובן תנאי זה בלא קנין. ואותה שעה שקנה ראובן הזהב משמעון והתנה עליו תנאי זה היה הזהוב בי"ג זוז וחצי. ועבר יוה"כ ולא נתן לו כלום ולא יצא תשרי עד שנעשה הזהוב בי"ד זוז וחצי. ואחר כך שיגר ראובן אצל שמעון כיס של זוזים ליטול ממנו כל חשבון שיש לו עליו מחיר הזהב וזולתו, לימים כשבאו לפסוק את החשבון נמצא שנטל שמעון בכל משקל ומשקל של זהב שלשה עשר זוז חסר רביע. התחיל ראובן לומר לו: הלא קניתי ממך כל משקל שנים עשר זוז ואתה נוטל ממני שלשה עשר זוז חסר רביע, אין לך רבית גדולה מזו. השיב שמעון ואמר לו: כי דבר זה אין בו צד רבית כלל לפי שהיה תנאי ביני לבינך כמו שנזכר למעלה ולא עוד אלא ששנינו בקיאין במשא ומתן. היאך הדין.
+(ב"מ ס' - ס"ב, י"ד קסב א' ב' קעה א' ו')+ כך ראינו כי זו רבית גמורה, דאמר רב נחמן (בבא מציעא דף ס"ג) כללא דרביתא כל אגר נטר לי אסור. +(י"ד קס"ב א' ב' קע"ג א' ז')+ וזה כיון שאמר אם אתה רוצה לעכב לךהרי עליך להחזיר לי זהובים שהן שוין יותר מן המחיר שנתחייבת לי עכשיו, זה הוא אגר נטר לי דאסור. אבל ודאי אילו שמעון שם את דמי הזהב המכותת שמכר לראובן אלתר בשעה שנטלו בדמים על ראובן ואמר לו הרי יש לי עליך בהם זהובים כשער של עכשיו שנמצאין כך וכך שאקחם ממך כל זמן שארצה, מותר היה. כדרבא דאמר (שם /בבא מציעא/ סוף דף ס"ג ע"א) השתא דאמר רבי ינאי מה לי הן ומה לי דמיהן, מה לי דמיהן ומה לי הן ופוסקין על שער שבשוק. ואף אלו, אחר שנעשו דמי הזהב המכותת על ראובן מלוה, אילו תבען מידו שמעון עד שלא יעמדו זהובים ביוקר ואמר ליה ראובן הרי יש לך אצלי בהן זהובים כשער של עכשיו, גם בזאת אם היו לראובן זהובים מותר, ואף מותר לשמעון ליקח דמיהן כשער היוקר. כדאמר רבא: ש"מ מדר' אושעיא מעמידין מלוה אגב פירות ולא אמרינן דלא כאיסרו בא לידו, ושמע מינה והוא דיש לו, וש"מ איתא לדרבי ינאי דאמר מה לי הן ומה לי דמיהן. ועיקר זו, דהכי מתרצינן לה למתניתין (שם /בבא מציעא/ ריש דף ס"ג ע"א) לקח ממנו בהלואתו חטים בדינר זהב הכור וכן השער ועמדו חטים בל' דינר, אמר לו תן לי חטים שאני מוכרן ולוקח אני בהן יין אמר לו יין יש לי שאני נותן לך הרי חיטיך עשויות עלי בל' דינר והרי לך אצלי בהן יין, ויין אין לו. ודייקינן שאם יש לו מותר. +(ב"מ ע"ה י"ד קס"ב ב')+ ועכשיו ששם את דמי הזהב המכותת עליו בהלואה והתנה עליו שאם לא תפרעני לזמן פלוני יש לי עליך תוספאה, זו היא רבית +(ב"מ ס"ו, ח"מ ר"ז י"ג)+. ואשר אמר תנאי זה היה ביני לבינך - כל הרבית בתנאי הוא ואע"פ כן היא בטלה. ואפילו לא היה רבית, אסמכתא היא, דקיימא לן כל דאי לא קנה. והלכה כרבי יצחק דאמר אפילו יש לו סאה אחת לוה עליה כמה כורין. והא דאמר רב יהודה אמר שמואל (ב"מ ע"ה) ת"ח מותרין להלוות זא"ז =זה את זה= ברבית +(י"ד ק"ס ח' י"ז)+ לית הילכתא כותיה ולא עבדינן בה מעשה, דקאמרינן ולא מילתא היא, דחיישינן דילמא אתי למסרך. עד הנה.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ב סימן ה
רבינו סעדיה זצוק"ל. (במודפסות בקיצור סימן ק"י וקי"א וס"ה). וששאלתם: ראובן משכן לשמעון משכונות על קפ"ח דינרין שלוה ממנו, ופרע לו מקצתם, ואחר כך משכן לו אבן בדולח על עשרה דינרין, ופרע אותם לו. ועכשיו ראובן תובע את שמעון ליתן לו משכונותיו והוא רוצה לפרוע לו הנשאר מחובו. ושמעון אומר כבר אבדו כל המשכונות הראשונים ואבן הבדולח כשתפסו המלך ובזז כל אשר לו. ועוד אומר שמעון שהמשכונות לא היו שוים יותר ממאה דינרין וראובן אמר שהיו שוין מאתיים דינרים. ואומר שמעון שהאבן לא היתה שוה יותר מארבעה דינרין וראובן אומר שהיתה שוה עשרה דינרין.
- יש מן הדין לעיין בתחילה בטענת שמעון שהוא אומר שהמשכונות והאבן נגזלו לו ובזזו עם שאר מה שאבד לו, ואחר כך יש לעיין בדבר שיש בו ביניהן מחלוקת בשיעור דמי המשכונות, ואחר כך יש לעיין במה שהתנדב לוי ונכנס בערבות בשביל ראובן (שמעון. כן נראה מסוף התשובה). העיון הראשון: כששמעון טוען כי המשכונות של ראובן אבדו עם שאר מה שאבד לו כשתפסו המלך, צריכין לעיין, אם היתה כוונת התופס שתפסו בשביל עצמו וממונו ועשרו או שמעו, הרי שמעון חייב לראובן ואין ראובן מפסיד. וכשיתברר כי כוונת התופסים לשמעון בשביל עצמו ואין ראובן מפסיד כלום, יש לעיין אח"כ בטענת שמעון שהוא אומר שהמשכונות והאבן אבדו, ואם ראובן מודה לו מוטב, ואם לאו ישבע שמעון בגזירה כי הכל אבד, כמ"ש (בבא מציעא דף ל"ד) אמר רב הונא ומשביעין אותו שבועה שאינם ברשותו שמא עיניו נתן בה +(ח"מ רצ"ה א')+. ולא יפטר שמעון משבועה זו אלא אם יש לו (עדים) שהמשכונות של ראובן עצמם נגזלו. וכשיודע הדבר. הרי נשלם העיון בשער הראשון. ויש לעיין בשער השני: שטוען ראובן שהמשכונות היו שוין מאתיים דינרים והאבן עשרה דינרין, ושמעון אומר שהמשכונות היו שוין מאה דינרין והאבן ארבעה דינרין. ואילו לא היה שמעון נותן שיעור בדמי המשכונות היה ראובן נאמן בשבועה בגזירה על שיעור דמיהן, לפי שהוא בעל המשכונות והוא בקי יותר בשויים, והיה מחשב עם שמעון ואם דמי המשכונות כדמי הדינרין שלוה ממנו והיה זה כנגד זה ואם חסר היה לו להשלים ואם העדיף דמי יש לדחות שיעור העודף. לפי ששמעון נותן שיעור בדמי המשכונות ואומר כי שיעור דמיהם מאה דינרין וראובן אומר מאתיים, לפיכך ישבע ראובן בגזירה שנתן לשמעון משכונות כנגד החוב שעליו ויפטר מאותה תביעה. ולא ישבע כי היו שוים יותר ויטול, שכלל גדול בדין כל הנשבעין שבתורה נשבעין שבתורה נשבעים ולא משלמים, ומצאנו במשנה שמי שתובעין אותו בעודף בדיני המשכון שהוא חייב בשבועה כשהוא מודה במקצת [כמו ששנינו (שבועות מ"ג): המלוה את חבירו על המשכון ואבד המשכון, ואמר לו סלע הלויתיך עליו ושקל היה שוה והלה אומר לא כי אלא סלע הלויתני עליו וסלע היה שוה, פטור, וזה נאמר על הלוה בשאינו מודה במקצת החוב שעדיין נשאר עליו; סלע הלויתיך עליו ושקל היה שוה והלה אומר לא כי אלא סלע הלויתני עליו וג' דינרין היה שוה, חייב וזה נאמר על הלוה בשמודה במקצת החוב שעדיין נשאר עליו; סלע הלויתני עליו ושתיים היה שוה והלה אומר לא כי אלא סלע הלויתיך וסלע היה שוה, פטור וזה נאמר על המלוה בשאינו מודה במקצת דמי המשכון שנשאר עליו; סלע הלויתני ושתיים היה שוה והלה אומר לא כי אלא סלע הלויתיך עליו וה' דינרין היה שוה, חייב וגם זה נאמר על המלוה בשמודה במקצת דמי המשכון שנשאר עליו] +(ב"מ ל"ה ח"מ ע"ב ט', י', י"ב, ט"ו)+ עכשיו ראובן ושמעון כל אחד טוען שנשאר לו אצל חבירו יותר על הראוי לו, והשבועה היא על ראובן שדינרי ההלואה עליו וישבע שנתן לשמעון משכונות ששויים כנגד החוב שעליו ויפטר. ולא ישבע שהיו שוים יותר, מפני שאין בדין שיטול יותר שגם שמעון נותן שיעור לדמי המשכונות, אבל מגלגלין בשבועת שמעון שלא קבל מראובן דבר ששוה יתר על החוב שיש לו עליו, ע"י גלגול שבועה, ותחלת השבועה היא שישבע שמעון שהמשכונות נגזלו ממנו ומוסיף ושאותם המשכונות לא היו שוים יתר מן החוב שהיה ראובן חייב לו. כמו שנאמר בתלמוד שם +(ב"מ ב')+ (שבועות דף מ"ג, בבא מציעא דף ל"ה) רב אשי אמר: זה נשבע וזה נשבע זה נשבע שאינה ברשותו וזה נשבע כמה היה שוה; והכי קאמר: מי נשבע תחלה, מי שהפקדון אצלו, שמא ישבע זה ויוציא הלה את הפקדון. וכשישלמו שני השערים האלו שאמרנו יש לעיין בערבות שערב לוי בעד שמעון, שאם ערב לוי בעד שמעון במצות שמעון הרי שמעון חייב לפי שבמצותו ערבו, וכל שכן אם קנו מידו. אבל כשנתפרש בשאלה שלוי התנדב אין שמעון חייב כלום. עד הנה. +(נדרים ל"ג, וכיו"ב כתובות ק"ז ק"ח, י"ד רכ"א ב' ג', ועיין ח"מ קס"ח א')+
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ב סימן ו
(במודפסות בקיצור סימן מ"ו). וששאלתם: ראובן הנפק שטרא על שמעון דהוה כתיב ביה עשרה דינרי, אמר ליה שמעון לא שקלית מינך אלא שבעה והנך תלתא רבית הוא, ואמרי סהדי דהנך שבעה קמן דילן יהב לך ובהנך תלתא קנינא מנך, וידיעה מלתא דרבית הוא אבל סהדי לא אסהידו אלא כדכתיב, אתי על פה ומרע שיטרא או לא.
הכין חזינא דעדים לא מרעי ליה לשטרא, דזימנין דכתבין אנשי שיטרא בעשרה ושקלין מינהון האידנא ומנהון לקמיה, וזמנין דסמיך ליה על הימנותא דמלוה ולא אתי על פה מרע ליה לשטרא, אלא מאי דכתיב וידיעה מילתא דרביתא הוא אי מינכרא מילתא דרביתא אינון מתבעי למקנסיה דתנו רבנן (בבא מציעא דף ע"ב): שטר שכתוב בו רבית קונסין אותו ואינו גובה לא את הקרן ולא את הרבית, דברי רבי מאיר, וחכמים אומרים גובה את הקרן ואינו גובה את הרבית, והלכתא כחכמים +(ב"מ ע"ב י"ד קס"א י"א)+ +(בבא בתרא קע"ב - קע"ג ח"מ מ"ט ז', ט' ל"ט י"ג)+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ב סימן ז
וששאלתם: בר ישראל דיהב ברביתא לגוי, שרי או אסור, אית רשותא לשמותיה או לא.
הכין חזינא: דרבית דגוי קילא וליכא לשמותיה, דרחמנא לא אסיר באורייתא למיתן ברבית לגוי דכתיב לא תשיך לאחיך וכתיב לנכרי תשיך. ותנן (בבא מציעא דף ע ע"ב) לווין מהן ומלוין אותן ברבית. מיהו מאן דמדקדק במיליה לא לוזיף לגוי ברבית דכתיב מרבה הונו בנשך ותרבית לחונן דלים יקבצנו. ותני רב יוסף (שם /בבא מציעא/ ע"א) אם כסף תלוה את עמי את העני עמי וגוי עמי קודם עני ועשיר עני כו'. עמי וגוי עמי קודם פשיטא דכד אתו ישראל וגוי למיזף מינך אוזיף ישראל ואח"כ גוי, אמר רב נחמן אמר לי הונא לא נצרכה אלא לגוי ברבית ולישראל בחנם. ותניא ר' שמעון בן יוחאי אומר: כל שיש שיש לו מעות ומלוה אותן שלא ברבית עליו הכתוב אומר כספו לא נתן בנשך, ופרשו חכמים כספו לא נתן בנשך דאפילו רבית לגוי לא יהב. עד הנה. +(י"ד קנ"ט א')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ב סימן ח
מר רב צמח. וששאלתם: (בבא מציעא דף פ"ב ע"ב) הא דאמר רב יצחק מנין לב"ח =לבעל חוב= שקונה משכון שנאמר ולך תהיה צדקה כו'.
כך ראינו: שאינו קונה אלא משכון שמשכנו שלא בשעת הלואתו, אבל שבשעת הלואתו לא קני. דקאמרינן: משכנו שלא בשעת הלואתו דכ"ע אית ליה דרבי יצחק ומ"ט אמר ר"י משכנו שלא בשעת הלואתו הוא דקאני דכתיב כי תשה ברעך משאת מאומה כו' וכתיב בחוץ תעמוד והאיש אשר אתה נושה בו יוציא אליך את העבוט החוצה, כי תשה קודם לכן, וכשאתה מבקש למשכנו בחוץ תעמוד, כדרך זה שהקונה קנאו דאי נגנב אבד מעותיו, אמר ליה רחמנא אהדר ליה ועביד ליה צדקה דכי דילך הוא וקניתי', שנאמר השב לו את העבוט כבא השמש ולך תהיה צדקה, דהוא מסור בידך וזוזך לויתיה מן קמי הכין קנית ליה למשכון דהא קיים במקום זוזך וברשותך הוא. אבל בשעת הלואתו דעדיין אינו מסור בידך זוזך בידך אינון ולית לך עליה חוב דאי בעי יזיף ואי באעי לא יזיף. וזה הוא טעמו של רב יצחק דאמר לא קאני אלא שמשכנו שלא בשעת הלואתו, וכשמשכנו שלא בשעת הלואתו ול"ש הלוהו מעות ול"ש הלוהו פירות קאני ליה למשכון +(ב"מ פ"ב, ח"מ ע"ב, ב')+. וכן הלכה.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ב סימן ט
וששאלתם: משכון ביד מלוה שוה עשרים זהובים, ומלוה אומר עשרים זהובים הלויתיך עליו, ולוה אומר לא הלויתני עליו אלא עשרה זהובים.
מלוה נשבע וגובה עשרים זהובים ומשכון שוה עשרים. ואם הלוהו עשרה ואבד המשכון אחריות כל המשכון עליו. וכן הלכה. עד הנה. +(לעיל סי' ה', לקמן סי' י"א, י"ז)+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ב סימן י
רב חנניה גאון ז"ל. ודשאלתון: מאן דאית ליה זבינתא דמזבנא בשוקא בעשרה דינרין ואתא בר ישראל חבריה ואמר ליה הבה נהלאי בארבעה עשר דינרין ושהי ליה שיתא ירחי, שרי או אסור.
- כך אמרו חכמים (ב"מ ס"ג) אמר רב נחמן כללא דרביתא כל אגר נטר לי אסור. כל אימת דרוח עליה אפילו חד זוזא על דעתא דמעכב ליה, רבית הוא ואסור. עד הנה. +(י"ד קס"ב, קע"ג)+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ב סימן יא
והילכתא: משכון שוה מנה ביד מלוה, ומלוה אומר מנה יש לי עליו, ולוה אומר חמשים כספים יש לך עליו, מלוה נשבע וגובה מאה כספים. שכיון שיש בידו משכון יכול לטעון עד כדי דמיו ונשבע וגובה. ולא יכיל לוה לאשתבועי ואפקועי בבית דין, אנפא חדא, דאם כן מה יש בין מלוה על המשכון למלוה בלא משכון, ועוד בעל חוב קי"ל דקונה משכון כדר"י ואם אבד חייב באחריותו, ואם קידש אשה במשכון בגוה כממון דיליה. מאי איכא דהוא קאמר מנה ולוה אומר נ', יפה כוחו שהרי משכון בידו, נשבע וגובה. עד הנה. +(ב"ב ל"ו, ח"מ צ"ז ח', ע"ב י' י"ח י"ט כ"א, צ', קל"ג)+
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ב סימן יב
שאלה זו הועתקה מלשון ערב. וששאלתם: היה מנהג בראשונה באלקירואן שהיו אנשים מלוים מעות על קרקעו' והיו שוכרין הקרקע בפחות ובפחות מה שהיא שוה, והזהרו על זה ממתיבתא הקדושה ונאמר להם שהוא אבק רבית, ונמנעו מלעשות כך. וחזרו למכור הקרקע במעות, והיה מתנה הלוקח על עצמו שכשיחזיר לו המוכר את המעות לזמן כך וכך יחזיר לו קרקע ויקבל ממנו מעותיו. והיה זה כמו ערמה, כדי שיהיה מותר ללוקח לדור ולאכול פירות ולא יהיה רבית לפי שהוא תקנתו. וזה התנאי היה מתנה אותו הלוקח ברצונו ולא היה המוכר מתנה עליו. וכשנמשך הדבר וארך והרבו עליו לעשות כן, היו מוכרין חצר ששוה מאה זהובים בשבעים או בששים זהובים, לפי שהיו בטוחים שיתנה הלוקח להחזיר ושבתיהן ושדותיהן חוזרין להם. ורוב העם כשהם רוצין למשכן בתיהם בכך וכך לזמן קצוב ומסכים המלוה עם הלוה והם הולכים לסופר לכתוב שטר, הסופר אומר: אין ראוי להיות משכונה, אבל ראוי לכתוב שטר מכירה מוחלטת, ולכתוב שטר אחר שהתנה הלוקח על עצמו ברצונו ומדעתו כשתביא לי מעות בזמן פלוני אקבלם ממך ואחזיר לך ביתך. והלוה אומר לו: מאחר שביתי אינו יוצא מרשותי ואני חוזר לביתי כשארצה, כתוב כמו שתרצה. והסופר כותב שטר אחר משמעון שמדעתו וברצונו רצה לקבל על עצמו כשיביא לו ראובן כך וכך דינרין שהם דמי הבית שמכר לו שמצרניו כך וכך בזמן קצוב יחזיר לו ביתו ויקבל ממנו, ואם עבר אותו הזמן הרי הבית מוחלט ללוקח. וכשהיה המוכר בא לתבוע הבית היה הלוקח אומר לו המתן עד הזמן הקצוב. ויש פעמים שכותבין באותו התנאי: משעה שראובן מקבל ממני המעות שהן דמי הקרקע עד זמן פלוני, כל עת שירצה, אקבל ממנו ממוני ואחזיר לו הקרקע, כשיעבור הזמן אינו רשאי לתבעני ואין לו עלי כלום. והיה יד ראובן בזה על העליונה כשהיה רוצה להביא המעות הרי חוזר לקרקע שמכר עד שיעבור הזמן. אבל שטר המכירה ושטר התנאי לא היו נכתבין ביום אחד אלא שטר המכירה בחמשה בניסן וכיו"ב ושטר התנאי אחריו בששה בניסן או בשבעה בו וכיו"ב, והיה נוטל המוכר שטר התנאי. והכל יודעין כי לא היה לוקח ראובן משמעון מה שלקח אילו לא היה מתנה תנאי זה בו, אפשר שמכר מה ששוה מאה בחמשים ובפחות זה, והדבר גלוי. ואפשר שאותו החצר הנמכרת היא החצר שראובן דר בה וכשהוא ממשכן לו, לפי זה הענין, הוא נוטל ממנו שכר בכל חדש וחדש.
יורינו אדוננו גאון נר"ו, אם יש בזה רבית, ויבאר לנו הענין ויפרש אותו פירוש מבואר; ואם יש בזה רבית, היאך יהיה הדין, אם בא לבית דין והודה הלוקח כי עיקר תנאי ההחזרה היה מן המוכר, או אם יש עדים בזה, אם הוא חייב להחזיר כל השכר שנטל וכל פירות שאכל, אם מנכין אותו מממונו, אם לאו.; ואם אין הלוקח מודה, ולא נמצאו עדים, אם אמר המוכר ללוקח השבע לי שעיקר התנאי לא היה ממני, אם משביעין אותו אע"פ ששט' התנאי שביד ראובן מסייע לשמעון, או מפני ששטר התנאי מסייע לשמעון לא יהיה חייב שבועה, או אם יש להחרים סתם.; ואם אינו חייב שבועה מפני שטר התנאי, אם המוכר טוען שאין בידו שטר תנאי, אם יהיה שמעון חייב שבועה שלא התנה על עצמו אלא מדעתו ורצונו, ואם רצה שמעון להחרים סתם על מי שיש בידו אותו שטר כדי שיראהו אם ראוי לעשות כך.; ואם טען ראובן שהיה לו שטר ואבד מה דינו, או אם טען שמעון כי ראובן יודע כי כתוב בשטר שמדעתי ורצוני היה התנאי, ואם הודה או כפר, מה דינו.; ואם ראוי להשביע שאותו התנאי מן הלוקח היה, מי ישבע. ואם רצה המחוייב שבועה להפכה אם יש מן הדין להפכה, והאיך תהיה השבועה. יבאר לנו אדוננו כל הענין בביאור שירחיק הספק. ואם עמדו בתנאי שביניהם ועבר הזמן הקצוב, ותבע המוכר את הלוקח לאחר כך ואמר טול מעותיך והחזיר לי הקרקע שלי, ואמר הלוקח תנאי היה בינינו לזמן פלוני אילו היית מביא המעות הייתי מחזיר לך ולאחר שיעבור הזמן שלא אחזיר, ואמר המוכר לא התניתי עמך כך אלא מפני שהייתי בטוח שלא יגיע הזמן עד שאחזיר לך המעות שבידוע כי מכירה זו בטלה היא שמכרתי לך בחמשים מה ששוה מאה לפי שהייתי בטוח שראוי לחזור לי קרקע שלי. והיה ידוע אצלנו שאין אונאה לקרקעות ואפילו שוה מאה במאתיים, עד שראינו לאדוננו בתשובות שאלות שהאונאה ביתר משתות ביטול מקח בקרקעות בדמים נוהג. ודין בביטול מקח וראינו למקצת הגאונים שאין דין אונאה בקרקעות בדמים אבל דנין באונאה בקרקע מפני רעתה או מפני טובתה או מפני מדתה בין רב למעט, ומפני זה רבתה מחלוקת, ומחזיק בקרקע אומר הקרקע שלי וקניני, ואילו הייתם דנים דין אונאה ביותר על שתות לא יתכן אלא בשאין המוכר יודע והיה טועה אבל כשהוא יודע כי הקרקע שוה יותר ושתק עד שעבר הזמן שבינינו כבר מחל לי. והתובע אומר הקרקע שלי כי התניתי להחזיר לי את שלי ועוד שמכרתי שוה מאה בנ' יפרש לנו אדוננו מה הדין בכל זה פירוש מבואר, ויפרש לנו דין ביטול מקח בקרקעות; ואם יש לחוש לטענת האומר כי המוכר היה יודע שהקרקע היה שוה יתר מן הדמים שקבל וזו יוכיח שמחל; ואם מכר המוכר, אם ראוי להשביעו שלא היה יודע שהקרקע שוה יותר אם לאו; ואם אדוננו רואה לתקן תיקון בדבר לעשות מכאן ולהבא, יבאר לנו כפי רוח חכמתו, שכבר נמנעו העם לקבל משכונות מפני שהם מפחדים מן המריבות, ומי שנצרך ועמד בדוחק ואינו מוצא מי שילוה לו עד אשר תשיג ידו. יורנו אדוננו היאך נעשה ויפרש לנו הכל בחכמתו והמקום יאריך ימיו.
- עמדנו על שאלה זו ועיינו בה, ואנו צריכין ליתן לענינים האלו הראוי להם ולהחזירם לעיקרם. ואפני הרבית מתחלקים: יש מהן שהוא אסור וכשיטול אותו המלוה יחזירנו בדין, ויש שהוא אסור וכשיטול אותו המלוה יהיה עליו עוון בידי שמים ואין ב"ד מוציאין אותו מידיו.
וקי"ל הלכה כר"א שאמר רבית קצוצה יוצא בדיינין אבק רבית אינו יוצא בדיינין. +(ב"מ ס"א, י"ד קס"א ב' ה')+.
ודע שזה שאמרו רבותינו (בבא מציעא דף ס"ה) מכר לו בית מכר לו שדה ואמר לו לכשיהיו לך מעות תחזירם לי אסור, לכשיהיו לי מעות אחזירם לך מותר, ודקדקו ואמרו: מאי שנא רישא ומאי שנא סיפא, אמר רבא: סיפא דאמר לו מדעתו. ואין זה אותו הדבר ששאלת עליו שיהיה התנאי לזמן קצוב אם יביא המעות יחזיר לו הקרקע ואם עבר הזמן ולא הביא המעות יהיה לו הקרקע מוחלט ללוקח, אבל נאמר דבר זה כשהתנאי סתם ואפשר שיהיה לעולם כשהמוכר מחזיר המעות מחזיר לו הלוקח את הקרקע, ועל כן המכר שנעשה בענין זה יהיה אסור ללוקח לדור בחצר ולאכל פירות מפני שקניית הקרקע לא נגמרה לו כלל.; +(י"ד קע"ד א' - ד', ח"מ ר"ז - ט')+. ובזמן שדברי המוכר אינם בתנאי חזק כהוגן, אע"פ שהתנו, הרי דירת החצר אסורה ואכילת הפירות אסורה לו והוא חייב לחשב עמו, כמו שאמרו (שם /בבא מציעא/ ס"ז): ההיא איתתא דאמרה ליה לההוא גברא זיל זבין לי ארעא מקריבאי אזל זבן לה אמר ליה מוכר אי הוו לי זוזי מהדרא לה נהלאי אמר ליה את ונולא אחי, אמר רבה בר רב הונא את ונולא אחי לא סמכא דעתיה ולא גמר ומקני, ארעא הדרא, פירי כרבית קצוצה דאמי ויוצא בדיינין או דלמא כאבק רבית ואין יוצא בדיינין אמר רבה בר רב הונא מסתברא כאבק רבית ואין יוצא בדיינין, ובסוף הדבר עבד רבינא עובדא וחשיב והנפק פירי דלא כרבה בר רב הונא. +(י"ד קע"ד ג')+. ואלו שני הדברים בתנאי סתם שבכל עת שיחזיר המעות יחזיר הלוקח הקרקע. ענין הדבר שהמעות שקבל אינם בתורת דמים לעולם.;
וכשהתנאי בעיקר שיהא לזמן קצוב, אם החזיר המעות יחזיר לו הקרקע ואם לא יחזיר הממכר מוחלט, אין דבר זה בשער זה, ואין למדין דינו משער זה דאמר ליה לוקח מדעתו או מוכר. אבל מה שנמכר לזמן הקצוב נאמר עליו במשנה (שם /בבא מציעא/ ס"ה): הלוהו על שדהו ואמר לו אם אי אתה מביא לי מכאן ועד שלש שנים הרי היא שלי הרי היא שלו. ואנו רואים, מהחזרת הקרקע, שהחזרת הלוה למעות קודם שלש שנים לא התנה המוכר מדעתו, אבל על זה היה עיקר המכירה, וכל שכן שבלשון הלואה נאמר, ולא נאמר דלא גמר ומקנה כמו שאמרו על האומר את ונולא אחי אבל בדברי את ונולא אחי היה להם די והוציאו מתורת ממכר ובדבר הלוהו על השדה חייבו לגמור הממכר אע"פ שתנאי ההחזרה היה ראוי יותר והעיקר הלואה, לפי שהמקבל תנאי המוכר באומרו אם יהיה לי מעות אחזירם לך לא קנה כל עיקר והמוכר לא גמר ומקנה כי לא נתיאש מן הקרקע [אבל יהיה מותר כשקונה הלוקח קנין גמור ואחר כך מתנה אם יהיו לי מעות אחזירם לך]. ומי שמוכר לזמן קצוב אין המוכר בטוח להחזיר לו הלוקח לאחר זמן והעיון שעיינו בזה הדבר אינו מדרך דסמכה דעתיה ולא גמר ומקנה אבל הוא מדרך אסמכתא מפני שהמכר תלוי בדבר שסומך עליו כמ"ש כל דאי לא קני וכל זמן שיש בדבר אסמכתא דלא קניא הרי התנאי בטל והפירות והשכר למוכר וכשאין בדבר אסמכתא הרי הוא קיים והוא: שיקנה לו מעכשיו על התנאי. וכל שהוא אסמכתא חוזרת הקרקע וחוזרין הפירות, כמו שאמר רב נחמן (ב"מ דף ס"ו) השתא דאמור רבנן אסמכתא לא קניא הדרא ארעא והדרי פירי. ובהיות התנאי מעכשיו יצא מתורת אסמכתא והרי הוא קיים. הרי נתברר כי נתקיים הלוהו על שדהו ואמר לו אם אי אתה מביא לי מכאן ועד ג' שנים הרי היא שלי מעכשיו הרי היא שלו לדברי הכל ואין בזה מחלוקת, ואחר אותו הזמן אם לא הביא לו לא הדרא ארעא וכל שכן לא הדרי פירות. וזה הוא דין התנאי לזמן קצוב [אבל כשהתנאי סתם, הרי המוכר מובטח לעולם ובהיותו מקנה סמכא דעתיה ולא גמר ומקנה ואסור, אבל אם אמר הלוקח מדעתו לאחר שקנה הרי זה מותר]. וזה המעשה שבשאלה זו נשוב לבארו ונאמר: שאם התנה עמו המוכר בעיקר המכירה אם יהיו לי מעות תחזיר לי עד זמן פלוני ואם לא אביא מעות עד אותו הזמן הרי היא שלך מעכשיו, לפי זה הענין, סמכא דעתיה ולא גמר ומקנה עד אותו הזמן אבל לאחר אותו הזמן גמר ומקנה, כמו"ש אם אי אתה מביא מכאן ועד ג' שנים הרי היא שלו ואוקימנא דאמר ליה מעכשיו, ואין בזה הפרש בין שיהיה תנאי של מוכר ובין שהתנה הלוקח מעצמו. אבל בפירות אותו קרקע באותם הימים שבין כתיבת שטר המכירה ובין הזמן הקצוב להחזיר הקרקע, אם החזיר המוכר המעות באותו הזמן כשיחזירו המעות באותו הזמן וחזרה הקרקע למוכר, אם קנה הלוקח בשעה שלקח קנין גמור ואמר מדעתו לכשיהיו לך מעות עד זמן פלוני אחזיר לך, הרי פירות הקרקע כל אותם הימים שבין שני הזמנים ללוקח לפי שכבר קנה והפירות מותרין לו והרי הוא בשעה זו כמי שמוכר עתה ממכר מחודש. ואם לא החזיר המוכר את המעות ללוקח באותו הזמן ונחלטה הקרקע ללוקח כל שכן שהפירות שאכל הרי הן שלו. ואם נחלקו בדבר בשעת החזרת המעות ואמר המוכר כי עיקר המכירה היא בתנאי ואמר הלוקח לא כי אלא לאחר שקניתי היה התנאי מדעתי, ואין ראיה מאחד מהם, יש להחרים. אלו פני הדינין בזה הענין.
ואחר שביארנו זה נשיב על המלוות ששאלת עליהן בביאור ונאמר: ראשון ששאלת: אם יש בזה משום רבית אם לאו. תשובתך: כי הרבית שיש בזה היא בפירות שיש בין עת המכירה ועת זמן ההחזרה שהתנו כי כשיחזור ללוקח ממונו וכבר נהנה בדירת המקום או בפירות באותם הימים הרי זה אגר נטר לי, וזה בכלל מה שנאמר במשנה (שם /בבא מציעא/ ס"ד) המלוה את חבירו לא ידור בחצרו חנם; אבל מעת שיגיע הזמן הקצוב הזה להיות מקח וממכר הועתקו הדברים בזה הענין מדיני הלואה לדיני מקח וממכר ואין בו רבית. הלא תראה: שאילו החזיר הדמים והוחזרה לו הקרקע, הרי אין ביד המלוה רוח כל עיקר, אבל היה מיטיב ללוה שקדם והלוהו; ואם לא החזיר ועמדה הקרקע ביד הלוקח, לא נשאר למוכר דבר שיהנה בו הלוקח בשביל שהמתין לו. והרי זה מבואר. עוד שאלת: אם באו לב"ד והודה הלוקח שעיקר התנאי להחזיר היה מן המוכר או יש עדים בדבר, אם מנכין לו מממונו מה שלקח מן השכר או מה שאכל מן הפירות תשובתך: שאם החזיר לו הדמים וחזרה הקרקע למוכר, יחזיר לו הפירות, לפי הפנים שהזכרנו; ואם לא החזיר הדמים ונחלט הממכר ללוקח והרי הקרקע עומדת בידו, אינו מחזיר כלום. ושאלת: אם יש לנכות, ולא הודה הלוקח שהתנאי היה מן המוכר, ואין שם עדים, ובקש המוכר להשביע את הלוקח שעיקר התנאי לא היה ממנו, אם ראוי להשביעו (את הלוקח שעיקר התנאי לא היה ממנו) אף על פי ששטר התנאי ביד המוכר מסייע ללוקח, אי מפני ששטר התנאי מסייע אותו לא יתחייב שבועה. - [כלל השבועה: שכל דבר שאילו יודה בו הלוקח או יעידו בו על פי עדים ולא יתחייב להחזירו, לא יתחייב שבועה אם כפר בו ולא חרם סתם; וכל דבר שאילו היה מודה בו היה חייב להחזירו לפי העיקרים שהזכרנו והוא כופר בו והשטר מסייע לדבריו, אין אנו דנין להשביעו, שאם דנין להשביעו לא יהיה השטר מועיל כלום, אבל צריכין להודיע את בעל הדין שאם יפטור אותו השטר מדיני אדם אינו פוטרו מדיני שמים ויודע נסתרות ישפוט על אמתת הדבר, ומזהירין בזה בדברים שחשובין כמו החרם לפי חכמת הדיין, והמדברים בזה הענין מאיימין בעת החזרת הדמים בזמן הקצוב והחזרת הקרקע, כמו שביארנו. אבל] אם נתקיים ללוקח מה שקנה, אין צריך לדבר אליו, בין שהיה התנאי מדעתו או במאמר המוכר הכל שוה, ואין בזה לא שבועה, [ובביאור זה שביארנו יש תשובת כל מה ששאלת ממני. ואני אומר: אם הדבר תלוי בזמן והשיג יד המוכר קודם הזמן ורצה להחזיר הדמים והיצר לו הלוקח ולא רצה לשמוע לו, לא נתרחק מן החטא ולא עשה גמ"ח והרי הוא דומה למי שאמרו עליו רבותינו (גיטין מט) כדי שלא יראה אדם דירה נאה או שדה נאה לחבירו אקפוץ ואלונו כדי שאגבה בחובי. אבל בדיני אדם אין עליו כלום ולא שבועה], ולא חרם, ואין בו משום רבית. ואין לנו לדבר בו אלא מפני אונאה בדבר שבו ביטול מקח, אם יש בו דבר שמחייבו, ועמדנו על מה שהזכרת ממה שאמרו זולתנו שאין בקרקע דין אונאה בדמים - וכבר אמרנו אנחנו בזאת במקצת העתים אבל כשתתבוננו מה שאמרו רבותינו (ב"מ נז) אמר רב נחמן אמר חסא פשיט ר' אמי אונאה אין להן ביטול מקח יש להן. +(ח"מ רכ"ז - כ"ט)+ ולא מצאנו לזאת דוחה ואם יעלה על לב אדם לדחותה לפי שאמרו בדינא דבר מצרא (בבא מציעא ק"ח) זבן במאתן ולא שויא אלא מאה סבור מינה שליחא לתקוני שויתיך ולא לעוותי, א"ל מר קשישא בריה דרב חסדא לרב אשי הכי אמרי נהרדעי משמא דרב נחמן אין אונאה לקרקעות עיינו בזה ולא מצאנו בו ראיה בעיקר דיני קרקעות, אבל הוא עומד בדינא דבר מצרא שאין מחייב מי שלקח בעצמו דין ההונאה. הלא תראה שהמשנה אמרה על הקרקעות שאין להן אונאה ולמה הוצרך לומר נהרדעי משמא דרב נחמן, אבל אמרו דבר שראוי לזה הענין בלבד. +(ב"מ ע"ח ח"מ קע"ה ה' ו')+ ועוד יש בשאלה: כשיתקיים התנאי ביניהם ועבר הזמן, ותבע המוכר אחר כן את הלוקח ואמר לו טול מעותיך והחזר לי שלי, ואומר הלוקח הלא היה ביני ובינך תנאי לזמן כך וכך אם תביא המעות אחזיר לך ואם עבר הזמן לא אחזיר לך, והוא אומר לא התניתי עמך כך אלא מפני שהיה בטחוני לפרוע לך קודם הזמן.
הדין בזה מה שאמרנו: שאם היה הממכר גמור וקיים ולא היה על הלוקח תנאי ולא טענה אלא עד הזמן ולאחר הזמן אין עליו כלום, אם כן, כשעבר הזמן ולא הביא המעות הרי הממכר קיים, כמו שבארנו שאמרה המשנה אם אי אתה מביא לי מכאן ועד ג' שנים הרי היא שלו ואוקימנא דאמר ליה מעכשיו לדברי הכל. וזה שאמרו הרי היא שלו דבר קיים הוא בסוף הזמן ר"ל לאחר אותו היום, ואם באנו לומר שאין לחוש ליום אחד אם כן היינו אומרין כמו כן בשני ימים או בשלשה ולא יהיה לדבר סוף. וזה שאומר המוכר לא התניתי אלא מפני שהיה בטחוני להביא המעות יש להשיב לו: אילו היה כך כמו שהיה בטחונו והיה מביא המעות היה בטחונו קיים, אבל כשלא נתקיים מה שהיה סבור הרי בוש משברו ומה שקיימו על עצמם הוא קיים עליו סומכין. וזה שטוען שמכר מה ששוה מאה בחמשים זה הוא שהקדמנו שהלוקח אם קפץ וחמד לפי שידע שזה המוכר מוכרח ודחוק ובדוחק עשה מה שעשה ולא הרחיב לו לאחר זמן ועשה אכזריות הרי רחק מגמ"ח וחייב בדיני שמים אבל בדיני אדם אינו חייב כלל. ואשר אמר אם יש בקרקעות דין ביטול מקח אין זה אלא כשאין המוכר יודע שנתאנה אבל כשיודע שנתאנה וגמר והקנה ללוקח בדעתו אין יכול לחזור בו. - הרי נתבאר מדברי התלמוד כי אפילו רב, שאמר (בבבא מציעא דף נ"א) האומר לחבירו על מנת שאין לך עלי אונאה יש לו עליו אונאה, כבר הודיע כי כשאינו יודע כי נתאנה הוא צריך לפירוש ואין לו די בסתם, אבל כשהדבר ידוע כי יש שם אונאה הרי זה גדול מן הפירוש. +(ח"מ רכ"ז כ"א א"ע א"ע ל"ה ה' ס"ט ו')+ ומה שדקדק השואל ואמר: אם יש בקרקעות ביטול מקח בשתות ואמר המוכר לא ידעתי בשעת המכירה כמה היתה שוה ואם יש בה אונאה יותר משתות ועכשיו אני יודע כי כך היה ואני תובע אותו בביטול המקח ואמר הלוקח לא כי אבל יודע היה, אם יהיה המוכר חייב שבועה כי לא היה יודע כי קרקע זו היתה שוה יותר. תשובתו: שאם היה חייב להחזיר בטענה, לפי שאמרו חכמים (שם /בבא מציעא/ דף מ"ט) עד מתי מותר להחזיר עד כדי שיראה לתגר או לקרובו אמר רב נחמן אמר שמואל לא שאנו אלא לוקח אבל מוכר לעולם חוזר, יהיה חייב שבועה שלא היה יודע בשעת המכירה שהיה בקרקע אונאה יתר משתות, ועוד יש עליו דבר אחר: שכשידע בדבר זה חזר לתבוע ורצה להחזיר הדמים, אבל אם ידע שנתאנה ושתק ימים הרי מחל, ואין הלוקח חייב להניח המעות עד שיתכן למוכר להחזיר הדמים. וזה שהזכרנו אינו בקרקע שנמכר עד זמן קצוב בלד, אבל כל המוכר קרקע וחזר לתבוע בביטול מקח זה דינו. והמעיינים ביניהם יראו הענין אם ראוי להשבע או הענין יורה שאין ראוי להשבע. +(ב"מ מ"ט נ' נ"א, ח"מ רכ"ז ב' ז' ח' ט"ז)+ וזה שהשלמת בו השאלה: אם יש לעשות תיקון לחמול על המוצרכים שהעם נמנעו מלהלוות מפני שהעם יראים מן המריבות ומן התביעות ומי שהוא מוצרך (והיה) עומד בדוחק [והיה] למצוא צרכיו עד שיזדמן לו ויפרע, - אם רצית לומר שיעשה דבר שיפטר בו מדיני אדם אף על פי שיש בו עון בדיני שמים, הרי הוא מה שעשו המתחכמים כמו שהגדת בתחלת השאלה. ואם רצית לומר שיפטר בו מדיני אדם ומדיני שמים ויהא פטור לגמרי, לא יוכל זה להיות כשהוא נהנה בהלואה, וכל דבר שיש בו אגר נטר לי אין בו לצאת מדיני שמים, ואפי' רבית דברים נאמר בה לא יאמר לו דע אם בא איש פלוני וממקום פלוני. ולא מצאנו דבר שהסכימו עליו שהוא מותר אלא משכנתא דסורא דכתבי הרי במשלם שניא אילין תיפוק ארעא דא בלא כסף, וזה מותר לגמרי בלא ספק לפי שהוא יוצא מתורת הלואה. ומכירה זו היא בשער שכירות. וכך אמרו (שם /בבא מציעא/ דף ס"ה): מרבין על השכר ואין מרבין על מכר, כגון שהיתה חצר ראויה לשכור אותה במאה זוזים בשנה ובעל החצר ממשכן אותה בת"ק זהובים עד י' שנים כדי שלא יתבע המלוה את בעל החצר בשום דבר אבל יחזיר לו חצרו לאחר הזמן. ודבר זה מותר אף על פי שנהנה בכפל מה שנתן או יותר. אבל משכנתא בנכיתא אליבא דלישנא בתרא דקיצותא כבר היו קדמונים מקילין בה. חוץ מצורבא דרבנן כמו"ש ואי צורבא מרבנן הוא אפילו בנכיתא לא ניהוג, ומנהג קיצותא כמנהג נכיתא, ומי שהתיר לא התיר אלא מקצת הזמן בנכיתא ומקצת הזמן שיים להו לכולהו פירי, ועכ"פ כל מה שיוקח יותר אין יוצא בדיינין ואינו נוהג מנהג דין תנאי החזרה סתם לפי שלא היה עיקר הדבר משכנתא. הלא תראה רבינא חשיב והנפיק פירי והוא הוה אכיל בנכיתא, ועוד תראה רב אשי דלא אכיל בנכיתא עבד עובדא דאפי' אכל טפי מזוזיה לא מפקינן מניה ואפילו ביתומים קטנים ואפילו אכל שיעור זוזיה לא מסלקינן ליה בלא זוזי ונאמר מאי טעמא בלא זוזי אפוקיה מניה הוא, ובאתרא דלא מסלקין ואמר מסתלקנא פסקה הלכה דצריך למקנה מניה, אבל היתומים נמנעין מלעשות כן. וראש הישיבה רב סעדיה נוחו עדן החמיר בזה ומנעו ויפה עשה.
ואשר הזכרת אם יהיה בזה תיקון לפי שנמנעו העם להלוות והמוצרך נדחק, דע כי מקצת קדמונים רצו להקל בשביל הדוחק ולא נתקן הדבר, כמו שאמרו בחכירי נרשאי (שם /בבא מציעא/ ס"ח) והשתא דקא כתבין שהינא כמה עידנין וחכרנוה ליה שפיר דאמי כדי שלא תנעול דלת בפני לווין ואסיקוה לית הלכתא הכי. וזה דומה לאשר הזכרת כי המתחכמים לאחר שהתנו להחזיר שמדעתו של לוקח התנה ועיקרי הדבר לא היה כן ואין זה מותר. עד הנה +(ב"מ ס"ה ס"ז ס"ח י"ד קעב, קס"ד א', קע"ו - ו' קע"ג - א').+
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ב סימן יג
רב נטרונאי ז"ל. וששאלתם: הא דאמור רבנן (ב"מ דף ס"ח ע"א) לית הילכתא כחכירי נרשאי, היכי דאמי כגון דיהבה ניהליה בכך וכך מעות א"נ בכך וכך פירות מילתא פסיקתא אבל, יהבה ניהליה למחצה לשליש ולרביע שפיר דאמי או דילמא כיון דמלווה למלוה קא אתי אסיר; +(י"ד קס"א א')+ ואם תמצא לומר כיון דמלווה למלוה קא אתי אסיר. רבית קצוצה היא ויוצא בדיינין או דילמא אבק רבית היא ואין יוצא בדיינין; ואם תמצא לומר אבק רבית היא ואין יוצא בדיינין, אילו היכא דכי אתו לקמן ואכתי זוזי בידה דלווה נינהו ואמר ליה חשובינהו לפרי דאכלת מינאי מן קרנא, מאי, מי אמרינן כי אמרו רבנן אבק רבית אין יוצא בדיינין הני מילי היכא דפרעינהו כבר אבל אפוקי מן לווה למלוה לא מפקינן, או דילמא לא שנא +(י"ד קס"ד א', קע"ב - ב')+.
- כך ראינו: שכולן אבק רבית הן, דלא הויא רבית קצוצה כדתנן (שם /בבא מציעא/ ס) המלוה סלע בחמשה דינרין וסאתים חטים בשלש; אבל כל משכנתא אבק רבית הן ואין יוצאין בדיינין אבל היכא דלא גביא לא פסקינן דינא על לווה למיתן; והיכא דתפס לוה כשיעור ההוא אבק רבית דאכל מלוה מן לוה ובאין לחשבון ואמר ליה לווה למלוה נכי לי רבית דאכלת לך מינאי, כי ההוא גוונא, ודאי לאו כל כמיניה, מ"ט, דכי אפוקי מיניה דמלוה דמי ואין יוצא בדיינין. דאמר רב אשי (שם /בבא מציעא/ ס"ז): השתא דאמרת אכל טפי לא מפקינן מיניה, אכל שיעור זוזיה נמי לא מפקינן מיניה מ"ט כל סלוק בלא זוזי כי אפוקי מיניה דמי. והילכתא כרב אשי.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ב סימן יד
וששאלתם: ראובן שמשכן כרם לשמעון בנ' דינרין בנכיתא כמו שאמרו חכמים, מותר לבעל הכרם ליטלו ממנו באריסות או לא.
- כך ראינו: שמותר לבעל הכרם ליטלו ממנו באריסות כדרך כל האריסים ואין שם משום רבית, דאמר רב אשי (שם /בבא מציעא/ ס"ח ע"א): אמרו לי סבי דמתא מחסא סתם משכנתא שתא, למאי נפקא מינה דלא מצי מסליק ליה. +האי משכנתא באתרא דמסלקי לא ניכול אלא בנכיתא רבינא אכל בנכיתא (לעיל סי' יב).+
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ב סימן טו
וששאלתם: היכא דהתנה בעל הכרם לבעל מעות שכל זמן שאתה מתחיל בעבודת הכרם או באריסות השדה אין לי רשות לסלקך עד שתכניס פירות אותה שנה, הוי תנאה או לא.
כך ראינו שאם התנה עמו אין יכול לסלקו. דכי אמרינן (שם /בבא מציעא/ ס"ז) האי משכנתא בארתא דמסלקי מסליק ליה אפילו מתמרי דעל בודייא, הני מילי בסתמא. אבל אם התנה עמו הכל לפי תנאו. ואם תאמר יש בו רבית - הרי כבר נותן לו נכיתא בכל שנה ושנה. עד הנה. +(לעיל סי' י"ד)+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ב סימן טז
רב סעדיה ז"ל. והילכתא: (שם /בבא מציעא/ ע"א) מלוה ישראל מעותיו של נכרי מדעת הנכרי אבל לא מדעת ישראל. כיצד: ישראל שלוה מעות מן הגוי ברבית ובקש להחזירן לו מצאו ישראל אחד ואמר לו תנם לי ואני אעלה לך כדרך שאתה מעלה לו, אסור; ואם העמידו אצל גוי, מותר. וכן גוי שלוה מעות ישראל ברבית ובקש להחזירן לו מצאו ישראל אחד ואמר לו תנם לי ואני מעלה לך כדרך שאתה מעלה לו, מותר; ואם העמידו אצל ישראל, אסור.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ב סימן יז
(שאלה זו הועתקה מלשון ערב). וששאלתם: ראובן תבע את שמעון ואמר: יש לי אצלו משכון והלויני עליו כך וכך זוזים והמשכון שוה יותר ואני תובע אותו שיחזיר לי העודף, אמר שמעון: היה לו אצלי משכון כמו שאמר והיה שוה יותר והסכמנו שנינו וקניתיו ממנו ונתתי לו העודף והרי המשכון ואין לו עלי כלום. יורינו אדונינו מה הדין.
כך ראינו אם כך היה המעשה כמו שנכתב בשאלה זו, שראובן משכן אצל שמעון משכון שהיה שוה יותר מהמעות שלוה ממנו, וכשתבעו ראובן להחזיר לו העודף טען כי כבר נתנו לו וקנה ממנו המשכון, הרי שמעון נאמן בשבועת היסת, כמו שנתבאר, כי המחלוקת שבין המלוה והלוה כשהמלוה אומר שנתן ללוה זוזים כנגד דמי המשכון או פחות או יותר, יש בה ד' דינין: הדין הא', אם המלוה אומר נתתי זוזים יותר מדמי המשכון בכפל והלוה אומר לא נתת לי אלא כמה ששווה המשכון ולא יותר, ישבע הלוה שבועת הסת ויפטר, כמו ששנינו (שבועות מ"ג): סלע הלויתיך עליו ושקל היה שוה והלוה אומר לא כי אלא סלע הלויתני עליו וסלע היה שוה, פטור.; והדין הב', אם המלוה אומר נתתי זוזים יותר מדמי המשכון בכפל והלוה אומר לא נתת לי אלא כמה ששוה המשכון וכחצי דמיו, ישבע הלוה בגזירה וישלם החצי הנשאר, כמו ששנינו: סלע הלויתיך עליו ושקל היה שוה והלה אומר לא כי אלא סלע הלויתני עליו ושלשה דינרין היה שוה, חייב.; והדין הג', אם הלווה אומר שהמשכון שוה משנה המעות שלויתי ואמר המלוה לא היה שוה אלא כנגד המעות שנתתי ולא יותר, ישבע המלוה שבועת היסת ויפטר. כמו ששנינו: סלע הלויתני עליו ושתים היה שוה והלה אומר לא כי אלא סלע הלויתיך עליו וסלע היה שוה, פטור.; והדין הד', אם הלווה אומר שהמשכון היה שוה משנה המעות שלוה ואמר המלוה שהיה שוה כנגד המעות ועוד יותר, ישבע המלוה בגזירה וישלם היתר. כמו ששנינו: סלע הלויתני עליו ושתים היה שוה והלה אומר לא כי אלא סלע הלויתיך עליו וחמשה דינרין היה שוה, חייב. נמצא עכשיו: כי בשער השני ובשער הד' שנאמר בהן חייב יש חיוב שבועה בגזרה לפי שהוא מודה מקצת טענה, והשער הראשון והשער הג' שנאמר בהן פטור הרי הוא פטור מגזרה אבל משבועת היסת אינו נפטר מפני שביניהן דררא דממונא, כמ"ש בתלמוד (שבועות ס וב"מ ה) אמר ר"נ: ומשביעין אותו שבועת היסת. ולפי אלו העיקרין ישבע שמעון שבועת היסת שכבר פרע לראובן כל דמי המשכון והרי המשכון שלו. וכך הדין. עד הנה. +(שבועות מ', ח"מ פ"ז א')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ב סימן יח
רב נחשון. וששאלתם: גברא דיזיף מן חבריה עשרה מאני קושטא וקם ליה, כי באעי למפרע מיניה קושטא פרע או דמי קושטא פרע. - הכין איתחזיאת לנו מילתא: דאי ההוא לוה מאן דעסיק בקושטא הוא ושכיח ליה אפילו יש לו מאה לוה עליה כמה כורין. עד הנה. +(ב"מ ע"ה י"ד קס"ב ב')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ב סימן יט
רב הלוי ז"ל. וששאלתם: יכול אדם למכור לחבירו מקח באשראי ומעלה לו דמים פחות משתות או לא. - כך ראינו דר"נ הילכתא היא דקאמר כללא דרביתא כל אגר נטר לי אסור. הילכך: אם מוכר לו באשראי בדמים של עכשיו, מותר; ואם מוסיף עליו שוה פרוטה באלף דינר זהב, אסור. עד הנה. +(ב"מ ז', ח"מ ס"ה - ט"ו פ"ב - א)+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ב סימן כ
רב עמרם ז"ל.
והא דאמרינן (ב"מ דף ע): מרבה הונו בנשך ותרבית לחונן דלים יקבצנו, ואמר רב כגון שבור מלכא עונש דיליה דאתי מלכא נדיב ליה. אמר רב נחמן א"ל הונא: אפילו רבית דגוי. וה"מ ברבית קצוצה דאסור להלוות גוי ברבית, אבל אבק רבית כגון זוזי בפירי ופירי בזוזי וכסף בזהב וזהב בכסף שמתירין הן בדיניהן להלוות זה את זה, אף אנו מתירין להלוותן. ות"ח אפילו אבק רבית לא ילוה אותן לגוי דקאמרינן כספו לא נתן בנשך אפילו רבית גוים. והיכא דמזבן ראובן לשמעון שדה באלפא זוזי ויהב ליה שמעון חמש מאה זוזי מנהון ואמר ליה לראובן כל אימת דבעית אהדרינהו להני זוזי ניהלי וטול ארעך, ואהדרינהו ליה לבתר שתא, מאן אכיל פירי ההיא שתא. +(י"ד קנ"ט א')+.
- ודאי הילכתא כרבא דאמר: +(שם דף ס"ה)+ פעמים ששניהם מותרין לאכול פירות אותה שנה. דא"ל מוכר ללוקח קנה כנגד מעותיך שנתת לי, דאכיל ראובן פלגא ושמעון פלגא; ופעמים ששניהם אסורין, דאמר ליה לוקח למוכר לכי מיתית קנה מעכשיו, לוקח אסור דכיון דאמר ליה מעכשיו אסתלק ליה מארעיה ואי אכיל רבית קא אכיל, מוכר אסור דכיון דאמר ליה לוקח לכי מיתית קנה כמה דלא איתי לא קימיה לתנאי ואי אכיל גזל קא אכיל; פעמים שלוקח מותר ומוכר אסור, דאמר ליה למוכר לכי מהדרת לי זוזי קנה, דכמה דלא אהדר מוכר חמש מאות זוז ארעא ופירי בידיה דלוקח קימי; פעמים שמוכר מותר ולוקח אסור, דאמר ליה לוקח למוכר ארעא קא מהדרנא נהלך זוזי להוו הלואה גבך. עד הנה. +(י"ד קע"ד א' ד' ה' ו')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ב סימן כא
מר רב יהודאי. המוכר חפץ לחבירו על מנת ליתן לו מכאן ועד י"ב חדש רשאי לומר לו תן לי מיד ואין חושש משום רבית. +(ב"מ ס"ג, ע"ב - ע"ה, י"ד קע"ה א' ז')+ +(הגהת המו"ל: לכאורה אפי' בקצצו זמן לנתינת החפץ מסתמא על שער של נתינת המעות פסקו, וצ"ע, אלא דבכי האי גוונא דקצצו זמן לנתינת החפץ יש לשאול אם יכולין לפסוק על שער שבשוק, וצ"ע, ולכאורה דאפילו אם פסקו על שער של נתינת המעות אם בא המוכר לתת ללוקח כבשעת נתינת החפץ בשער הזול, מותר, כיון דאין כאן אלא מעות ויכול הלוקח למחול תרעומתו ועל זה בזה האופן אין חוששין לרבית, ובדרך זה נ"ל לפרש התשובה, עיין בפנים. אמנם כל זה צריך לי עיון ולימוד).+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ב סימן כב
והלכתא: (בבא מציעא דף י ע"א) המגביה מציאה לחבירו קנה חבירו ומציאת פועל בקרקע עולם או ברשות הרבים אי נמי בקרקע של בעל הבית בזמן שאין בעל הבית עומד עמו הרי היא שלו. עד הנה. +(ח"מ רס"ט ו', ע"ר ג')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ב סימן כג
ר' משלם זצ"ל.
וששאלתם: ראובן שמשכן כרמו לשמעון וכתב לו שטר בנכיתא, קודם שבאו מעות ליד שמעון באו פירות ליד ראובן, יש בדבר משום רבית או לא.
- כיון דהנך פירי אכיל להו בנכיתא ליכא למיחש משום רבית. מאי טעמא שרו רבנן למיכל בנכיתא, מידי דהוה המקדיש שדה אחוזה דמפריק מארי ארעא פירי טובא, אמור רבנן לא יהא כח הדיוט חמור מן ההקדש. הילכך כיון דמנכי ליה כל שתא ושתא מחוביה שפיר דאמי לא שנא מטו פירי לידיה מקמיה הלואה ולא שנא לבתר הלואה. עד הנה. +(ב"מ דף ס"ז).+
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ב סימן כד
רב האיי גאון ז"ל.
ודשאלתון: ראובן אית ליה שותף במדינת הים ואמר ליה שמעון לראובן כתוב לשותפך דיזבון לי מידעם פלוני ולישדריה לי בהדי מאי דמשדר לך מעסקא, וכתב ראובן לשותפיה וזבן ההוא מידעם ושדריה בהדי עיסקא דראובן, וטבעה ספינתא, והשתא קאמר ליה ראובן לשמעון מחייבת לשלומי לי דמי ההוא מידעם דאת גרמת לי אבודיה דאי לאו הוה משתאר דמי ההוא מידעם ביד התם, דינא מאי.
- הכין חזינא, דדינא בהאי מילתא לפום תנאיהון: אי קביל עליה שמעון דמעידן דמשתדר ההוא מידעם לדיליה הוא וברשותיה קאי ואי מתניס מיניה אזיל, כבר נתחייב, וכד משתבע שותפיה דראובן דשדריה כי הכין דאיכתב לותיה וטבע בים מיחייב שמעון בדמיו מה דמשתבע שותפא דראובן; ואי לא קבל אחריותא אנפשיה, לא מתחייב, דאמרינן מיתבע הוא דתבע מן ראובן תביעה דלישדר ליה שותפא דכד מאטי זבין יתיה מיניה, ולא פסקינן ממונא בכי האי מימרא, ולא דאמי הא לגרמא דחייב הגורם בההוא גרמא. עד הנה. +(ב"מ צ"ח, מ"ד מ"ט י"ד קצ"ח א', ר"ד א' ב' ד' ז')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ב סימן כה
מר רב צמח זצ"ל.
וששאלתם: הא דתנו רבנן (בבא מציעא דף ז): שנים אדוקין בשטר כו', הלכה כרבי או כרבנן שמעון בן גמליאל.
- הכין חזינא: דקאמרינן ת"ר שנים אדוקין בשטר מלוה אומר שלי הוא ונפל ממני ומצאתיו ולוה אמר שלך הוא ופרעתיך, יתקיים שטר בחותמיו דברי רבי, רשב"ג אומר יחלוקו. ואמרינן: יתקיים שטר בחותמיו דברי רבי וגבי ליה כוליה אמר רבא אמר רב נחמן: במקויים דברי הכל יחלוקו, כי פליגי בשאינו מקויים, רבי סבר מודה בשטר שכתבו צריך לקימו ואי קימיה שקיל פלגא ואי לא קימיה לא שקיל פלגא מ"ט חספא בעלמא הוא מאן קא משוי ליה שטרא לוה אמר פרוע. ורשב"ג סבר מודה בשטר שכתבו א"צ לקיימו ואע"ג דלא קם מקיים ליה יחלוקו. ולענין הלכה כרבי, היכא דמתרמי כי האי גוונא השתא דתקינו רבנן למקרעיה לשטרא שתי וערב, אמרינן ליה ללוה כיון דשטרך בידא דמלוה הוא אי איתא דפרעתיה הוית קרעת ליה או דאית לך תברא עליה וכיון דנפק ליה מתחת יד מלוה יתקיים שטר בחותמיו ופרע ליה. +(ח"מ ס"ה ט"ו, פ"ב א')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ב סימן כו
והא דאמרינן (בבא מציעא דף מ"ו) אין מטבע נקנה בחליפין, חליפין כמין קנין זה שאנחנו רגילין לקנות מישראל בקרן כסות שיש בה ציצית, אין מטבע נעשה חליפין, שאין קונין במטבע ואין מטבע נקנה בחליפין, שאין קונין איש מאיש שהקנה לו כספים אא"כ היו צבורין ומונחין א"נ שהקנה לו ע"ג קרקע, כמו שאנו אומרין והלכתא צבורין לא בעינן אגב וקני בעינן, וכי מעשה דרב פפא (שם /בבא מציעא דף מ"ו/ ושאר מקומות) דרב פפא הוה ליה תריסר אלפי זוזי בי חוזאי אקנינהו לר' שמואל בר אחא אגב אסיפא דביתיה כי אתא נפק לאפיה עד תוך עיר ששמה תוך שלא יבא ויקנה מסיפא דרב פפא. +(קידושין כ"ז ח"מ ר"ג א' ג' ר"א ב')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ב סימן כז
וששאלתם: כיצד לקח הימנו חטים בדינר זהב הכור כו', ליפרשה מר לסוגיא דהא הילכתא, ומאי פירוש שלא כאיסרו בא לידו.
כך פירושה, הכי קאמרינן (ב"מ ס): אי זו רבית, המרבה בפירות. כיצד, לקח הימנו חטים בדינר זהב הכור וכן השער, עמדו חטים בל' דינרין וכמה דמי הדינר עשרים וחמש מטבעות ועמדו חטים בל' דינר כסף, ואמר לו מוכר ללוקח, הרי חטיך עשויות עלי בל' דינר כשער של עכשיו, והרי לך אצלי בהן יין ויין אין לו כיון דאין לו יין ומקבל עליו זו היא רבית. ומקשינן (שם /ב"מ/ ס"ב): וכי אין לו יין אמאי הוא רבית לפסוק ליה על שער שבשוק, דהא תניא אין פוסקין על הפירות עד שיצא השער הא יצא השער פוסקין ואע"פ שאין לו יין. ומפרקינן: כי קתני מתניתין בבא לחוב בדמיהן עסקינן מתניתין דקא בעי לפרושי לן כיצד רבית לחוב את המלוה ברבית של יין דכיון דאין לו יין מיחייב ברבית דבין דינר זהב לשלשים דינרי כסף, וכדתניא: הרי שהיה נושה בחבירו מנה, והלך ועמד על גורנו ואמר לו תן לי מעותי שאני צריך ליקח בהם חטים, אמר לו חטים יש לי עליך, ואני נותן לך צא ועשה עלי כשער של עכשיו ודמיהן של חטים כור בדינר זהב, ואני אעלה לך כל שנים עשר חדש חטים ואע"פ שעומדים בשלשים דינר כסף, אסור. שלא נתן לו באותו הפרק שתבעו בו וזה הוא פירוש שלא כאיסרו בא לידו. +(ראה לעיל סימן ד')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ב סימן כח
וששאלתם: (בבא מציעא דף ס"ה) אמר רב נחמן טרשא שרי. מאי ניהו טרשא.
- הכי פירושה: ראובן דמזבין לשמעון חיטי או חמרא, וקא אזיל בניסן כור בדינר, ולא פסק ליה דמי. כדמיפרע מיניה בתמוז אי חשיב ליה עליה בשלשים דינר כסף שרי ליה למשקל שלשים כסף. וכי האי מעשה קריוה רבנן טרשא. +(י"ד קע"ג א')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ב סימן כט
וששאלתם: לענין אסמכתא דזמנין קניא וזמנין לא קניא.
- כגון שמכר ראובן לשמעון שדה באסמכתא קודם שיקנו מידו ויכתבו את השטר, וקא אמרו רבנן (שם /ב"מ/ סו): אשכחיה לוקח למוכר דקא שאתי שיכרא קאני מאי טעמא דגמר וזבין, אשכחיה דקא מהפך בזוזי לא קני מאי טעמא דעדיין לא גמר וזבין. אמר ליה רב אחא מדפתי לרבינא: ודילמא האי דקא שאתי שכרא לפכוחי פחדיה הוא ולא ליקנייה לוקח לההוא שדה, אי נמי איניש אחרינא אסמכיה דזבין ליה מיניה בטפי. אמר רבינא קפיד בדמיה האי מוכר ודאי קאני לוקח. ואמר רב פפא אי קפיד בארעא דא ופלגא מארעא אחריתי דיליה ודאי קאני. לפיכך למדנו שהקפידה זו של מוכר לקנות לוקח את השדה. +(ח"מ ר"ז ט')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ב סימן ל
והילכתא: השכיר שדה לחבירו בעשרה כורין חטין בשנה, ואמר לו תן לי מאתים זוז ואפרנסנה ואני אעלה לך י"ב כורין, מותר ואין בה משום רבית. עד הנה. +(ב"מ ס"ט)+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ב סימן לא
רב האיי גאון ז"ל. וששאלתם: הא דתנן (שם /ב"מ/ מ"ג) השולח יד בפקדון, הלכתא כבית שמאי או כבית הלל.
- פשיטא דאע"ג דאמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כרבי עקיבא לא הילכתא היא אלא כרבא דאמר הלכה כבית הלל דקיימא לן הלכה כבתראי. עד הנה. +(ח"מ רצ"ב ה')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ב סימן לב
רב שמואל בן חפני זצ"ל. ולענין מציאה הלכה כרב זביד דאמר משמיה דרבא (בבא מציעא דף כ"ג ע"א) כללא דאבידתא: ברשות הרבים הרי היא שלו, ברשות היחיד דרך נפילה הרי אלו שלו דרך הנחה נוטל ומכריז, ואם יש בה סימן בין ברשות הרבים בין דרך נפילה בין דרך הנחה חייב להכריז. +(ח"מ רס"ב ה' ט')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ב סימן לג
ולענין סימנין אמר רבא (שם /ב"מ/ כ"ח): השתא דאמרת סימנין דאורייתא, סימן וסימן יניח, סימנין וסימנין ועדים ינתן לאשר הביא העדים, סימנין וסימנין ועד אחד לעד אחד, היה סימנין וסימנין יניח, עידי אריגה ועידי נפילה תנתן לעידי נפילה, מדת ארכו ומדת רחבו תנתן למדת רחבו, מדת ארכו ומדת גמיו תנתן למדת גמיו, מדת ארכו ומדת רחבו ומדת משקלותיו תנתן למדת משקלותיו. +(ח"מ רס"ז, ט' י' י"א י"ב י"ג י"ד)+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ב סימן לד
והלכתא לווין על שער שבשוק ואף על פי שאין לו. ומאי ניהו, כגון דלית ליה חיטי ואית ליה זוזי דמהימן דאי בעי זבין משוקא ופרע ליה שרי ליה למיזף חיטי בזוזי על תרעא דשוקא כההוא יומא דיזיף, דקי"ל כרבי ינאי דאמר מה לי הן ומה לי דמיהן. עד הנה. +(ב"מ ע"ב)+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ב סימן לה
רב נחשון. פירוש אמר רבא מתניתין בבא לחוב בדמיהן עסקינן (שם /ב"מ/ דף ס"ב ע"ב), שהוא מבקש לשנות מדבר לדבר ולעשותו אותו עליו חוב, וכדתניא הרי שהיה נושה בחבירו וגומ' דלא כאיסרו בא לידו, לפי שאינו לוקח ממנו באותו איסר שנותן לו ולא באותן מעות אלא תוספת הרבה ואמר רב נחמן כללא דרביתא כו'. עד הנה. +(לעיל סימן ד')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ב סימן לו
מר רב יוסף. וששאלתם: (שם /ב"מ/ דף מ"ג) השולח יד בפקדון קא אמרי רבנן הלכתא כבית הלל דאמרי כשעת הוצאה, מן העולם או כשעת הוצאה מבית בעלים.
- מחתא: וכי שלח יד בפקדון מיחייב כי ההיא שעתא דקא מאבד לה. +(לעיל סימן ל"א)+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ב סימן לז
וששאלתם (לעיל סימן כ"ח) הא דאמר רב נחמן טרשא דידי שרי, כיצד.
- חנווני שיש לו יין ושכר ובא לוקח ואמר לו הנח אותו על שמי מכאן ועד חדש פלוני ואני קונה ממך כשער של אותה שעה, ואמר לו מוכר אעשה ואסדר לך כשער של אותה שעה ולא קצץ לו מעות. וזה הוא טרשא. +(ב"מ ס"ה י"ד קע"ג א')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ב סימן לח
(שאלה זו הועתקה מלשון ערב). רבינו סעדיה זצ"ל. וששאלת: (במודפסות בקיצור סימן ס"א) ראובן נתן לשמעון ולוי שותפיו ממון להתעסקבו כדי שיטול רוח, ונתן להם כמו כן ממון. ונתנו שמעון ולוי לראובן הראוי לו מן הרוח על יד. ואחר כך רצה ראובן ליטול הקרן שלו והחזירוהו לו שמעון ולוי ונפרע מן הכל. ואחר כך תפס המלך כל ממונם של שמעון ולוי עם ממונו של יהודה שהיה לו ביד שמעון ולוי. עמד יהודה ותבע את ראובן ואמר לו אתה שותף של שמעון ולוי תן לי ממוני כי חייב אתה לתתו לי. אמר ראובן אני לא הייתי שותפותם אבל היה לי בידם עיסקא וכבר נפרעתי ולא נשאר ביני וביניהם שום דבר מהיום כמה ימים ושמעון ולוי מודים. ואעפ"י כן עשו אנשים ביניהם פשרה ונשבע ראובן ליהודה בגזירה שאין לשמעון ולוי בידו ממון ושאין ביניהם שותפות ונתרצה יהודה בזה. ואחר כך חזר ותבע את ראובן ואמר השבע לי בתורה כי שמעתי עליך שאינך חושב הגזירה שבועה. יורנו אדוננו אם יתחייב ראובן אם לאו.
- אם כך היה המעשה בין ראובן ושמעון ולוי ויהודה כמו שנכתב בשאלה זו, אין ליהודה תביעה על ראובן מחמת שמעון ולוי. לפי ששני השותפין שהממון בידם הם שמעון ולוי אבל ראובן ויהודה הם שנתנו העסק ואינם נסרכים זה בזה. מחמת דבר זה. וכמו שאין ראוי לראובן לתבוע ליהודה בחוב שיש לו על שמעון ולוי, כך אין ראוי ליהודה לתבוע את ראובן בחוב שיש לו על שמעון ולוי. כי הדין יורה שראובן ויהודה כל אחד מהם אינו אלא כמלוה וכמפקיד ואינו שותף, כמו שאמרו בתלמוד (ב"מ ק"ד) אמרי נהרדעי האי עיסקא פלגא מלוה ופלגא פקדון עבוד רבנן מילתא דניחא ליה למלוה וניחא ליה ללוה. ומאחר שנודע שממון העסק חציו כדין מלוה וחציו כדין פקדון לפי שני החלקים האלו, הרי בעל הממון פטור מתביעת מי שיש לו חוב על שהממון בידו. כי המפקיד ממון ביד אדם אין ראוי לחייבו לשלם חוב שעל מי שהפקדון אצלו, והמלוה את אדם אין ראוי לחייבו לשלם חוב הלוה. ולפי אלו הכללות אין ראוי לראובן לתבוע את יהודה בדבר ששמעון ולוי חייבין בו, וגם יהודה אין ראוי לו לתבוע את ראובן בדבר ששמעון ולוי חייבין בו. ואיפשר שיתבעו שמעון ולוי את שניהם. כבר נודע שיהודה שלא כדין עשה בתבעו את ראובן בדבר ששמעון ולוי חייבין בו. ועוד, שלא היה ראוי לאותם שעשו הפשרה לחתוך ביניהם אחר שידעו שלא היו בעלי דינין, כמו שכתוב בתורה שפוט בין אחיכם ושפטתם צדק כלומר שימעו מבעלי דינין בעצמם ולא מאחרים, ונאמר משפט נבחרה לנו נדעה בינינו מה טוב. ועוד, לא היה די להם ששמעו דבריהם אלא, שחייבו את ראובן גזירה לא באמת ולא בצדקה. ואם יעלה על לב אדם שכשם שראוי לעשות פשרה על ממון כך ראוי לעשות פשרה על שבועה שאינו חייב בה, הרי הסובר כך שוגג, שאין ספק שבועה כספק ממון, ועוד להזכיר שם שמים בדבר שאינו צריך כמו שאמרו רבותינו ז"ל אמר רב שישא בריה דרב אידי: פרשי אינשי מספק שבועה ולא פרשי מספק ממונא מאי טעמא ממון איפשר בחזרה שבועה לא איפשר בחזרה. תשובה: ויהודה שחזר לתבוע את ראובן אחר שקבל גזירה שלא היה מחויב בה והוא אמר השבע לי בתורה כי שמעתי שאינך חושב הגזרה שבועה, יש בדבריו פירכות הרבה: אחת, שכבר קבל ממנו יתר על הראוי לו מן הדין, שלא היה ראוי לו אלא להחרים סתם על מי שבינו ובין שמעון ולוי שותפות ואינו מודה והוא השביע בגזירה; והשנית, שהוא רוצה להשביע בתורה ולא שם לבו כי הגזרה היתה בספר; והשלישית, שעלה על לבו שאין הגזירה חלה אלא על מי שחושב אותה שבועה, והיא בודאי חלה על כל משקר בין שחושב אותה שבועה בין שאין חושב אותה שבועה, והוא כמו האש שהיא שורפת מי שסובר שהיא שורפת ובמי שסובר שאינה שורפת, וכמו הברזל שהוא חותך במי שסובר שהוא חותך ומי שסובר שאינו חותך, כמו שכתוב הלה כה דברי כאש נאם ה' וכפטיש יפוצץ סלע. ועל כל פנים כל בר ישראל שמקבל גזירה הרי היא עליו שבועה בלא ספק, כי הגזירה היא האלה כמו שכתוב בגזירת עירין פתגמא, ובמקומות הרבה נקראת האלה שבועה כמו שכתוב והשביע הכהן את האשה בשבועת האלה, ונאמר וישבע יהושע בעת ההיא לאמר ארור האיש לפני ה' על בנין יריחו, ונאמר לאחר כן בימיו בנה חיאל בית האל את יריחו, ועוד נאמר ויואל שאול את העם, ונאמר ויהונתן לא שמע בהשביע אביו את העם. הרי נתפרש כי הכתוב קורא את האלה שבועה. לפיכך כל מי שמודה שהוא יהודי חייב באלה ותחול עליו כשהוא מקבלה או כשגוזרין אותה עליו, כמו שהשבועה חלה עליו כשהוא נשבע בה או כשמשביעין אותו. וזו היא תשובת השאלה. עד הנה. +(סנהדרין ז', ח"מ י' - י"א)+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ב סימן לט
רב האיי גאון ז"ל. ומאן דיהיב זוזי לחבריה אפירי, והדר ביה מוכר ואמר ליה ללוקח תא שקול זוזך, ולא שקלינהו, ואיגנוב מרשות מוכר.
- חזינן אי לאו בתורת פקדון שקלינהו אלא בתורת דמים, למעבד בהו מאי דניחא ליה כדעביד בממוניה, ואית ליה להנפקינון ולמשתא בהון שיכרא אי בעי דהא הוו להו בתורת הלואה, מיחייב באחריותן. ואף על גב דאמר ליה למאריה תא שקיל ולא אתא ואיתניסו, מיחייב בהו ומקבל עליה מי שפרע.; ואי פקדון שקלינון ואמר פקדון אינהו גבאי עד דיהיבנא לך פירי, הכין חזינא דדאמי לאומנין ושומר שכר הוא, וכי קא אמר ליה ללוקח בוא וטול את שלך הוי שומר חנם, ומקבל עליה מי שפרע. עד הנה. +(ב"מ מ"ט, ח"מ קצ"ח - ט"ו רצ"א ב')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ב סימן מ
רב נטרונאי ז"ל. וששאלתם: הא דאמור רבנן הרי שגזל שדה מחבירו (צ"ל: ומכרה לאחר. וכן הוא בגמרא ב"ק דף צ"ה וב"מ דף י"ד וב"ב קנ"ז) השביחה והרי היא יוצאה מתחת ידו, כשהוא גובה גובה את הקרן מנכסים משועבדין ואת השבח מנכסין בני חורין. ממאן גבאי שבח, אילימא דנגזל שקיל ארעא ושבחה ובאעי לוקח לאשתלומי דמי שבחא מגזלן, ונגזל גופיה היכי שקיל שבחא דלא דיליה לימא ליה לוקח שקול ארעך והב לי דמי שבחאי. +(ח"מ שע"ג א')+.
- כך ראינו: שודאי יש לחוש לטענת לוקח, אלא גזלן לא חששו חכמים לעשות לו תקנה, אף על פי שהיה יכול לוקח לומר לנגזל שקול ארעא והב לי דמי שבחאי. יכול נגזל למימר ללוקח דאנת בהדי ארעאי מה אית לך ואנת אסתלק מארעאי דאנא אית לי כמה טענות אגזלן ודינאי בהדי גזלן נפיש, ועוות הדין דעבד גזלן וזבין לך ארעאי זיל תבע שבחך מגזלן. עד הנה.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ב סימן מא
רב הילאי. וששאלתם: (בבא מציעא דף ס"ז) דהא דאמר רב יוסף האי משכנתא דאכל טפי בדיתמי מחשבינן משטרא לשטרא, מאי משטרא לשטרא.
- כך אנו אומרין: אמר מר בריה דרב יוסף משמיה דרבא: האי משכנתא באתרא דמסלקי, אכל שיעור זוזיה מסלקינן ליה, אכל טפי לא מפקינן מיניה ולא מחשבינן משטרא לשטרא, ופירוש: ראובן משכן לשמעון שדה על מאה כספים בנכיתא כל שנה ושנה כך וכך וכתב לו שטרא משכונה עליו ויש לו לשמעון על ראובן שטר אחד בהלואה אחרת סתם חוץ ממשכנתא זו ואכל שמעון אותה שדה ונשתלם כספים שלו ונותר אצלו כספים מפירות שאכל משדה ראובן, אין לראובן להוציא את התוספת משמעון ולא לחשוב לו את התוספת שאכל באותו שטר הלואה של סתם שיש לו עליו, משום דאבק רבית הוא, וקיימא לן דאבק רבית אין יוצא בדיינין. וזה פירוש לא מחשבינן משטרא לשטרא, דלא מחשבינן בהדי שמעון מלוה תוספת שטר דשטרא משכנתא דאכל בשטרא דשטר הלואה סתם דאית ליה על ראובן לוה. אבל כד אכל מלוה דיתמי מן משכנתא דיתמי טפי מן זוזיה מפקינן מיניה, דאי אית ליה שטרא אחרינא דהלואה על יתמי חשבינן ליה תוספת דאכל מן משכנתא בההוא שטר הלואה דאית ליה על יתמי והכי הוא משטרא לשטרא. ועבד רב אשי עובדא ביתומים קטנים כגדולים. והילכתא כרב אשי. +(לעיל סימן י"ב)+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ב סימן מב
וששאלתם: (ב"מ עג) פרדיסא רב אסר ושמואל שרי. במקבלי קיבולת פליגי רב ושמואל. כגון שנתן לו כספים דמי פרדס קודם שיוציא סמדר ולקחו ממנו בקבלנות פחותה, וחלוקין רב ושמואל, דרב סבר כיון דנפיש רווחיה מיחזי כרבית ואסיר, ומאן דשרי סבר כיון שיש לו הוצאות הרבה ופעמים שהוא נפסד ממונו כגון שמחמיץ או שיבשו ענביו ולא יעשו יין כראוי לו לא מיחזי כרבית. והילכתא כשמואל. עד הנה. +(י"ד קע"ג - י')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ב סימן מג
(לעיל סימן כ"ה). רב נטרונאי. וששאלתם: הא דתנן (שם /ב"מ/ דף ז) שנים אדוקין בשטר, מלוה אומר שלי הוא ונפל ממני ומצאתיו ולוה אמר שלך הוא ופרעתיך לך, ופליגי רבי ורשב"ג, רבי סבר יתקיים שטר בחותמיו ואי מקויים בב"ד יחלוקו, רשב"ג סבר בין מקויים ובין שאינו מקויים כיון דמודה לוה שכתבו יחלוקו. והלכה כרשב"ג שאע"פ שאין השטר מקויים יחלוקו, דקאמרינן אמר רבי אלעזר מחלוקת בששניהם אדוקין בטופס ושניהם אדוקין בתורף, אבל אחד אדוק בטופס ואחד אדוק בתורף, זה נוטל טופס וזה נוטל תורף, ורבי יוחנן אמר לעולם חולקין אפילו אחד אדוק בטופס ואחד אדוק בתורף. ורבי אלעזר ורבי יוחנן הלכה כר"י. וכן הלכה. עד הנה. +(ח"מ ס"ה - ט"ו)+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ב סימן מד
מר שר שלום.
והילך מנה לפלוני שחולקין רב ושמואל (גיטין יד) ששאלתם - הלכה כרב. ואף על גב דהלכה רווחת היא רב ושמואל הלכה כשמואל בדיני הכא הלכה כרב. דקאמרינן תניא כותיה דרב: הילך מנה לפלוני שאני חייב לו תן מנה לפלוני שאני חייב לו הילך מנה לפלוני פקדון שיש לו בידי תן מנה לפלוני פקדון שיש לו בידי חייב באחריותן ואם בא לחזור אינו חוזר. וכיון דהלכה כרב דאמר חייב באחריותן, זה ששאלתם אי שקיל ההוא מנה ולא קביל אחריות עליה ואיתניס באורחא, מיחייב לשלומי או לא.
- אי על יד שליח שדריה לההוא חוב, משלח חייב לפרוע למי שנשתלחו לו, כמו שאמר רב חייב באחריותו; ואי מי שנשתלחו לו שקליה לההוא מנה בידיה, כיון דנפל בידיה נפטר משלח מאחריותו; ואי לשליח יהביה ופשע שליח ואיתניס, שליח מיחייב להחזיר למשלח דאמר ליה לתקוני שדרתיך ולא לעוותי, ומשלח חייב לפרוע למי שנשתלחו לו.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ב סימן מה
וששאלתם: (כתובות צד) שני שטרות היוצאין בזה אחר זה רב אמר חולקין ושמואל אמר שודא דדיאני. הילכתא כמאן.
- שמעתא לאו הכין גמרא אלא הכין גמרא: שני שטרות היוצאין בזה אחר זה, כגון דכתב ליה ראובן ללוי (צ"ל: לשמעון על הדא ארעא וכתב ללוי) על הדא ארעא והם בההוא יומא, ופליגי רב ושמואל רב אמר כהאי גוונא חולקין שמעון ולוי עם הדדי ושמואל אמר שודא דדיאני, והילכתא כשמואל דקיימא לן רב ושמואל הלכה כשמואל בדיני. ובית דין הגדול הוא דאלימין למעבד שודא דדייאני, והיינו מילי במקרקעי. אבל בהלואה כרב עבדינן דאמר חולקין דקיי"ל כל ממון המוטל בספק חולקין, וה"מ מבני חורין אבל מיטרף משעבדי אף בהלואה נמי משכחת לה כשמואל במקום דלא שבק כדי שתי הלואות שודאי דדיאני עבדינן. עד הנה. +(ח"מ ר"מ ג' ק"ד ח')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ב סימן מו
רב עמרם זצוק"ל.
(כתובות פ"ד וגטין י"א) התופס לב"ח =לבעל חוב= במקום שחב לאחרים לא קנה לאחר מיתת לוה, כגון ראובן ושמעון ולוי הלווהו ליהודה, ומת, והניח קרקעות ומטלטלין, ושלח ראובן שליח שלו לתפוס לו דבר והלך שלוחו ליטול הלואתו, ומצא את שמעון ולוי המלוין שתפסו בחובן, אומרין לו אין לך כלום, שאתה שלוחו, אילו היה ראובן היה נוטל כאחד ממנו. +(ח"מ ק"ה א')+ וסיעתא מאידך פרקין: יימר בר חשו הוה מסיק ביה זוזי בההוא גברא שכיב שבק ארבא כו'. עד הנה.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ב סימן מז
ושאלתם: (בבא מציעא דף ע) אין מקבלין צאן ברזל מישראל.
כך פירושה: מתניתין קאתני אין מקבלין צאן ברזל מישראל מפני שהוא רבית. כיצד צאן ברזל, ראובן הוה ליה מאה צאן וקצץ דמיהן בת"ק זוז ושם את ולדותיהן וגזותיהן וחלבן מחצה ומחצה ומחצה שלך הרי הן עלי כמאה זוז, דהוה ליה ההוא רבית קצוצה שקצץ דמים לדבר שלא בא לעולם, אין מקבלין מפני שהוא רבית. עד הנה. +(י"ד קע"ז י"א)+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ב סימן מח
רב נחשון זצ"ל. וששאלתם (במודפסות בקיצור סימן ב) ראובן משכן חנותא ביד שמעון על חמשת דינרי ויהב ליה חד זוזא בנכיתא ואתנו ביניהן דליהוי בידיה עד תרתין שנין, כיון דשהה שתא אתא לוי וא"ל לראובן אוגר ההוא חנותא ואנא יהיבנא ה' דינרי דתפרע ליה לשמעון, אמר ראובן לשמעון שקול דינריך ושבקא לחנותא אמר ליה שמעון לא נפיקנא עד דמשתלמנא תרתין שנין אמר ליה ראובן הא איתא לי חנותא אוחרנתא דור בה עד מושלם תרתין שנין אמר שמעון חזקה דילי בהדה חנותא. דינא מאי.
- הכין חזינא דשלא כדין קאמר ליה ראובן, וטענתא מעלייתא היא ולא יכיל להנפוקיה עד דמליין תרתי שנין כתנאיה. ואע"ג דאמר ליה אית לי חנותא אחריתי דור בה לאו כל כמיניה מ"ט דמארי משכנתא אלים טובא דאי אפילו אתי בר מצרא ובעי למזבנה לא יכיל למזבנה כמה דמימשכנא בידא דשמעון. דאמרינן (ב"מ סח): מאי משכנתא, דשכונא גביה. למאי נ"מ, לדינא דבר מצרא. והיכא דמשכן ליה סתמא לא יכיל לסלוקיה עד שתא, דאמרינן: סתם משכנתא שתא, למאי נ"מ דלא מסליק ליה. +(י"ד קע"ב, ח"מ קע"ה - נ"ז)+
 
@#@#
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ג סימן א
יש בו דיני נחלות ודיני מתנות מתנת בריא ומתנת שכיב מרע, ודיני הצואה וכיוצא בזה מדיני בבא בתרא.
וששאלתם: ש"מ /שכיב מרע/ שאמר בפני עדים תטול בתי פלונית נ' זהובים ובתי פלונית נ' זהובים, והיו לו שלש בנות ואשה, והבת הגדולה נשואה. וא"ל אחיו: אשתך מה תתן לה, א"ל: השאר שלה. והיה לו ממון ביד אחרים במקום רחוק, כיון שבא הממון נטלו הבנות נ' נ' זהובים כמו שצוה להן אביהן, ונטלה האשה השאר. עמדה בתה הגדולה ואמרה לה: אני יש לי ירושה מאבי, ובשעת פטירתו לא נתן לי כלום ולא פטר אותי כמו שעשה לאחיותי, עכשיו טלי כתובתיך עד גמרא ומה שנותן אחר כתובתיך אטול אותו אני בירושתי. מה יש מן הדין, תטול כלום, או הכל לאשה ואין לבת כלום.
כך ראינו: כי כל הנשאר בנכסי האיש מזה אחרי החמשים זהובים שהורישן לשתי בנותיו הקטנות, הרי הוא לאשתו, ואין לבתו הגדולה בנכסיו כלום כי גזירת שמים לקיים מתנת שכיב מרע, שמתנת ש"מ קיימת מן התורה ובצואה בעלמא סגיא. וא"ת שלא התחיל לומר שאר נכסי לאשתי אלא אחר ששאלו אשתך מה תתן לה א"צ לומר כי כיון שהשיב כי שאר נכסי הכל הן לה שכבר קנתה במתנה, אלא אפילו אמרו לו תתן שאר נכסיך לאשתך ואמר הן הרי זו מתנה גמורה, דאמרינן (בבא בתרא דף קל"ג) אמר רב הונא: שכיב מרע שאמר כל נכסי לאחד אם ראוי ליורשו נוטלן משום ירושה ואם לאו נוטלן משום מתנה, ומפרשינן: דא"ל רב נחמן דילמא כי הא קאמרת דההוא קא שכיב אמרו ליה נכסי למאן דילמא לפלניא ואמר אלא למאן ואמרת לן עלה אם ראוי ליורשו נוטלן משום ירושה ואם לאו נוטלן משום מתנה, אמר ליה אין הכי קא אמינא. ואם תאמר שלא פטר את בתו הגדולה ושמא אפטרופיא עשה את אשתו - אילו כתב לה כל נכסיו היינו אומרים כי אפטרופיא עשה אותה שכך אנו אומרין +(שם /בבא בתרא/ דף קל"א ע"ב)+ אמר רב יאודה אמר שמואל: הכותב כל נכסיו לאשתו לא עשאה אלא אפטרופיא. אבל עכשיו שהחליק לשתי בנותיו שהן יורשות נ' נ' זהובים לא כתב לאשתו כל נכסיו, ובודאי אילו לאדם נכרי נתן עם אשתו מקצת נכסיו גם בזאת לא היתה אשתו אלא אפטרופיא דאמרינן אשתו ואחר לאחר במתנה ואשתו אפטרופיא, ועכשיו שלבנותיו כתב ולא לאחרים איך יאמר כי אפטרופיא עשאה על בנותיו והרי נתן לשתים מהן מה שחפץ. ואם תאמר שהרי יש גדולה שלא נתן לה כלום כיון שהעמיד את ירושת התורה אפילו באחד מבניו הרי קמה ואין צריך לפטור את שאר יורשיו שהתורה נתנה רשות לאב להנחיל את נכסיו לכל מי שירצה. עד הנה. +(ב"מ קל"ג, ח"מ רפ"א א' ק"ז א' ה' רנג - ו')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ג סימן ב
רב האיי זצוק"ל. (במודפסות בקיצור סימן קמ"ז). וששאלתם: ראובן צוה בשעת מותו לפלוני עלי כך וכך תנו אותו לו מממוני ותנו לו כך וכך שיש לו עלי שגנבתי בנערותי, ונפטר לבית עולמו. ועמדה אשתו לתבוע כתובתה, ועמדו אחרים שלא צוה להן ותבעו ממון שיש להן בשטרות שיש בידיהן יש שזמנו קודם לכתובה ויש שזמנו אחר כתובה, ואין בנכסי המת אלא שיעור כתובה וב"ח =ובעל חוב=, וטוענין אלו שצוה להן ואומרין אנו נוטלין תחלה מה שצוה לנו, וזה שצוה לנו באותה גניבה שגנב אמר כבר הודה לי שבנערותיו גנב אותי ואני נוטל תחלה, איזה מהן יטול.
- כך ראינו: שאם קרקע הניח המת ולא הניח מטלטלין, והקרקע מצוי היה בידו קודם לכל השטרות וכתובה, כל הקודם בשטר זכה, הראשון נוטל ושל אחריו אם לא יותר כלום לא יטול כלום, ובעל הגניבה אין מקדימין אותו שאין סומכין על הודאת המת להקדים מי שאין בידו ראיה קדומה; ואם הקרקע המצוי קנהו אחר כך, אין בו אחד קודם לחברו אלא כולם חולקין שוה בשוה, וכך אנו רואין כי משפט המטלטלין מכסף וזהב ובגדים וכלי תשמיש וכל סחורה וממון כמשפט הזה הוא, כי הנכסים נכנסין ויוצאין ומשתנים ואין עליהן אחריות, שהרי כך הן נקראין נכסים שאין להם אחריות, לפיכך אין בהן הקודם בשטר קודם לגבות אלא חולקין בשוה; ואם יש קרקע ומטלטלין, והקרקע קודם לכל השטרות, הקודם בשטר יקדום במקרקעי והמטלטלין חולקין אותן בשוה. וכולן נשבעין זה לזה. אבל בעל הגניבה כיון שאין יכול להשבע אין לו יכולת ליטול כלום ממה שצוה לו האיש ולא ממה שהודה לו מן הגניבה עד שישתלמו כל בעלי החובות שיש בידיהן שטרות וגם הכתובה, אינה (נר' שצ"ל: אלא) והגניבה. עד הנה. (+ב"ב קע"ד, קל"ח, קנ"ז, כתובות צ"ד, ח"מ רנ"ה ב' ג', רנ"ג - ט ק"ד - ו', קי"א - כ', ק"ד א', ק' א')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ג סימן ג
מר רב צמח. והילכתא: (כתובות פ"ה בבא בתרא קמ"ז) המוכר שטר חוב לחבירו וחזר ומחלו, מחול. דאמר ליה מוחל שטר ללוקח חזיתי בחושבני ועיינית ולא פש לי על מרי שטרא מידי ואחילתיה לותיה. ואפילו בן מוכר יכיל למימר ומחיל שטרא ומהדר זוזי ללוקח, וכי מזבין ליה שטר דוקא דכתיב ליה מוכר ללוקח קנה לך הוא וכל שעבודא דאית לי. ואי לא, הדר ביה ואמר ליה מגילתא בעלמא דזבינת לך לצור על פי צלוחיתך. וא"נ יהביה לשטר חוב דיליה במתנה, מתנת בריא, אם הכין קני ליה, ודוקא דכתיב ליה קני לך הוא וכל שעבודיה, דקאני ליה במתנה דיפה כח מתנה מכח מכר, ואי בעי לאחוליה מחיל ליה; אבל ודאי אקנייה לנהליה במתנת שכיב מרע, אע"ג דלא תפסיה קנייה בצואה בעלמא, ואי אמר ש"מ =שכיב מרע= הבו שטר זה לפלוני, אע"ג דלא תפסיה, כמאן דתפיס ליה דאמי וכנחלה דאמי, ואין היורש יכול למחול חזקה אין אדם משטה בשעת מיתה, וטעמא דשכיב מרע מידק דייק והדר יהיב מתנה ולא יכיל יורש למימר הוה דעתיה דאבא לאחולי, דאמר רבא (בבא בתרא דף קעה) שכיב מרע שאמר מנה לפלוני בידי ואמרו יתומים פרענו נאמנין, תנו מנה לפלוני ואמרו יתומים פרענו אין נאמנין, דאי ודאי פרעיה לא הוה אומר תנו. והאי אי בעי לאחוליה לא הוה יהיב ליה במתנת שכיב מרע. עד הנה. +(ב"ב ע"ו, קע"ה, ח"מ ס"ו א' ס"ו כז, רנ"ג כ' רנ"ה ד' ה')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ג סימן ד
רב נחשון זצ"ל. וששאלתם: יעקב דאיקצר והוה ליה דרתא והוו בה תרין תלתא בתי, ופקיד דאי דייר ראובן ברי בביתא פלוני לא תימרון ליה מידי ואי נפיק מיניה יזדבן ביתא ויתיהיב לעניי. מת יעקב, דר ראובן בההוא ביתא חמש שית שני ויהיביה לההוא ביתא לבריה במתנה, ונפק ליה ראובן מיניה ודר ביה בריה דראובן בההוא ביתא. הוה ליה כראובן אבוה או לא. ואי הוה ההוא בר ראובן זעירא ולא דר בה בההוא ביתא ונפק עם אבוה, ההוא ביתא מה יהא עליו. ואי דר ביה ראובן תרי תלתא שבועי ומית ליה וקמת אנתתיה ונפקת מן ההוא ביתא עם בני ראובן אי נמי לא נפקא, היכי עבדינן.
- הכין חזינא דמצוה לקיים דברי המת ומתבעי למעבד כי היכי דאמר יעקב. דאי דייר ראובן בההוא ביתא, לידור, וליכא איניש דלימא ליה מידעם; ואי נפיק ראובן, לזדבן ביתא וליתן לעניי כי היכי דפקיד יעקב. ואי יהיביה ראובן במתנה לבריה, קנייא ההוא בריה; ואי יתיבו ביה בניה ואנתתיה בתריה, קניוה. דקאמרינן (שם /בבא בתרא/ דף קכ"ט) נכסי לך ולאחריך לפלוני וראשון ראוי ליורשו אין לשני במקום ראשון כלום, שאין (זה)לשון מתנה אלא לשון ירושה וירושה אין לה הפסק. ואי נפקי בני ראובן ואינתת ראובן מן ההוא ביתא, אלתר קים ליה בחזקת עניי, לזדבן וליתיהב דמיה לעניי. ואי לא נפקת אנתת ראובן ובניה מן ההוא ביתא, קמת לה ירושה בידיהו, ולית מן דינא לאפוקינון ומיתן לעניי. והילכתא (שם /בבא בתרא/ דף קעה): שכיב מרע שאמר תנו מנה לפלוני ואמרו יתומים חזר ואמר לנו אבא פרעתיו, אין נאמנין. וכי אמרי נמי פרענו, אין נאמנין. דאם איתה דפרעיה לא הוה אמר תנו. ופרע ליה בלא שבועה ובלא שמתא. +(ח"מ רמ"ח א', כתובות ע')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ג סימן ה
וששאלתם: הכותב מתנה לבנו או לאחר לאחר פטירתו ולא כתב בה מהיום ולאחר מיתה, יכול לחזור בו או לא. ואת"ל שיכול לחזור בו כשהוא בחיים, לאחר פטירתו תהא מתנתו מתנה או לא.
כך ראינו: שהכתוב מתנה לבנו או לאחר בחייו, אין יכולין לערער עמו ולא לאחר מותו ועיקר שימסור להם שטר מתנה. אבל לא מסר להם שטר מתנה ולא החזיקו בה, אין בידם ממנה כלום. ואם שכיב מרע ונותן מתנה, מתנת ש"מ =שכיב מרע= היא ואם מבקש לחזור חוזר, שכך אנו אומרים עמד חוזר במתנתו. אבל מתנת בריא וקנו מידו ומסר השטר לבנו או לאחר מחיים כדי שיזכה בה לאחר מיתה, זכה בה לאחר מיתה. ואם לא כתב בה מהיום ולאחר מיתה, יפה כחו של מקבל מתנה שהחזיק באותה מתנה מאלתר. וזה שתקנו חכמים לכתוב בשטר מתנה מהיום ולאחר מיתה ליפות כחו של נותן מתנה שלא יזכה אלא לאחר מיתה. שכך אמרו חכמים (בבא בתרא דף קלה) איזו היא מתנת בריא שהיא כמתנת שכיב מרע שאינו קונה אלא לאחר מיתה כל שכתוב בה מהיום ולאחר מיתה. עד הנה. +(ח"מ פ"א ב' ר"נ א')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ג סימן ו
רבינו סעדיה זצ"ל.
וששאלתם: ראובן נפטר לבית עולמו, והניח בן מאשה שהיתה לו קודם ומתה בחייו, והניח אשה שנשא אחר הראשונה וילדה בת לאחר מותו. והבן והאשה תובעין הראוי להן מעזבונו ועוד תובעין שינתן לבת הראוי לה. יורנו רבינו מה הראוי ליטול כל אחד מאלו. ויבאר לנו דיני כתובת האלמנה כשהכניסה לו ובשכתב לה במתנה ובתוספת.
- אם כך היה הדבר כמו שכתוב בשאלה זו שראובן נפטר והניח בן ובת קטנה ואשתו, כך הדין: שתפרע האלמנה מכל הכתוב לה בכתובתה שהוא כמו חוב על בעלה שמת. וזו היא הדרך: כל מה שימצא מכל מה שהביאה מבית אביה או מכל מה שכתב לה משלו בכתובתה הרי היא נוטלת אותו בלא שבועה ובלא חרם כמו"ש קדמוננו (כתובות דף נ"ה ע"א) מטלטלי ואיתנהו בעיניהו שקלא להון בלא שבועה; וכל שאינו מצוי מאותו שהכניסה לו ומאותו שכתב לה והיא מבקשת ליטול דמיו, אינה נפרעת ממנו אלא בגזירה שמקבלת שלא נפרעה ממנו ולא נטלה חילופי, כמו שאמרו (שם /כתובות/ דף פ"ז ע"א) הנפרעת מנכסי יתומים לא תפרע אלא בשבועה, וכשהיא נשבעת על מה שאינו מצוי מגלגלין בשבועתה שלא גזלה כלום מכל ממון היתומים, כמו"ש: ר"ש אומר בזמן שתובעת כתובתה יורשין משביעין אותה. אבל התוספת דינה לפי מנהג המקום, אם מנהגם ליטול הכל ממי שיש לו קרקע ושלא ליטול ממי שאין לו קרקע אין לשנות מן המנהג, ואם מנהגם ליטול מחצה ממי שיש לו קרקע ושלא ליטול ממי שאין לו קרקע יעשו כמנהג, כי הדין בכתובות כמנהג המדינה שעל אותו המנהג נשאת לו. ואחר פריעת האלמנה מן הראוי לה בכתובתה צריכין להפריש לבת שיעור מזונותיה עד שתבגר אע"פ שכל הנכסים אין בהם יותר על שיעור מזונותיה, וזמן בגרות הוא עד שיהא לה שתים עשרה שנה ומחצה ויום אחד, ואחר כך מפרישין לה עישור כל הנכסים הנשארים להנשא בם לבעל, כמו שמצאנו (כתובות דף ס"ח) תניא רבי אומר בת הנזונת מן האחין נוטלת עישור נכסים. והנשאר לאחר כך מכל הנכסים מקרקעי ומטלטלי הרי הוא של בן כדין ירושה. כמו שאמרו: אמר רבי אבא מוציאין לבנות עד שיבגורו והשאר לבנים. ואם מתה הבת כל הנותר מאותו שהפרישו למזונותיה ולפרנסת הבת הרי הוא חוזר לאח. עד הנה. +(נדרים ל"ט, ב"מ ק"מ, ירושלמי הובא, שם בתוס' א"ע קי"ג ד' קי"ב ט"ו, קי"ד ה')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ג סימן ז
רב שמואל בן חפני. וששאלתם: יתומה שהיו לה קרקעות ומטלטלין ונתארסה וכיון שנשאת לו לא כתבה לבעל מאותן קרקעות כלום והבריחה אותן ממנו, והכניסה לו מטלטלין שלה ושפחה. לאחר זמן צותה בשעת מיתתה על אותן קרקעות מקצתן לצדקה ומקצתן לאחותה. יש לו לבעל לתבוע אותן קרקעות שלה או לא.
- +(כתובות ע"ט א"ע צ ז', פ"ה ז')+ כך ראינו שאין נקראת מברחת אלא מי שמברחת נכסים מבעלה ונותנת אותם לאחרים, ויתומה זו אינה מברחת שלא הבריחה מקרקעין שלה לאדם אחר, אלא כתבה לבעלה מטלטלין והניחה לעצמה קרקעות, ולאלתר שנשאה קנאה קנין גמור לה ולממונה בין שכתובין בכתובתה ובין שאין כתובין, דכתיב כי יקח איש אשה לשון שיחה (צ"ל: קיחה) וכל מה שקנתה אשה קנה בעלה, ואין יכולה להבריח ולא ליתן ממנו מאומה לקרוביה ולא לצדקה. וכל פירות שעושין מקרקעין שלה בעלה אוכל אותן בחייה וכשהיא מתה הבעל יורש את הקרקע עצמה שהבעל יורש את אשתו. וכל מה שהניחה יתומה זו קנה אותן בעלה, ואם רצה בעלה ליתן מאומה לצדקה יתן לרצונו ואם לאו אין כופין אותו. ואחותה אין לוקחת כלום ממה שצותה לה. שכך אמרו חכמים (כתובות דף נ' ע"א ושאר מקומות) אמר שמואל: האשה שמכרה נכסי מלוג בחיי בעלה ומתה, הבעל מוציא מיד הלקוחות. ואף על גב דבעל בחיי אשתו כי קאני למקרקעי דילה לפירות הוא דקננהו ולא יכיל לזבונה לקרנא, דקיימא לן קנין פירות לא כקנין הגוף דאמי, הכא משום איבה ירית לה בעל. ושויוהו רבנן לבעל גבי יובל יורש בנכסי אשתו דלא הדר ביובל, ולענין תקנת אשתו שויוהו רבנן כלוקח דאשה לא יכלה לזבוניה, ובעל ירית לה. +(ב"ב קל"ט, קידושין כד, גיטין ע"ז, סנהדרין ע"א ב"ק מ"ב, ח"מ קי"ב ה' קל"ב ב', א"ע צ"א ב' ד' צ"ג ד')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ג סימן ח
וששאלת: המחלק נכסיו לבניו בחייו בלשון מתנה והיו לו קרקעות ומטלטלין, והניח אחד מבניו שלא נתן לו כלום, ומת האב והניח ממון הרבה. כיצד יעשו, יחזירו אותה מתנה שנתן להם אביהם בחייו ויחלקו בשוה, או דילמא מאי דתפסו מחיים תפסו ויחלקו אותו ממון שהניח להם אביהם בשוה.
- כך שנו חכמים (בבא בתרא דף קכ"ו) המחלק נכסיו על פיו ריבה לאחד ומיעט לאחד והשוה להן את הבכור, דבריו קיימין. ואם אמר בלשון ירושה לא אמר כלום. כתב בין בתחלה בין באמצע בין בסוף לשום מתנה דבריו קיימין. ואיבעיא לן (שם /בבא בתרא/ קכט) ה"ד מתנה בתחלה וה"ד מתנה באמצע ומתנה בסוף, ומסקינן מסקנא דשמעתא רבי שמעון בן לקיש אמר לעולם לא קנה עד שיאמר פלוני ופלוני ירשו שדה פלונית ופלונית שנתתים להם במתנה ויירשום. ואדם זה אמר בלשון מתנה הילכך מתנתו קיימת, ואם הקנה אותם מקרקעין ומטלטלין כבר קנו מטלטלין על גב מקרקעין ואין אחד יכול להוציא מידן. ואפילו לא קנו ולא תפשו כלום בחיי אביהם אלא שצוה ואמר תנו לבני פלוני כך ולבני פלוני כך ואעפ"י שלא תפסו בחיי אביהם נותנים להם אחר מיתתו. שכך שנינו (שם /בבא בתרא/ דף קנ"א) האומר תנו מנה לפלוני ומת יתנו לאחר מיתה, שדברי שכיב מרע ככתובים וכמסורים דאמו. נתן וקנו מידו התקיים מתנתו, ואם צוה מחמת מיתה אעפ"י שלא קנו מידו דבריו קיימים. דאמרינן שם: והלכתא מתנת שכיב מרע במקצת בעיא קנין, ואף על גב דמית מצוה מחמת מיתה לא בעי קנין והוא דמת (שם /בבא בתרא/ בבא בתרא דף קנ"א ע"ב). ואם מתנת בריא נתן וקנו מידו קנו אותה ואין יכול להוציא מידן. ואותו ממון שהניח להם אביהם חולקין אותו בשוה. עד הנה. +(ח"מ ר"נ ד' ז' י"ג, רפ"א ז')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ג סימן ט
רב נטרונאי ז"ל.
וששאלתם: ראובן השיא את בתו ונתן לה בנדוניתה מה שנתן, והיו לו ד' בנים, וכתב לה בכתובתה תטול בתי כאחד מבני לאחר מיתה וקנו מידו, ואחר כך נשא אחרת והיו לו ממנה בנות וכתב כל נכסיו לאותן בנות, ולבנים לא נתן אלא דבר מועט, ונפטר ראובן. ועכשיו תופסת אותה הבת חומש של כל הנכסים של ראובן אביה ואומרת כך כתב לי בכתובתי. יש לה או אין לה.
- כך ראינו: שאילו ראובן הקנה לה לבתו מתנת בריא לא היה יכול לחזור ולכתבן לבנות כולן, ואילו פירש ואמר תטול בתי שדה פלונית או שייחד לה מקרקע או מטלטלי לא היה יכול לחזור להקנותן לאותן בנות ואף על פי שאמר לאחר מיתה. אבל עכשיו שאמר תטול בתי פלונית כאחד מבני לאחר מיתה שמה כאחד מן הבנים ונעשית כיורש וכאחד מבניו, מי שיש לו בנים הכל יודעין שהן יורשין מן התורה, הכין נמי דאין לו רשות לא למכור ולהקנות לאחרים אלא מה שמכר מכר ומה שמקנה מקנה והמשוייר לאחר מותו בניו יורשין אותו. אף בת זו כיון שלא אמר דבר מפורש אלא תטול כאחד מבני נעשית כאחד מאחיה, כלום יכולה להיות יתר מאחיה. לפיכך מה ששייר מקרקעי ומטלטלי וממון ולא הקנהו לאותן בנות קטנות נוטלת כאחד מארבעת אחיה. +(ב"ב קכ"ח, קל"ו, א"ע ק"ח א' ב' ג' ח"מ רנ"ז א')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ג סימן י
וששאלתם (במודפסות בקיצור סימן צ"ו): יעקב כתב נכסיו לראובן בנו לאחר מיתתו או מקצתן, ונשא ראובן אשה בחיי אביו וכתב לה כתובה וכתב לה בכתובתה מה שהקנה לו יעקב אביו. ומת ראובן בחיי יעקב. ולאחר מיתת יעקב כלתו תובעת כתובתה מנכסי יעקב חמיה. כה"ג ראוי הוא או מוחזק.
- כך ראינו: שאף על פי ששנינו (בכורות דף נא - נב) וכולן אין נוטלין בשבח ולא בראוי כבמוחזק, בודאי אין אשה נוטלת בראוי כבמוחזק וכן הלכה, אלא כיצד כבהוחזק /כבמוחזק/, אילו לא כתב יעקב נכסיו לראובן בנו ומת ראובן ואח"כ מת יעקב ונפלו נכסי יעקב לפני בני ראובן ואחיו, א"נ (לא) היו לו בנים לראובן ולאחר שמת ראובן מת יעקב ונפלו נכסיו לפני יורשי ראובן בנו, לא היתה אשת ראובן נוטלת כתובתה בהן דהו"ל ראוי. א"נ מת ראובן ואח"כ מתו אחיו ונפלה ירושתן לפני בני ראובן, אי נמי אם ראובן מתה ונפלה ירושתה לפני בני ראובן, לא היתה אשת ראובן גובה כתובתה דהו"ל ראוי. אבל עכשיו בדבר זה כיון שכתב יעקב נכסיו או מקצתן לראובן בנו לאחר מותו ועמד ראובן וכתב לאשתו מהן, מוחזק הוא וגובה אשתו כתובתה מהן, מה טעם, מפני שמשעה שכתבן לראובן קנאן ראובן לגופה של קרקע, ויעקב פירות בעלמא הוא דמשעבדא ליה כל שני חייה וקיימא לן דקנין פירות לא כקנין הגוף דאמי. דתנן (בב"ב קל"ו): הכותב נכסיו לבנו לאחר מותו, האב אינו יכול למכור מפני שהן כתובין לבן והבן אין יכול למכור מפני שהן ברשות האב. מכר האב מכורין עד שימות. מכר הבן אין ללוקח כלום עד שימות האב. ואמר עלה: איתמר מכר הבן בחיי האב ומת הבן בחיי האב, ר"י אמר לא קנה לוקח קנין פירות כקנין הגוף דאמי, ור"ש בן לקיש אמר קנה לוקח קנין פירות לא כקנין הגוף דאמי. והלכה כר"ש בן לקיש דקאמרינן הלכתא כרשב"ל בהני תלת והא שמעתא דמכר הבן בחיי האב חדא מן הני תלת. וכיון דהלכה כרבי שמעון בן לקיש דאמר קנין פירות לא כקנין הגוף דאמי, מאותה שעה שכתב יעקב לראובן לאותן נכסים קנאן ראובן ונעשה מוחזק, אילו מכרן ראובן לאותן נכסים שהקנה לו יעקב אביו לא כך אנו אומרים רבי שמעון בן לקיש אמר קנה לוקח והלכה כמותו, מה לי מכר מה לי הקנה ומה לי נתן לאשתו בכתובתה. מן טעמים אלו דין הוא שתגבה אשת ראובן כתובתה מאותן נכסים דכתב יעקב לראובן בנו ואעפ"י שמת ראובן בחיי האב ואח"כ מת יעקב אביו. ואין דומה דבר זה לבראוי כבמוחזק שזה מוחזק הוא. עד הנה. +(יבמות ל"ו, ח"מ רפ"א ז', רנ"ז א' ג' ה', בכורות נ"א נ"ב ח"מ רע"ח אי ג' ז' א"ע ק' כ"ז, קי"ב ו')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ג סימן יא
רב פלטוי ז"ל.
וששאלתם: פנוי הבא על הפנויה והולידה בן מהו שיירש בנכסיו, ואם בת היא מה היא לכהונה.
- כך ראינו: כיון שמודה בו בנו הוא ויורש אותו, ואם אינו מודה בו נעשה שתוקי ואינו יורשו. ולענין כהונה אי זכר הוא פסול מן הכהונה ואם בת היא מותרת לכהונה. עד הנה. +(ב"ב קל"ד, קכ"ז, ח"מ רע"ט א' ב', רע"ז, י"ב. א"ע ד' כ"ט קנ"ו ו')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ג סימן יב
רב האיי ז"ל. וששאלתם: דוקא שייר ואם לאו אין הדבר מתקיים, ראובן שהיה שכיב מרע וכתב כל נכסיו לאחד מבניו והיו לו בנים הרבה ולא שייר לשאר בניו כלום.
מה שעשה עשוי. דהלכה רווחת בישראל כר"י ב"ב דאמר (בבא בתרא דף ק"ל) אם אמר על מי שראוי ליורשו דבריו קיימין. אמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כרבי יוחנן ב"ב. ויש בידינו פסק דין שכתב אדוננו מר רב חנינאי כהנא בר הונא ריש מתיבתא תלמיד מר רב יהודאי, ז"ל ומיתתו לחיי העולם הבא טהור וקדוש, דהלכה כרבי יוחנן ב"ב. +(עיין ח"מ רמ"ו ו' ט' רפ"א א')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ג סימן יג
וששאלתם (בבא בתרא דף קל"ג) אמרו חז"ל: הכותב נכסיו לאחרים והניח את בניו, מה שעשה עשוי והוא דבריא. אבל ש"מ =שכיב מרע= שכתב כל נכסיו לאחרים, אם שייר מה שהוא מתנתו מתנה ואם לא לא. יפרש לנו מרנא כמה משהוא. לפי שאדם אחד מאצלנו מת בלא בנים והניח ממון הרבה, וצוה כדי שיתנו ממונו לעניי העיר וצוה ליורשיו עשרים כספים לכל אחד ואחד, מה שעשה עשוי או לא.
- הכין אתחזיאת לנא מילתא: (שם /בבא בתרא/ דף קמ"ו) שכיב מרע שכתב כל נכסיו לאחרים שייר קרקע כל שהוא מתנתו קיימת, הוי כל שהוא ממש ולא צריך שיעורא, ולא שנא שייר מקרקעי ולא שנא שייר מטלטלי כל שהוא הוי שייר ומתנתו מתנה. ואותו האיש שמת וצוה שיתנו ממונו לעניי העיר וצוה ליורשיו כ' כ' כספים לכל א' וא' מה שעשה עשוי ואין לשנות את דבריו ודין הוא שאין לכל יורשיו בכל מה שהניח חוץ מכ' כ' כספים לכל אחד ואחד והכל לעניי העיר. עד הנה. +(ב"ב קמ"ט, ק"נ ח"מ רנ"ד, ב"מ קל"ג ח"מ רסב)+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ג סימן יד
מר רב ששנא ז"ל. וששאלתם: רחל אינסיבא לראובן והוה לה נכסי דבית נשא והוה עליהן אכרגא, ויהבתנון במתנה לשמעון ואכלינון עשר שנין באנפי ראובן ויהב אכרגא דאנון נכסי, ושכיב ראובן ויתיבת רחל בארמלותה שית שנין ואכלינון שמעון להנהו נכסי ולא מחיא ביה רחל, ולבסוף אינסיבא ללוי והשתא קא מעכבא ההיא רחל עליה דשמעון על הנהו נכסי. דינא מאי.
- הכין איתחזיאת לנא מילתא אם כן הוא כי היכין דכתב בשאלתא דא, כיון דבתר ראובן אכלינון שמעון להני נכסי שני חזקה ולא מחיא ביה ההיא רחל, לא מיבעיא דאכלינון שני חזקה, אלא כיון דאיהי יהבתון במתנה לשמעון עם דשכיב ראובן בעלה קננהו שמעון להני נכסי. דתנן: הכותב נכסיו לבנו לאחר מותו כו'. ואף הדא רחל כיון דהיא יהבתנון להני נכסי במתנה לשמעון ושכיב בעלה דינא הוא דקני שמעון. עד הנה. +(יבמות ל"ו, ב"ב קל"ו א"ע ק"ה א')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ג סימן טו
רב הילאי. וששאלתם: (בבא בתרא דף קס"ט) הא דאמור רבן שמעון בן גמליאל הנותן מתנה לחבירו בשטר והחזיר לו את השטר חזרה מתנתו וחכ"א מתנתו קיימת. היכי חזרה בעידי מסירה או בנפילה. והלכה כמי.
- כך ראינו: שאין הלכה כרשב"ג בדבר זה, שאע"פ שהחזיר את השטר בעידי מסירה מתנתו קיימת, עד שיקנו ממנו שהחזיר לו את המתנה, מפני שאין אותיות נקנות במסירה אלא בשטר שאם החזיר לו שטר מכר או מתנה ולא קנו מידו לא עשה כלום עד שיקנו ממנו ויכתבו שטר על אותו שטר שהחזיר לו, והלכה כחכמים דאמרו מתנתו קיימת עד שיקנו מידו ויכתוב לו שטר על שטר מכר או שטר מתנה שהחזירו לו. עד הנה. +(ח"מ רמ"ה ט')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ג סימן טז
מר רב יהודאי זצוק"ל. וששאלתם: דרחל אימיה דיוסף הוה אית לה בתי דאמרת יהב לי יעקב בעלי, וכל שני חיי דיוסף קמי בתי בחזקת יוסף, ולבתר דשכיב קמו בחזקה דרחל אימיה. ולא הוה זרעא ליוסף לבר מן ינוקתא חדא בר תלת שני, ולרחל הוה אית לה תלת בנאתא וינוקתא. וברתי' דיוסף גדלה ואתנסיבת בלא דעת' דרחל אימא דאבוהא. וכתבת רחל במתנה לבנאתא כולהון דראתא בין דאמרת דנפשה ובין מידעם דברה ולא קמן בחזקה דבנאתא כל שני חייה. והוה מותבין תרין בנאתאהא על ידי שמעון מן עלמא בפקדון וקאמר שמעון דאמרה לו רחל דלאחר מיתה יהבתינן לבנאתי. ושכיבת רחל בדלא פקידת ושקלו חתנואתא ובנאתא ובני בנאתא כל דהוה בביתא דרחל בין מאני דדהבא וכספא ובין תשמישתא דביתא ולא יהבה לברתי' דיוסף שום מידעם.
- הכין איתחזיאת לנא מילתא: דאי אית ביד בנאתא דרחל שטר מתנה דאקני לה יעקב בעלה לנכסי ומאי דאקניאת רחל לדילהון, והוא דאיתחזק שטר מתנה דרחל, אז כתובתה בחיי יוסף ברה. ואי לא, דינא הוא דירתא ברתיה דיוסף כל ירתותא דיעקב, ומסתלקן בנתיה דרחל מן כל ירתותא דיעקב ושטר מתנתהון דכתב להון רחל אמהון לא כלום הוא, וקאים ביד ברתיה דיוסף כל ירתותא דיעקב בין מאני ובין דהבא וכספא ובין מאני דביתא ובין בתי ודראתא. ואי שקלו חתנואתא דרחל ובנאתא ובני בנתא מידעם וקא כפרין דינא הוא דמשתבעין דלא קא מכסן מידעם מברתיה דיוסף. והילכתא: (בבא מציעא דף ל"ט) אין מחזיקין בנכסי קטן ואפילו הגדיל. +(לקמן סימן ל"ו)+
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ג סימן יז
רבינו סעדיה. (שאלה זו הועתקה מלשון ערב). וששאלתם: ראובן כתב כתובה לאשה וקדשה ולא נכנסה לחופה והיא נתנה לו מקודם אלפים זוזים כדי שיקנה לה בהם חפצים לנשואיה, ומתה לאחר ימים ועדיין לא נכנסה לחופה. מי ראוי ליורשה, אם קרוביה לבית אביה כדין הירושה, או זה האיש שקדשה וכתב לה כתובה ולא נשאה. ואם הוא חייב להחזיר האלפים זוזים לאבי האשה אם לאו.
- אם כך היה הדבר כמו שיש בשאלה זו, שראובן כתב כתובה לאשה וקדשה ולא נשאה ומתה, בדין תורה אינו ראוי ליורשה. כי הדבר שבו זוכה האיש לירש את אשתו שקידשה הוא הנישואין ואותם קורין חופה ואין זוכה בקידושין ובכתיבת כתובה. הילכך כל אשה שנכנסה לחופה עם בעלה לאחר כתובה וקידושין הרי היא אשתו כדין הנישואין ואם מתה יירשנה אף על פי שלא בעל אותה שאין סומכין אלא על הנישואין, כמו שאמרו קדמונים (כתובות דף מ"ט) אמר רב נחמן בר יצחק אף אנא תנינא הבא על אשת איש כיון שנכנסה לרשות הבעל לנישואין אף על פי שלא נבעלה הרי זה בחנק, נכנסה לרשות הבעל בעלמא ש"מ דכל זמן שלא נכנסה לחופה הרי היא ברשות אביה, כמ"ש (שם /כתובות/ דף מ"ח) לעולם היא ברשות אביה עד שתכנס לחופה, אע"פ שנכתבה כתובה אינה נקראת נשואה ולא יירשנה והרי היא בדין ארוסה, כמו"ש (שם /כתובות/ דף נ"ג) תאני רבי חייא אשתו ארוסה לא אונן ולא מיטמא לה וכך היא לא אוננת ולא מיטמאת לו, מתה אין יורשה, מת הוא גובה כתובתה מנכסיו והוא דכתב לה כתובה. הרי נתברר כי קדמונים סוברים שאיפשר שתכתוב כתובתה ותתקדש האשה ותמות ולא יירשנה בעלה מפני שלא נכנסה לרשותו. ופרשו בתלמוד כי אילו היה מתיחד עמה בבית אחד ולא היה לשום נישואין בני בית אביה יורשין אותה. ועוד פרשו שכל דבר שתפס הבעל מנדוניתה ומבגדיה חייב להחזיר אף על פי שנתייחדו שלא לשום נישואין, כמו שאמרו (שם /כתובות/ מ"ח) הלך האב עם שלוחי הבעל או שהיתה לו חצר בדרך ונכנסה עמו ללון, אף על פי שכתובתה בבית בעלה, אביה יורשה. אבל אם נשאה או הביא אותה לביתו או נמסרה לשלוחו או נתייחדו במקום לשום נישואין, כבר זכה ליירש אותה אע"פ שנדוניתא בבית אביה, כמו שפירשו ואמרו מסר האב לשלוחי הבעל או שמסרו שלוחי האב לשלוחי הבעל או שהיתה לו חצר בדרך ונכנסה עמו לנישואין אע"פ שכתובתה בבית אביה ומתה בעלה יורשה. עכשיו כשראובן כתב כתובה וקדש ולא נשאה אין לו זכות בכל מה שהניחה והוא חייב להחזיר האלפים זוזים שקבל לאנשי בית אביה כחק הדין הראוי. עד הנה. +(לקמן שער ד' סימן י"ט, א"ע נ"ה ה' ו' נ"ז)+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ג סימן יח
(במודפסות בקיצור סימן קכ"ד). והילכתא: (בכורות דף נא - נב) אין הבכור נוטל פי שנים בנכסי האם, דאמר קרא בכל אשר ימצא לו, לו ולא לה +מתני': הבכור נוטל פ"ש =פי שנים= בנכסי האב ואינו נוטל פ"ש בנכסי האם. גמ': אמר קרא ולו משפט הבכורה. (בתשובה הגירסא: דאמר קרא בכל אשר ימצא לו. והנלע"ד דהגירסא בתשובה נכונה ועיין כתובות נא - נב).+
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ג סימן יט
וששאלתם: המקדש את האשה ולאחר שנתקדשה עמדה וכתבה מנכסי' לבנה, מתנתה מתנה או לא. כיון דאמור רבנן אשתו ארוסה לא אונן ולא מיטמא לה מתה אינו יורשה, מתנתה מתנה, או דילמא כיון שזכה בה זכה בכל הנכסים.
- הכין איתחזיאת לנא מילתא: דכמה דלא נשאת, אע"ג דמקדשה, מתנתה מתנה.
דקאתני (כתובות דף ע"ח) האשה שנפלו לה נכסים עד שלא תתארס מודים ב"ש וב"ה שמוכרת ונותנת וקיים, נפלו לה משנתארסה ב"ש אומרים תמכור וב"ה אומרים לא תמכור ואלו ואלו מודים שאם מכרה ונתנה קיים. והכי קאתני: נפלו לה נכסים עד שלא תתארס ונתארסה מודים ב"ש וב"ה שמוכרת ונותנת קיים, או שנפלו לה משנתארסה ועדיין לא נשאת אלו ואלו מודים שאם מכרה ונתנה קיים. והכא הנך נכסי דההוא אשה ברשותה קיימין ומקמי דמיקדשה מודים ב"ש וב"ה שמוכרת ונותנת אפילו לכתחילה וקיים. וקאמרינן: רב ושמואל דאמרי תרוייהו, בין שנפלו לה נכסים עד שלא תתארס בין שנפלו לה משנתארסה ונשאת, בעלה מוציא מיד הלקוחות, טעמא דנשאה ואחר כך מכרה ונתנה אבל קודם שנשאה מוכרת ונותנת קיים. הילכך כיון קמי דאיתנסיב יהבת מתנה מתנתה קיימת. +(א"ע צ' ט' י"א)+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ג סימן כ
וששאלתם: אם יש בת נוטלת עישור נכסים מחלקו של בעל מתנה או לא.
- הכין איתחזיאת לנא מילתא דלא שקלא, דעישור נכסים בתר דעתיה דאב אזלינן. ואשה דקתני (כתובות נ"ב) תהא יתבה בביתי ומיתזנא מנכסי. בנות, כדקתני: בנן נוקבן דיהוון ליכי מינאי אינון יתבן בביתי ויתזנן מנכסי עד דאיתלקחן לגברין. אלא מנכסים בני חורין הוא דשבקין מיתזנא (ממשעבדי) לא מיתזנן. אבל יורשין לית להון לזבונינון לנכסי עד דמוקמי' מקרקעי למזון אשה ובנות. הילכך לית לה לבת למשקל עישור נכסים מן בעל מתנה. +(גיטין מ"ח - נ', א"ע ס"ט א' ב' קי"ב א', צ"ג כ"א קי"ב ז', ח"מ קי"א ח')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ג סימן כא
וששאלתם: ראובן מת ובשעת פטירתו צוה ונתן לבנו קטן כרם ושדה, ואמר תשב אשתי בביתי ותזון ותתפרנס מנכסי כל ימי חייה, ולאחר פטירתה יטול בני הקטן מתנתו יתר על חלקו והשאר יחלוקו בשוה. דינא מאי.
הכין איתחזיאת לנא מילתא: דמפרש דלא אקני ליה אבוה לבנו הקטן מתנה אלא לאחר מיתת אמו, ובדין קאמרי ליה אחיו דלאו כל כמיניה דאמינו למחול לך ולחוב לנו. ואין לו לאכול פירות מתנתו אלא לאחר מיתת אמו, ואם אכל חייב להחזיר משעה שערערו עליו אחיו. אבל מאי דאכל מן קמי הכין אית למימר דלא הוו ידעין דינא ואית למימר דחשו לכבוד אימן, הילכך מאי דאכל עד שעתא דערערו אחוה עליה לית עליה לאהדורי, והילכתא: (בבא בתרא דף קנ"א) המצוה מחמת מיתה בין שייר בין לא שייר ואף על פי שקנו מידו מתנתו קיימת, עמד יכול לחזור בו. עד הנה. +(ב"מ מ"א ס"ו - ז')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ג סימן כב
רב נטרונאי ז"ל. וששאלתם: ראובן הוה ליה בוכרא והוה ליה ברא אחרינא ושכיב ראובן והניח את אשתו מעוברת וילדה ברא, ההוא בוכרא היכי שקיל חלק בכורה.
הכין חזינן: שימינן ליה לממוניה דראובן והאי שעתא דשכיב חזינן ממונא דיליה אי הוה מאה וחמשים זוזי שקיל בכור חמשין זוזי חלק בכורתו, והנך מאה זוזי דאשתייר פלגין ליה תרין אחיה ובכור בשוה. דאמר מר בריה דר"י משמיה דרבא (שם /בבא בתרא/ דף קמ"ב): בן שנולד לאחר מיתת האב אינו ממעט בחלק בכור. עד הנה. +(ח"מ רע"ז ה')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ג סימן כג
רב שרירא גאון ז"ל. והלכתא: בריא דכתב כל נכסיו במתנת בריא, אע"ג דלא שייר, כיון דקנו מיניה לא מצי מהדר. שכיב מרע דמקני סתמא, ומאי סתמא דלא כתב מתנת בריא ולא למצוה מחמת מיתה, אי שייר, וקנו מיניה אע"פ שעמד אינו יכול לחזור; אי לא שייר, אע"ג דקנו מיניה אם עמד חוזר, מ"ט אמרינן השתא הוא דלא שייר דאסח דעתיה מן חיי עלמא. משום הכי אם עמד חוזר דהאוי כמצוה מחמת מיתה. ואי לא קנו מיניה, אע"ג דשייר ואע"ג דמית, לא קני מקבל מתנה, מ"ט כיון דלא כתיב מחמת מיתותיה אמרינן האי ברי הוה ומתנת בריא בלא קנין ולא כלום הוא, וקאמרינן (ב"ב דף קנ"א). והילכתא: מתנת שכיב מרע במקצת בעיא קנין, ואף על גב דמית מצוה מחמת מיתה לא בעיא קנין והוא דמית בין שייר בין לא שייר. ואם עמד חוזר ואף על גב דקנו מיניה, והיינו דאיכא בית מתנת שכיב מרע למצוה מחמת מיתה. ומתנת בריא נמי כי כתיב ליה מהיום ולאחר מיתה, לא מצי הדר ביה ומקבל נמי לא קאני אלא לאחר מיתה, מדקא אמרינן: איזו היא מתנת בריא שהיא כמתנת שכיב מרע, שאינה קונה אלא לאחר מיתה, כל שכתוב בה מהיום ולאחר מיתה. ואי אקני לאחרים, נותן או מקבל, דיניהון בהכותב נכסיו לבנו לאחר מותו. עד הנה. +(ב"ב קמ"ו קלה, ב"ק קל"ו, ח"מ ר"נ ב' ד' ז' רנ"ז ו' ז' רנ"ח א')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ג סימן כד
רב שמואל בן חפני.
וששאלתם: ראובן חיי למרנא שבק, ושבק בני וברתא ואכתי לא בגרה, ושבק נכסי מקרקעי ומטלטלי, וקא תבעין קרובים דבדא ינוקתא עישור נכסי. משים שימינן לה ארעא דמסלקינן לה בזוזי, או דילמא זימנא בזימנא מאי דאתי מעמלא דארעא יהבינן, דתבעין דכד מינסיבא יהבין לגברא עישור נכסי מעמלא דארעא זימנא בזימנא מאי דמאטי לה במנאתא, ואי בעולמי שם לה ארעא וסלוקה בזוזי. - שימון לה ארעא ומסלקין לה בזוזי ויהבין לגברא כד מינסבה. עד הנה. +(כתובות ס"ט, א"ע קי"ג ב')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ג סימן כה
(במודפסות בקיצור סימן קל"ז). רב נטרונאי. והילכתא: משומד אין יורש את אביו ישראל. מאי טעמא דכיון דאישתמד ליה נפק ליה מקדושה דישראל ומקדושה דאבוה. דלא הויא ירושה אלא לבר ישראל דמיתיחס בתר אבוה, דכתיב (בראשית יז, ח) ונתתי לך ולזרעך אחריך את ארץ מגורך כו', מי שזרעו מיוחס אחריו, יצא משומד זה שאינו מתיחס אחר אביו ישראל. ואם תאמר (קדושין י"ח) הא דאמר רב חייא בר אבין אמר רבי יוחנן גוי יורש את אביו דבר תורה - התם הכין קאמרינן גוי יורש את אביו גוי דבר תורה, שנאמר (דברים ב, ה) כי ירושה לעשו נתתי את הר שעיר. והשתא דקי"ל גוי יורש את אביו גוי, היכא דאית ליה מלוה או פקדון גבי ישראל ומית ההוא גוי, מיחייב ישראל לאהדוריה לההוא מלוה או פקדון לגבי יורשיו דההוא גוי, וכן נמי היכא דשבק גוי נכסי ואחזיקו בהון ישראל, יורש דיליה ירית להון ואית בהון משום גזל. לפיכך המלוה את חבירו ונשתמד ואחר כך מת אביו של משומד, אין נפרע ישראל מלוה שלו מממון שהניח ישראל אבי המשומד, מפני שאין המשומד יורש את אביו ישראל, ואורחיה דישראל על המשומד. +(ח"מ רפ"ג א' ב')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ג סימן כו
ולענין (כתובות ק"ח) מי שמת והניח בנים ובנות כו' קי"ל הלכתא כת"ק. ואי קשיא לך הא דאמר רבי יצחק בן אלעזר משמיה דחזקיה (שם /כתובות/ דף ק"ט) כל מקום שאמר רבן גמליאל רואה אני את דברי אדמון הלכה כמותו.
כך למדונו רבותינו שאין הלכה כר' יצחק ן' אלעזר שאמר משמיה דחזקיה. עד הנה. +(ב"ב קל"ט, א"ע קי"ב א')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ג סימן כז
(עיין במודפסות בקיצור סימן רל"ב). רב האיי גאון זצ"ל. וששאלתם: ראובן איתפטר לבית עולמי', ואית ליה בנין ובכור, ואית ליה פקדון גבי איניש כספא ודהבא ולבושי ומטלטלי. אית ליה לההוא בוכרא תרין חולקין בההוא פקדון או לא. (גם זה הועתקה מלשון ערב).
כך ראינו: כי הקב"ה צוה לתת לבכור חלק בכורה והוא פי שנים בחלק פשוט כמו שכתוב כי את הבכור בן השנואה יכיר לתת לו פי שנים. ואמרו קדמוננו (ב"ב דף קכ"ז) יכיר יכירנו לאחרים מכאן אמר ר' יהודה נאמן אדם לומר זה בני בכור. ואמרו: לתת לו פי שנים ענינו שני חלקים מן החלוקה לפי מנין החולקים. שאם היו שנים חולקים הירושה לג' חלקים ונוטל הבכור שני חלקים והפשוט חלק אחד. ואם היו שלשה, חולקין הירושה לארבעה חלקים ונוטל הבכור שני חלקים שהן חצי הכל ושני החלקים האחרים שהן החצי לשני האחים. ולפי זה החשבון מחלקים אם היו יותר. ואמר הכתוב בכל אשר ימצא לו, להוציא ולמעט דברים שאמרו עליהם רז"ל +(בכורות נ"ב)+. שאין הבכור נוטל בראוי כבמוחזק, והוא שאמרו: לאיתויי נכסי אבא דאבא, וענינו: מי שמת בחיי אביו והיה לו בן בכור ואחר כך מת אבי האב, הרי בן בנו שהוא בכור אינו נוטל פי שנים בנכסי אבי אביו; אבל אם היה אביו, שהוא בן המת, בכור, הרי הוא נוטל פי שנים. כמו ששנינו +(ב"ב קי"ח)+: בנות צלפחד נטלו שלשה חלקים בנחלה, חלק אביהן שהיה מיוצאי מצרים וחלקו עם אחיו בנכסי חפר שהיה בכור ונטל ב' חלקים. הרי זה פירוש ראוי ומוחזק. אבל מה שהיה בידי אחרים מעסק וחוב ופקדון והבא ליורשים לאחר מיתת אביהן משבח נכסים דאתי ממילא, אם יהא בדין בכל אשר ימצא לו אם לאו, זה הוא ענין השאלה. ואנו אומרין כי יש בין רבותינו על זה דברים רבים והוייות וקושיות והוא מקום שטועין בו רבים מיודעי התלמוד ומסתפקין בו, והוא שאמרו: (בבא בתרא דף קכ"ד ע"א) אין הבכור נוטל פי שנים בשבח ששבחו נכסים לאחר מיתת אביהן. רבי אומר אומר אני בכור נוטל פי שנים בשבח ששבחו נכסים לאחר מיתת אביהן. יצא להם שטר חוב, בכור נוטל פי שנים, יצא עליהן שטר חוב בכור נותן פי שנים. ואם אמר איני נוטל ואיני נותן רשאי. הרי רבותינו אומרים שאין הבכור נוטל פי שנים אלא במה שיש מצוי בידי היורשין. בשעת מיתת אביהן. ור' אומר שיש לבכור בכל הנכסים פ"ש =פי שנים= אע"פ שאינן בידי היור'. וכן אמרו: מאי טעמא דרבנן, אמר קרא לתת לו פי שנים, מתנה קרייה רחמנא, מה מתנה עד דמטא לידיה אף חלק בוכרא עד דמטא לידיה. ומצאנו רבנן בתראי פסקו הלכה כרבי והוא שהבכור זוכה בירושתו וקונה אותה קודם שתבוא לידו והוא זוכה במה שהניח אבי אף על פי שהוא ביד אחר כגון שכור או שאול או חוב או פקדון וכל שבח דאתי ממילא. ואם מכר הבכור שום דבר מן הראוי לו, הרי הלוקח קונה אותו קנין גמור, אף על פי שעדיין לא חלקו והמוכר אינו יודע בודאי חלקו ולא הגיע לידו. וכמו כן אם חלק עם אחיו שום דבר ומחל בו ולא לקח פי שנים מן הדין לעשות כמו כן בכל הנכסים, אע"פ שלא הגיע לידו ולא ידע בודאי שזה חלקו. כמו שאמר רב אשי (שם /בבא בתרא/ קכ"ו) הואיל וויתרתה במקצת ויתרתה בכל הנכסים כולן. ומאחר שמצאנו לרב אשי דבתרא הוא שיש לבכור קודם חלוקה, נדחו דברי רבנן ועמדו דברי רבי לבדו בין בשבח ובין במלוה ושחלק בכור כחלק פשוט ואע"ג דלא מטא לידיה. ודי בדברים אלו לענין ששאלת. עד הנה. +(ח"מ רע"ח א' ג' ו' ח' י' א"ע קי"ב ו' ק' ב' ח"מ רע"ז א)+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ג סימן כח
רב שרירא ז"ל. וששאלתם: ראובן יהיב מידי לשמעון מטלטלי ומשך שמעון המתנה, ולבתר יומין אתחרט ראובן על מתנתו או נפלה ביניהון קטטה, ואמר ראובן לשמעון אהדרי לי מאי דיהבית לך, א"ל שמעון יהבתיה לפלוני או אירכס או זבנתיה ואכלתי לדמיה, ולא הוה ביניהון קנין. דינא מאי. (גם זו הועתקה מלשון ערב).
- כך ראינו: ששמעון קנה מתנה זו שנתן לו ראובן וזכה בה כשבא לידו, ואינו חייב להחזירה לראובן. לפי שהקניית הבריאים נחלקת למחלקות, שהשדות והבתים ושאר הקרקעות נקנין מן הבריא באחד משלשה דברים: בשטר, ובכסף, ובחזקה בשלש שנים. וכל זה מצאנו כתוב. בכסף ובשטר נאמר (ירמיה לב, מד) שדות בכסף יקנו וכתוב בספר וחתום כו'. ובחזקת שלש שנים נאמר (ירמיה מ, י) שבוע בעריכם אשר תפשתם, במה תפשתם בחזקה, ועוד נאמר (דברים יז, יד) וירשתה וישבת בה, במה ירשת בישיבה. והוסיפה התוספתא על אלו השלשה דבר רביעי, ואמרו: (קדושין כ"ו) נכסים שיש להן אחריות נקנין בכסף ובשטר ובחזקה תנא אף בחליפין. והוא הקנין, והרי הוא מפורש בכתוב וזאת לפנים בישראל כו'. אבל הזוזים והזהובים והבגדים ושאר המטלטלין שהן מטלטלין ממקום למקום אין קונין אותן אלא באחד משלשה פנים: האחד, אם מקנין אותו עם קרקע ויתערב עמו, ויקנה אותו מי שנותן לו בהשתתפו עם הקרקע ובהתערבו עמו. כמו ששנינו: נכסים שאין להם אחריות נקנין עם נכסים שיש להם אחריות. ונאמר בתלמוד שצריך לסמוך בשטר אותן הנכסים שניתנו על גב קרקע, כמו שאמרו: על גב מקרקעי. ואמרו: מנא הני מילי אמר חזקיה דאמר קרא ויתן להם אביהם מתנות רבות לכסף ולזהב ולמיגדנות ערים בצורות ביהודה. והשער השני, שיזכה לו אותו דבר שהוא רוצה ליתן לו על ידי אחר בשעה שהוא מעיד, ויקנה אותו בדין הזיכוי. ועל זה אמרו: שיזכה לו על ידי אחר. והשלישי, אם יש לאדם מטלטלין מופקדים אצל אדם וביקש ליתנם לאחר, ויחבר אותו שהפקדון אצלו עם זה שהוא רוצה להקנות לו ואמר לאותו שהפקדון בידו תן אותן המטלטלין שיש לי בידך לפלוני זה בהיות שלשתן ביחד, יקנה מקבל המתנה. כמו שאמרו: במעמד שלשתן קנה. והרביעי, שיבא אותו דבר שניתן ליד מי שניתן לו. כמו שאמרו: דבר הנקנה מיד ליד. וכשמקבל מי שניתן לו מיד הנותן והרי אותו דבר ברשותו הרי הוא קונה אותו בדין משיכה. כמו שאמרו: ושאין להם אחריות אין נקנין אלא במשיכה. וכשם שאדם קונה המתנה בדין משיכה כשתבא ליד מקבל המתנה כך קונה הדבר שנמכר לו כשבא ליד הלוקח בדין משיכה אם הוא ממון ומטלטלין. כמו שאמרו: (ב"מ מ"ז) כדרך שתקנו משיכה במוכרים כך תיקנו משיכה בלקוחות. ואמרו: (ב"ב פ"ד) המוכר פירות לחבירו משך ולא מדד קנה מדד ולא משך לא קנה. דאלמא משיכה מהניא ואלימא. ושנינו (ב"מ מ"ד) משך ממנו פירות ולא נתן לו מעות אין המוכר יכול לחזור בו. לפי שזה החפץ כבר קנה אותו בדין משיכה. והדבר שקונין אותו בדין המשיכה הוא דבר שאיפשר לטלטלו ממקום למקום, כמו שאמרו (בבא בתרא דף ק"נ) אמר מטלטלי לפלוני, כל מיני תשמישתיה לבד מחיטי ושערי ואפילו ריחים העליונה לבד מריחיים התחתונה. אמר כל מטלטלי, אפילו ריחיים התחתונה. ולענין קנין בלבד אינו נוהג במתנה במטבע אם אינו על גב קרקע, כמו שאמרו: דהא מטבע לא מיקני בחליפין ואגב קרקע מיקני. ועוד אמרו כשכללו הדברים שבהן נקנין המטלטלין (שם /בבא בתרא/ דף קמ"ט ע"א): איסור הוה ליה תריסר אלפי זוזי בי רבא, רב מארי בריה הורתו שלא בקדושה ולידתו בקדושה הוה, כי קא שכיב איסור אמר רבא: במאי נקננהו מארי להלין זוזי, אי בירושה גר לאו בר ירושה הוא, אי במתנה מתנת שכיב מרע כירושה דמיא דאיתיה בירושה איתיה במתנה דליתיה בירושה ליתיה במתנה, אי במשיכה ליתנהו גביה, אי בחליפין אין מטבע נקנה בחליפין, אי אגב מקרקעי לית ליה ארעא. למדונו בזה כי הזהובים והזוזים אינן נקנין אלא בדברים שפירשנו. וזה שמעון מאחר שקבל מראובן המטלטלין שנתן לו ובאו לידו ומשך, כבר קנה כל מה שבא לידו בדין המזכה, ואין ראובן יכול לחזור בו וליטול ממנו מה שכבר קנה כשמשכו ובא לידו ויצא מרשות ראובן ולא נשאר לו בו זכות. ואם הוא תובע ממנו מה שנתן לו והקנה לו, הרי הוא חומס אותו. ואין ראוי ליטול ממנו שום דבר. וכך הדין. עד הנה. +(ח"מ קצ א', קצ"ח א', ר"ב א' ב', ר' ו', רמ"ח י', קצ"ה א')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ג סימן כט
רב נטרונאי ז"ל. (בבא בתרא דף קל"א).
והא דאמר רב יהודה אמר שמואל הכותב כל נכסיו לאשתו לא עשאה אלא אפטרופא, בשכיב מרע קאמר. דאמרינן עליה: פשיטא בנו הגדול לא עשאו אלא אפטרופא, בנו קטן מאי, אמר רב חנינאי בר אידי אמר שמואל אפילו קטן המוטל בעריסה. במאן אי נימא בבריא אמאי לא עשאו אלא אפטרופא אי הוה יהיב בריא כל ממוניה מי לא הויא מתנתו מתנה, אלא לאו כי קאמר רב יהודה אמר שמואל בש"מ =בשכיב מרע= קאמר, דלא אשכחן דבעי שיור אלא ש"מ, דקאמרינן (שם /בבא בתרא/ קמ"ו): ש"מ שכתב כל נכסיו שייר קרקע כל שהוא מתנתו קיימת לא שייר קרקע כל שהוא אין מתנתו קיימת. אבל בריא לא בעי שיור, דקאמרינן (שם /בבא בתרא/ דף קל"ג): הכותב כל נכסיו לאחרים והניח את בניו, מה שעשה עשוי. ואשה לגבי יורשים כאחר דמיא. עד הנה. +(ח"מ רפ"א א' ר"מ ד' י"ב)+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ג סימן ל
רב האיי גאון זצוק"ל.
וששאלתם: הכותב נכסיו לבניו בחייו והוא צריך ואין בניו רוצין לפרנסו, מהו שיכופו אותן בית דין ומוכר בשביל פרנסתו.
כך שנו חכמים (בבא מציעא דף ע"ה ע"א): שלשה צועקים ואין נענין: מי שיש לו מעות ומלוה אותם שלא בעדים, ומי שכותב נכסיו לבניו בחייו. מכאן אתה למד שאין לו תקנה ואין ב"ד כופין את בניו לזון את אביהם אלא דרך צדקה. ועוד (כתובות מ"ט) מדר' חנינא ור' נתן הוו יתבי אתא ההוא גברא ונשקיה לר"נ אכרעיה. א"ל ר' חנינא מאי האי א"ל כותב נכסיו לבנו הוה ועשיתינהו וזנוה כו'. מכאן אתה למד הכותב נכסיו לבניו בחייו אין בית דין כופין את בניו. וכל שכן שאין בית דין יכולין למכור בנכסיו לזון את אביהם אלא בצדקה. ואי קשיא לך הא דאמר רב הונא אמר רבי שמעון בן פזי אמר רבי אלעזר (שם /כתובות מ"ט/) באושא התקינו הכותב נכסיו לבניו הוא ואשתו ניזונין מהם, כבר אסיקו רבנן בכל הני שמעתתא דאושא אלא בהא דאמר רבי יוסי בר חנינא: באושא התקינו האשה שמכרה בנכסי מלוג בחיי בעלה ומתה הבעל מוציא מיד הלקוחות. הילכך הנותן נכסיו לבניו הוא ואשתו אין ניזונין מהן ואין כופין את בניו לזון את אביהם אלא דרך צדקה. עד הנה. +(לעיל סי' ז', ח"מ רנ"ז בב"י)+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ג סימן לא
מר רב הילאי ז"ל. וששאלתם: רחל נתנה מתנה לבתה מחצה מחיים ומחצה לאחר מיתתה וכתבה למטה ע"מ כן נתתי לה מתנה זו כדי שיהא הכל ברשותי עד יום מותי. יליף מרנא.
- כך ראינו: מחצה של אחר מיתה אינה קונה בת רחל שכתוב בה לאחר מיתת רחל, ומחצה שכתבה מחיים בתה אוכלת פירות וגופן של קרקעות ברשות רחל עד יום מותה, ולאחר מיתתה הבת נוטלתן שעל מנת כן נתנה לה ועל מנת כן קנו מינה. עד הנה. +(ב"ב קל"ה, ח"מ ר"נ ה' ח' רנ"ז ו')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ג סימן לב
וששאלתם: יעקב כתב כל נכסיו לראובן בנו בלשון מתנה גמורה בחייו ולאחר מיתתו וקנו מידו, לסוף חזר במתנתו ומכר אותו לבר ישראל וקצף על הבן.
כך ראינו: שאם היתה קציפה זו למה שכתב לו כל נכסיו ולא השאיר לעצמו כלום והוצרך לו למזונות ולא היה עמו ולא נתן לו הבן כלום ומכר ע"פ ב"ד למזונות, מכירתו מכירה. שכך אמרו (כתובות דף מ"ט ע"ב) רבותינו באושה התקינו הכותב כל נכסיו לבניו הוא ואשתו ניזונין מהם. ואם לא מכר למזונות, אין ללוקח כלום והבן מוציא מידו הנכסים והפירות. והני מילי במתנה מחיים. אבל אם היתה המתנה לאחר מיתה ומכר הנכסים לבר ישראל אחר, כל פירות שאכל מהן הלוקח כל זמן שהאב קיים אין הבן יכול להוציא מיד הלוקח. שכך אמרו חכמים (ב"ב קל"ו): הכותב נכסיו לבנו לאחר מותו, האב אינו יכול למכור מפני שהן כתובין לבן והבן אינו יכול למכור מפני שהן ברשות האב. מכר האב מכורין עד שימות. מכר הבן אין ללוקח כלום עד שימות האב. הילכך הבן מוציא הנכסים מיד הלוקח לאחר מיתת האב בלא מעות ולוקח איבד את מעותיו. עד הנה. +(לעיל סימן ה' וסימן ל')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ג סימן לג
מר רב משה גאון זצ"ל.
וששאלתם: דכתב מנוי לשלם אשתו במתנה והוה כתוב בה תנאין שאם תינשא לאחר מיתת בעלה יהיו כל נכסיו מקרקע ומטלטלי לבית המקדש. ואמר לה רבי אבא מרי לא יהו תנאין במתנה אלא תשבע בספר תורה שלא תינשא.
הכין איתחזיאת לנא מילתא שלא כשורה אמר רבי אבא מרי לא ליהוו תנאין במתנה ותשבע בספר תורה, דכל מתנה אפילו על תנאי הויא מתנה, ול"מ מתנה דהוית על מנת אלא, אפילו קדושין וגטין הויאן ע"מ, כדקאתני במתנית' לענין קדושין ולענין גטין ע"מ כן כו', וקא הויאן קדושין וקא הויאן גטין, ואי לא מוקים ההוא תנאה לא הויאן קדושין. וכן מתנה כי אמר לה ע"מ כן וכן, אי מקיימא לההוא תנאה הויא מתנתה מתנה, ואי לא הויא מתנתה מתנה. ושפיר כתב ההוא מנוי. ומאן דאמר לה דתשבע בספר תורה שלא כשורה אמר. ואי דמינסבא ועברה על שבועה דאישתבעת בשיקרא בספר תורה, מיהא לענין מתנה מן שעתא דאיתנסיבת ברשות הקדש אינון הנך ניכסי אינון ופירי דילהון, דהא כי כתב לה מתנה מעיקרא ע"מ שלא תינשא לאחר הוא דאקני להו. ול"מ הכא דהא במתנה קדימתא דעל דעתא דלא מנסבה הוא דאקני לה אלא אפילו לא אמר בלשון תנאה אלא אמר מילתא דהוה מגלי מן דעתיה דהוה סבירא ליה. דקיימא לן הילכתא דאזלינן בתר אומדן, דהא תניא (בבא בתרא דף קמ"ו) מי שהלך בנו למדינת הים ושמע שמת בנו ועמד וכתב כל נכסיו לאחר ואחר כך בא בנו מתנתו מתנה, רבי שמעון בן מנסיא אומר אין מתנתו מתנה, שאילו היה יודע שבנו קיים לא היה כותב, ואמר רב נחמן הלכה כרבי שמעון בן מנסיא. וכל שכן הוא דפרושי קא פריש, הילכך, מן שעתא דאיתנסיבת ההיא שלם, נכסין ופירי דילהון בחזקת הקדש קיימין. עד הנה. +(ב"ב קל"ב ח"מ רמ"ו א')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ג סימן לד
(במודפסות בקיצור סימן רע"ז) מר רב יהודאי ז"ל. +(לעיל סי' כ"ז)+. תיובתא דשאלתא דא, אם כן הוא כמה דכתיב בשאלתא, דראובן הוו ליה בני וחד מינייהו בכור, ושכיב בכור בחיי אבוה ושבק בני וברתא קטנה, ושכיב ראובן ושבק ממונא, וקא תבעין בני בריה דראובן בכור חלק בכורה בנכסי דראובן.
- הכין איתחזיאת לנא מילתא: דדינא הוא דשקלין בני בריה דראובן חלק בכורה, ואע"ג דשכיב בכור בחיי אבוהי, וברתא עישור ניכסי לית לה אלא בנכסי דאבוה. עד הנה.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ג סימן לה
מר רב יעקב כהנא גאון זצוק"ל. וששאלתם: ש"מ =שכיב מרע= שאמר בנין ובנן לירתון בנכסי כחדא בלשון ירושה, ירתין או לא ירתין.
- נכסי דיליה אינון, לכל מאן דבאעי מחלק להון. דקי"ל כר' יוחנן בן ברוקה (בבא בתרא דף ק"ל): אמר קרא והיה ביום הנחילו את בניו, התורה נתנה רשות לאב להנחיל לכל מי שירצה. עד הנה. +(ח"מ רפ"א א', כתובות נ"ב, א"ע נ"ח א' קי"ג א')+.
(אמר חיים: צריך עיון דהא לאיבעית אימא בתרא דקי"ל כותיה, בת בין הבנים אינו ראוי ליורשו מיקרי ולא מהני בלשון ירושה גם לרבי יוחנן בן ברוקה, וכמו שפסקו כל פוסקי הלכות וצ"ע. ודוחק לומר דסבור הגאון ז"ל דהלכתא כאיבע"א קמא דבבת בין הבנים הוא דפליגי ולריב"ב מהני בלשון ירושה, ודלא כפירוש רשב"ם ז"ל, דהא כולהו סוגייא דלעיל מוכיחי כרשב"ם ז"ל. ולא חזינן להראשונים ז"ל שהזכירו סברא זו. ותו דהא כרבי ישמעאל בנו אית לן למפסק דבקי במילי דאבוה כמובן. ומ"מ גברא רבא אמר מילתא יש לו על מה שיסמוך ואנכי לא ידעתי. ועיין להרשב"א ז"ל בספר תולדות אדם סימן רע"ו, ועיין לעיל סימן ט', ושנייא דא מן דא כמבואר. נחמ"ן).
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ג סימן לו
רב האיי גאון ז"ל. וששאלתם: אמר רב הונא (בבא מציעא ל"ט) אין מחזיקין בנכסי קטן ואפילו הגדיל. אי אחזיק איניש בנכסי קטן ובתר דגדל עברו שני חזקה ולא מיחה, לא קיימא ליה חזקה להאי, הואיל ועיקר חזקה דיליה כשהוא קטן החזיק, או אית ליה שיעורא. +(ח"מ קמ"ט י"ט)+ - הכין חזינא: דאי אחזיק מקצת שני חזקה בחיי האב ויש עם חזקתו טענה דקא לקחתיה ממנו והחזיק אחריו שאר שני חזקה בפני הבן כשהוא גדול, חזקתו חזקה ומעמידין אותה בידו. ודרב הונא היכי דאמריתון היא, שתחלת חזקה בנכסי קטן הוא ולא מצי אמר ליה אתה מכרת לי ולא אמר ליה אביך מכר לי והתחלתי בחזקה בחייו, הא לא הוי חזקה לעולם ואפילו עברו עליה אחר שהגדיל כמה שני חזקות. +(ב"ב ל"ב ח"מ קמ"ט כ' כ"א, ולעיל סימן י"ו)+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ג סימן לז
(לקמן סימן מ"ח ובמודפסות בקיצור סימן קכ"ו). ודשאלתון: הא דפסקינן לענין ארוסה (בבא בתרא דף קמ"ו) הדרא בה איהי אפילו כישא דירקא הדרא. ואמר מר רב נחשון עבדו רבנן תקנתא אם לדלויי ליה תילתא ושקיל תרי תילתי איתא להאי תקנתא או לא.
- אנחנא תקנתא לא שמיע לנא. אלא, כיון דכד אמרינן מיכלא ומישתא ואפילו כישא הדרא כד הדרא לה היא, הא טימינן בה אמר רב הונא בריה דרב יהושע: ושמין לו דמי בשר בזול. ופירושיה: שאם שלח גדאים וטלאים ועופות שנשחטו ובושלו ונאכלו, אין אומרין כמה דמי טלה וכמה דמי גדי, אלא רואין כאילו הוא בשר שנלקח בזול, מידי מי שהוא מכריז עליו למכרו וצריך לדמיו. ושיערו חכמים שלנו מקדם כי כופל שליש וגובה שני שלישין, כמו שאמר מ רב נחשון גאון ע"כ. וקרא הוא את השיעור הזה הסכמה ותקנה, כדי שלא יבא אדם לידי שיבוש. עד הנה.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ג סימן לח
מר רב הילאי זצ"ל. וששאלתם: הנוטע כרם או אילן סמוך לכותל חבירו או לשדה חבירו, והרחיק ארבע אמות דלא אית ליה פסידא, והעולה מן הגזע על כותל של חבירו או על קרקע חבירו אית ליה פסידא, יקוץ או לא.
- כך ראינו וכן הילכתא דתנן +(בבא בתרא דף כ"ו)+ לא יטע אדם אילן סמוך לשדה חבירו או לקרקע חבירו אלא אם כן הרחיק ארבע אמות, דלא אית ליה פסידא לבעל הקרקע. יקוץ וכן אמר רב נחמן יקוץ וכן אמר רבי יוחנן יקוץ וכל העולה מן הגזע. וה"ד עולה מן השרשין א"ר יוחנן כל שרואה פני חמה זה הוא מן השרשין. וכן הלכתא. עד הנה. +(ב"ב פ"א פ"ב, ח"מ קנ"ה כ"ה, רט"ז ח' ט' י')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ג סימן לט
רב צמח גאון.
וששאלתם (במודפסות בקיצור סימן רל"ב). בכור שמכר בכורתו לאחיו בחיי אביו, זביניה לא הוו זביני השתא דאין אדם מקנה לחברו דבר שאינו שלו. ולא מיבעיא האי בכור דאית ליה זרעיה דילמא שכיב בחיי אבוהי ובטל חלק בכורה ולא זבין מידי, אלא אם כן חי הוא או זרעיה אפילו הכי חלק בכורה לא סמיך ליה עד שעת פטירת אביו ולא קני לזביני עד דשכיב אבוהי, מאי טעמא, כיון דאילו בעי אבוהי מקני ליה לכל ממוניה לאחרים במתנה אי נמי מפליג להון לנכסיה לבנוהי במתנה פקע ליה חלק בכורה השתא מיהא זביניה לאו זביני. ותנן (בבא בתרא דף קכ"ו): המחלק נכסיו על פיו ריבה לאחד ומיעט לאחד והשוה להן את הבכור דבריו קיימין, ועוד אם ירד אביו מנכסיו מה מכר, הילכך מכירתו אינה מכירה. ושנו חכמים: מה שאירש מאב מכור לך לא אמר כלום. עד הנה. +(בכורות נ"א ב"מ ט"ז ח"מ רע"ח ג' רפ"א ז' רמ"א א')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ג סימן מ
מר רב פלטוי ז"ל. וששאלתם: שני שטרות היוצאין בזה אחר זה בטל שני את הראשון (כתובות דף מ"ד). דוקא בשטר מכר ומתנה, ומאי ביטל דקאמרינן אחריות, אבל שטר הלואה עבידי אינשי דיזפי והדר יזפי, או דילמא אפילו בשטר הלואה.
כך ראינו: דשטר הלואה לא אפשר לאוקומא דודאי עבידי אינשי דיזפי והדר יזפי, אלא בשטרי מכר ושטרי מתנה. ויש בו לזכות ויש בו לחובה. כיצד: כתב לו שטר מתנה בתשרי על שדה אחת וחזר וכתב לו שטר מתנה עליה בניסן, אין יכול מקבל מתנה לומר לנותן מתנה כבר נתת לי מתשרי וכתבת לי שטר עליה וקבלת לי אחריות ועתה שוב קבלת לי אחריות, נעשית שדה זו כשתי שדות, בשטר אחד קניתי אותה ובאחריות של שטר אחר תן לי שדה כמותה או דמיה. אלא אמרו חכמים ביטל שני את הראשון. וכן שטר מכר.; א"נ, כתב לו ראובן לשמעון שטר מתנה על שדה זו בתשרי, ולטבת לוה מאחר וכתב עליו שטר הלואה בטבת, לניסן חזר ראובן וכתב לשמעון שטר מתנה אחר על אותה שדה הראשונה, ואין לראובן אלא אותה שדה, ובא אותו מלוה לטורפה משמעון אומר לו: שטר שלי כתוב בטבת ושלך בניסן וחוב שלי קודם וטורפה ממנו. ואם אמר שמעון למלוה כבר יש לי שטר זה שכתוב בתשרי וקודם לחוב שלך שלשה חדשים, יכול אותו מלוה לומר לו כלום סמכת על שטר ראשון אילו נתפשת בשטר ראשון לא היית חוזר ולוקח שטר בניסן, עכשיו שנטלת שטר זה בניסן בטל שני את הראשון ואינו לראשון בעולם, ונמצא חוב שלי כתוב בטבת ומוקדם לשלך, וטורפו ממנו מן הדין.; אבל ודאי אם מוסיף על שטר של תשרי בית אחד או אפילו אילן אחד ואפילו בית רובע אחד, יכול שמעון לומר למלוה אני על שטר ראשון סמוך וזה שחזרתי וכתבתי שטר זה בניסן בשביל תוספת זה, ולא בטל שני את הראשון ואינו גובה אותו הימנו. וכן הלכה. עד הנה. +(ח"מ ר"מ א' ב')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ג סימן מא
וששאלתם: הנהו תרי שטרי דאתו לקמיה דרב יוסף (כתובות צד) ושתי נשים שילדו שני זכרים במחבוא (ב"ב קכ"ז), כיצד כותבין הרשאה זה לזה.
- משום דמדחי לי' בעל הקרקע לההוא דכתיב שטריה בניסן ואמר לי' בעשרים ותשעה בניסן כתיב שטרך, ולהך דחמשה בניסן אמר ליה הנחתי לך מקום לגבות. כיון דמדחי להו לתרוייהו, כותבין הרשאה להדדי. קאי בעל השטר כתיב ליה לאידך בעל השטר: הרשיתי אותך לגבות לי שטר זה מפלוני בעל חובי, כגון אורכתא. וכשהולך אחד מהן לגבות אומר לו: אם אתה מגבני בשטרי מוטב, ואם אתה מדחני בשל פלוני העמד שטרי ותן לי כשבאתי בהרשאה ממנו ונטלתי אורכתא ממנו ואני שלוחו. וכן שני לראשון. וכן לענין פדיון בכור, וכן לירושת שני זכרים שנולדו במחבוא, שניהם כותבין הרשאה שהוא אורכתא זה לזה והולכים ונוטלים ירושת אביהם. עד הנה. +(ח"מ מ"ג כ"ג רע"ז י"א)+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ג סימן מב
רב חנניא גאון זצ"ל. ושהוקשה לכם: האומר שדה פלוני לפלוני כו' (גטין דף מ) ואמרינן עלה אמר רב נחמן (צ"ל: רבי יוחנן) וכולן בשטר. ובהלכות פסוקות דמר רב יאודאי ז"ל כתוב: כיון דקני מיניה קני ליה במתנה מקבל מתנה כל היכא דאיתיה ואף על גב דלא כתב.
- תרוייהו הלכתא ולא קשיאן אהדדי. דמר רב יהודאי כיון דקנו מנותן מתנה שני עדים קנייה מקבל מתנה וכמאן דכתיב שטר דאמי דאמרינן סתם קנין לכתיבה עומד. והא דא"ר יוחנן באמירה בעלמא ולא קנו מיניה ולא אחזיק ההוא מקבל מתנה דקי"ל נכסים שיש להן אחריות נקנין בכסף בשטר ובחזקה ותאנא אף בחליפין. וכן הלכה. אי לאו בשטר, כסף ליכא, וחזקה ליכא, וחליפין דהוא קנין ליכא, במה קונה. אם כתב לו בשטר שדי נתונה לך במתנה וחותם חתם ידו עליו, קנה; ואם לאו, לא קנה. וקמו להו תרוייהו ולא קשיאן אהדדי. עד הנה.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ג סימן מג
רב נטרונאי זצוק"ל.
וששאלתם. ראובן נשא אשה וילדה תינוק. בן יום אחד בכור הוי לנחלה. אלא כיון דחיה ליה יום אחד הבא אחריו לא היה בכור לנחלה. וכן בן יום אחד חי אעפ"י שיודעין בו שלא כלו לו חדשיו הבא אחריו לא הוי בכור לנחלה. וכולן. וכל שכן שכלו לו חדשיו דהבא אחריו לא הוי בכור לנחלה. עד הנה. +(בכורות מ"ו ב"ב קמ"ב ח"מ יע"ז ג')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ג סימן מד
רב צמח גאון זצ"ל. והא דאמר רבא שטר כיס היוצא על היתומים (ב"ב ע). דבר קצוב אמרו חכמים, מדה בינונית כעין פשרה: בין יש הפסד ובין אין הפסד, בין קבל אביהם אחריות ובין לא קבל, נשבע בעל הממון וגובה מחצה. +(ח"מ ק"ח ד')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ג סימן מה
וששאלתם: דקאמרינן (בבא בתרא דף לא) והילכתא טוען חוזר וטוען. היכי דאמי, אף על גב דנפק לבראי ואגמרוה טענאתא יכיל למהדר ומיטען קמי בי דינא ויכיל למיהפך מן טענאתא לטענאתא, או נפק לאבראי ואגמרוה אינשי טענאתא לא יכיל למהדר ומיטען.
- כך ראינו: דכמה דאיתיה קמי בי דינא יכול למיהפך מן טענתא לטענתא, אבל נפק לבראי והדר אתא לבי דינא וטען אין טוען חוזר וטוען. מאי טעמא, גמרוה. וכן הלכה. וכן מנהג ישיבות. וכן עושין ואין לזוז הימנה. עד הנה. +(ח"מ קמ"ו כ"ד פ' א')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ג סימן מו
וששאלתם: (שם /בבא בתרא/ דף נ"ז) ההוא שטרא דחתימין עליה בתרין סבר רבינא למימר היינו מתניתין כו'.
- כך פירושה: קאמרינן במתניתין: שלשה אחין ואחד מצטרף עמהן הרי אלו שלש עדויות. וקאמרינן: ההוא שטרא דהוה חתימו' עליה בי תרי שכיב חד מינייהו אתא אחוה דקאי וחד אחרינא לאסהודי על חתימות ידא דאידך סבר רבינא למימר היינו מתניתין שלשה אחין ואחד מצטרף עמהן. אמר ליה רב אשי: מתניתין לא קא נפיק נכי ריבעא דממונא אפומא דאחי, הכא קא נפיק נכי ריבעא דממונא אפומא דאחי. עד הנה. +(ח"מ מ"ו - י"ב)+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ג סימן מז
רב נטרונאי ז"ל. והילכתא: (בבא בתרא דף קכ"ט) כל תוך כדי דיבור כדבור דאמי בר מע"ז וקידושין. לענין מיהדר ביה קאמרינן דאי בעי למהדר הדר. לבר מן קידושין דאי בעי מיהדר בתר דקדיש או היא או הוא לא יכלין ואף על פי שעסוקין באותו ענין ואף על גב דקיימין עדים. ותקרובת עבודה זרה נמי כיון דאיתפיס דבר לעבודה זרה מאלתר דאיחייב ליה ואסיר בהנאה. עד הנה. +(לעיל ש"ג סימן ח' וסימן י"ב)+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ג סימן מח
רב נחשון ז"ל וששאלתם: הא דתנן (בבא בתרא דף קמ"ו) השולח סבלונות לבית חמיו כו'. היכי דאמי.
- דינא על כולה מתניתין קאמר, ל"ש דבר מועט ול"ש דבר מרובה, אי הדרא בה אפילו כישא דירקא הדרא (עיין לעיל סימן ל"ז ובמודפסות בקיצור קכ"ז). והכי מנהגא, דאי הדר ביה איהו מהדרא, סבלונות בעיניהו, מיכלא ומישתא עבדו רבנן קיצותא לדלויי ליה תילתא לדיליה משום ר"ה בריה דרב יהושע דאמר שמין לו דמי בשר בזול ואוקמוה רבנן דבתי דינין בתילתא ופסקוה למילתא לדלויי ליה תילתא. וכן הלכה. עד הנה. +(א"ע נ' ג')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ג סימן מט
רב האיי גאון זצוק"ל. וששאלתם: (בבא בתרא +(מ"ב)+ נ"ג) הא דאמר רב עמרם, הא מילתא שמיע לי מדרב ששת, ואנהירנהו לעיינין ממתניתין: המציע מצעות בניכסי הגר קנה, ואנהיר עיינין מתניתא: כיצד בחזקה נעל לו מנעלו. מהיכא גמרינן מיהא מילתא להא מילתא.
הא שמעתא נפיש קא חלפא ביני רבנן. ובמתיבתא הכין אמרין: העושה בנכסי הגר שהוא נהנה בו קנה, שהרי אם נהנה מחמת העבד שהלבישו וסכו וגררו או שנשאו העבד והגביהו קנה אותו, הכין נמי מי שנכנס לחצר מיושבת שהיא מנכסי הגר והציע בה מצעות וישב עליהן בכבוד וביקר כמו שהוא יושב בביתו קנה, ואע"פ שלא נעל ולא גדר ולא פרץ בחדר המפורש, שהרי נהנה כדרך שנהנה בביתו.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ג סימן נ
וששאלת: אמרינן בהאשה נקנית (קדושין י"ג) אמר רב פפא הילכתא מלוה ע"פ =על פה= גובה מן היורשין ואינו גובה מן הלקוחות גובה מן היורשין שעבודא דאורייתא. ובגט פשוט (ב"ב קע"ו) אמרינן גובה מן היורשין שלא תנעול דלת בפני לווין.
- שני הטעמים נכונים הם: בהאשה נקנית, דבשעבודא קא מיירי, דאורייתא הוא או לא דאורייתא הוא, ופליגי שמואל ורבי יוחנן בשעבודא דיורשין, ובמלוה ע"פ נמי איפליגו שמואל ור"י, בשעבודא דיורשים אמר ר"פ הילכתא ופריש טעמא שעבודא דאורייתא, ולא משלים את הדבר דלאו בענין בעלי חובות עסיקי התם.; בגט פשוט, דפסיקי בעסק חובות איתמרו דעולא ודאסא ופלוגתא דרב ושמואל בהדי רבי יוחנן ורשב"ל, ואותיבו תיובתא לסיועה לרבי יוחנן ולא קמה ולא נמי הויא תיובתא דרב ושמואל, ואתא ר"פ ופסק הילכתא כר"י ורשב"ל דשעבודא דאורייתא, ופריש תקנתא דעבדו רבנן ללקוחות דכיון דלית לה קלא דילמא לא הוה ידעי, ואותיב בה ופריש נמי דאפילו למאן דאמר שעבודא לאו דאורייתא בדין הוא שיגבה בעל חוב מן היורשים שלא תנעול דלת בפני לווין, דהא איתמר כותיה (שם /בבא בתרא/ קעה): אמר עולא בעל חוב דינו בזיבורית שנאמר בחוץ תעמוד והאיש אשר אתה כו' מה דרכו של בעל הבית להוציא פחות שבכלים, אלא מה טעם אמרו בעל חוב בבינונית כדי שלא תנעול דלת בפני לווין. עד הנה. +(ח"מ ל"ט א', ק"ז א' קי"א א')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ג סימן נא
רב נחשון זצ"ל. וששאלתם (שם /בבא בתרא/ דף מ"א) שלשה לקוחות מצטרפין.
כגון שמכר ראובן שדהו לשלשה בני אדם וכתב להם שטר אחד וכל אחד מהן זרע אותה שנה אחת, מצטרפין לחזקה. עד הנה. +(ח"מ קמ"ד א' ב')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ג סימן נב
וששאלתם. הא דאמר רבא (בבא בתרא דף ל"ה) ואי דלי ליה צנא דפירי לאלתר הוי חזקה. ואיבעיא ליה למר למאי הוי חזקה, וקשיא ליה למר אי לארעא בעינן תלת שני לא לעלם לההוא דקאים בארעא.
- הכי קאמר: ואי דלי ליה צנא דפירי ארעא קדמאה מאלתר הוי חזקה, כדתני רב אושעיא בקדושין דבי לוי (שם /בבא בתרא/ נ"ב) נעל וגדר ופרץ בפניו כל שהוא הוי חזקה, האי נמי בפניו דאמי לא צריך לחזקה תלת שני דהא כבר דלי ליה צנא דפירי למרה. +(ח"מ קמ"ב א' קצ"ב י"א)+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ג סימן נג
וששאלתם: ישראל שלקח שדה מחבירו וכתב לו שטר והלך והחזיק בה.
- אם אבד שטרו ותבע אותו מוכר ואמר ליה לוקח לקחתיה ממך וכתבת לי שטר ואבד שטרי והרי אכלתיה שלש שנים הואיל ואכלה ג' שנים ולא מיחה מעמידין אותה בידו. שכך שנינו (בבא בתרא דף +(ל"ה - ל"ו)+ כ"ח): חזקת הבתים והבורות והשיחין המערות והמרחצאות והשובכות ובית הבדים ובית השלחין והעבדים חזקתן שלש שנים ומיום ליום. ודבר זה ישראל מישראל. אבל ישראל שהיתה לו חצר ולקחה ממנו גוי ומכרה הגוי לישראל אחר וכתב לו שטר ואכלה ג' שנים ובא ישראל בעלה הראשון וערער על ישראל שלקחה מן הגוי ואמר לו חצר זו שלי מה אתה עושה בה ואמר לו ישראל לקחתיה מגוי. אם אמר לו אכלתיה ג' שנים חזקה, לא אמר כלום. למה, שחזקת הגוי אינה חזקה, שסתם גוי אנס הוא ונכסי הגוי הרי הן כמדבר.; אבל אם אמר לו ישראל לקחתיה מגוי והוציא שטר כשר שחתומין עליו עדים כשרים או שכתוב בערכאות של נכרים נאמנין, עומדת חצר בידו; ואם אמר לו ישראל ראשון לגוי הוצא שטר שלקחתיה ממני אם אמר לו גוי אני לקחתיה ממך, אינו נאמן; ואם אמר ישראל בפני לקחה גוי זה מישראל הראשון, נאמן. דאמר רבא (שם /בבא בתרא/ דף ל"ו): ואם טען ואמר לדידי אמר לי גוי זה דאנא זבנתה מיניה מהימן, השתא אמר גוי לא מהימן, אמר איהו מהימן. אלא אי אמר קמאי דילי זבניה גוי מינך מהימן, דאי בעי אמר זבנתה מינך והא כבר אכלתיה שני חזקה ואירכס לי שטראי. עד הנה. +(ח"מ קמ"א א', קצ"ד א')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ג סימן נד
מר רב יהודאי זצוק"ל. אדם שתפס בדין בעל אחותו ואחותו, ואמר להם ממון היה בבית אבא ולא מצאתי אותו, ופסקו עליהם שבועה, ועשו ביניהן פשרה נתנו לו דבר מועט ואחיל להם שבועה, וקנו מידו. אם קנו בלשון הזה: שנטלת ממון זה והחלת כל שיש לך, אף על פי שנתגלה עליהם ממון בית אביו לאחר כך, מה שעשה עשוי, שהרי מחל להם. אבל אם בלשון הזה קנו מידו: שנטלת והחלת השבועה, ואח"כ נתגלה ממון בית אביו, שבועה הוחלה ממון לא הוחל, ומחזיר מה שנטל ומחזירין מה שנתגלה עליהם. וחזרה שבועה למקומה. עד הנה.
(אמר חיים: אפשר כי כאן שייך מה שכתוב לעיל בסימן ל"ט וכ"ב וכ"ג: יש עליהן שבועה שאינן מכירין כי היה בידה ממה שנטלוהו כלום מממון של אביהן ואין יוצאין מידי שבועה זו). +(סנהדרין כ"ד, ח"מ כ"ב א' ג')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ג סימן נה
(וגם זו הועתקה מלשון ערב). רב האיי זצ"ל. וששאלתם: שהתובע שטוען שלא העידו עליו שהמתנה שנתן היתה מתנת פרהסייא.
- יש לך לדעת שעיקר הדבר +(ח"מ רמ"ב ג' ד' ה')+ (בבא בתרא דף מ) אמר רב יהודא: האי מתנתא טמירתא לא מגבינן בה. וסיימו בה: סתמא מאי, רבינא אמר לא חיישינן, רב אשי אמר חיישינן, והילכתא חיישינן אין אנו שומעין מזה שמתנת סתמא לא מגבינן בה, אבל שמענו חיישינן, וענינו: שיש להתישב בדבר ולעיין אם ראויה המתנה להבטל ואם יש בה דחוי. ומעשים בכל יום ראויים ומפורסמים שהאב כשנותן לבנו נכסים בין בלשון מתנה מפורש בין כיוצא בו. +(ח"מ רנ"ג ב')+ כמו שאמרו: (שם /בבא בתרא/ דף קמ"ח) אמר רב ששת: יטול יזכה יחזיק יקנה כולן לשון מתנה. ולא אמר לשון פרהסיא ולא כתבוה וחתמוה בשוקא לא גרע מלשון מתנה. ועוד שבדבריהם, כשידוע שהיא מתנתא טמירתא נאמר לא מגבינן בה אבל, אם נתן הנותן למי שנתן לו מה שאמר עליו שהוא מתנה, אין אנו מוציאין אותה מידו אע"פ שאמר לעדים איטמרו וכתובו ליה, כ"ש מה שנאמר בו מתנה סתם. ולענין מה שאמר השואל: אם יש עם השטר אקניתא אם צריך זיכוי לקטן או קנה בשטר אקניתא - הדין בזה: אם העדים יודעים בודאי כי המקנה גמר ומקנה הרי קנה הקנין +(הגהת המו"ל: דאז השטר ראיה בעלמא)+. ואמרו חכמים ז"ל (סוכה דף מ"ו ע"א) קטן מיקנא קאני אקנויי לא מקני. והקטן והגדול שניהם שוין כשאין העדים יודעים בודאי כי המקנה גמר והקנה +(הגהת המו"ל: אלא בשטר)+ ולא היה שם זיכוי ע"י אחר ואין שטר המתנה יוצא מתחת יד מי שנתן לו ואין ידוע שהגיע השטר לידו, אין לו בו זכות. עד הנה. +(כתובות נ"ה ח"מ ר"נ ט')+.
 
@#@#
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ד סימן א
השער הרביעי יש בו דינין הרבה מדיני כתובות ודיני שבועת אלמנה ודיני ההוצאות ודיני המניקות ורוב דיני האיש בנכסי אשתו.
וששאלתם: האשה נקנית בכסף ובשטר ובביאה. (קדושין דף ה) ואמרינן: בשטר ובביאה מנלן, דאמר קרא ויצאה מביתו והלכה והיתה לאיש אחר, ואיתקוש הויות להדדי. (הגהת המו"ל: גירסא זו ליתא בגמרות שלנו וצ"ת).
הויה דשטר כבר מפורש והלכה והיתה לאיש אחר, הויא דביאה מאי ניהו.
- הכין חזינא: הויא... ודשטר האי דאמור רבנן ויצאה מביתו והלכה והיתה לאיש אחר.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ד סימן ב
וששאלת: את תהי יתבה בביתי ותאני רב יוסף בביתיה ולא בבקתיה אבל מזוני אית לה (כתובות דף +(נא)+ נ"ד), מאי קאמר רב יוסף.
- כך ראינו: בעל שמת אשתו יושבת בביתו בזמן שיהא ביתו גדול, אבל ביתו קטן שלש אמות על שלש אמות אמר רב יוסף בביתיה גדול ולא בבקתיה קטן, כדאמרינן בהמוציא יין דעבודה זרה: ביקתא בי עקמא. הילכך: אם יש לו בית קטן אין עליה מן הדין לדור בו אלא הולכת לבית אביה או שוכרת בית גדול ויושבת בו ושכר מן היתומים, ומזוני אית לה. והלכתא כרב יוסף.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ד סימן ג
והלכתא כרב דאמר (כתובות פ"ט) בין במקום שכותבין כתובה ובין במקום שאין כותבין הוציאה גט גובה עיקר כתובה הוציאה כתובה גובה עיקר ותוספת. וכל הרוצה להשיב יבוא וישיב.
+(א"ע ק' ו' ט' י' י"א י"ב)+.
וכל מאן דמגרש אתתיה בערמה לאפקועי ממוניה מידי בעל חוב דיליה, משביעין ליה בנדר דלא מהדר ליה לאיתתיה ולא מיתהני מן הנאת שכיבתה. ואי אית ליה מטלטלי ואגביה לכתובתה מינייהו דינא הוא דקנסינן ליה ומפקינן להו מינה ומגבינן לבעל חוב דיליה מינייהו, דמטלטלי (צריך לומר: לא משתעבדי) לכתובת אשה בין למזונות ובין לפרנסה. ואפילו במתיבתא דמחסיא דמיקרו מגבו כתובה מן מטלטלי, בכי הדא מילתא דעבד בנכילו לאפקועי ממונא מיקנס קנסינן ליה. אבל במתיבתא דילנא לא מגבו כתובה לגרושה אלא מן מקרקעי, דאמרינן (קדושין סה) שנים שבאו ממ"ה =ממדינת הים= ואשה עמהם וחבילה עמהם זה אמר זה עבדי וזו אשתי וזו חבילתי וזה אומר זה עבדי וזו אשתי וזו חבילתי והאשה אומרת הללו שני עבדי וחבילה שלי, צריכה שני גטין וגובה כתובתה מן החבילה +(א"ע, ק' א')+. ומקשינן: חבילה מטלטלי היא מטלטלי לא משתעבדין לכתובה, ומפרקינן: הא מני ר"מ דאמר מטלטלי משתעבדי לכתובה. מכלל דכל רבנן ס"ל דמטלטל' לא משתעב' לכתובה. ואמרינן (ערכין דף כ"ג): ההוא גברא דבעא לאפקועה לכתובה לאיתתיה, זבנינהו לנכסיה לאיניש מעלמא והדר גירשה לדביתהו, תבעה כתובתה אמר לה מטלטלין לכתובה לא משתעבדין ומקרקעי זבינתינהו. שלחה רב יוסף בריה דרבא לקמיה דרב פפא: הערב לאשה בכתובתה והיה בעלה מגרשה ידיר הנאה משום קנוניא +(א"ע ק"ב ז' ט')+. ותנינא: המקדיש נכסיו, תנינא לוקח מה הוא, אמר ליה תנא כרכלא נחשוב וניזיל, כיון דמינכרא מילתא דבקנוניא עבד לאפקועה לכתובתה דאיתתיה זביני ללוקח לאו זביני ושקלה כתובתה מן מקרקעי. וגמרינן מינה דמטלטלי לכתובה לא משתעבדין. והאי נמי לאו כל כמיניה דמיתערם ומתפיס להו למטלטלי לאשתו. ודינא הוא דמשלם עד דמישלם ממונא, ואי לית לי' ממונא לשלומי לישמת תלתין יומי ובתר תלתין יומי אי ברירא מילתא דודאי לית ליה לידרוהי בנדר ושבועה דלא מהדר לה לאיתתיה ותכתוב עליה פסק דין דכד הוה ליה משלם. ולא דמיא שמתא לשבועה, שבועה לאלתר דמשתבע מיפטר, דכתיב ולקח בעליו ולא ישלם, אבל שמותא אשתמת תדיר עד דמהדר ממונא למאריה, ודוקא דאמיד, ולענין איסורא עד דמפרש מההוא איסוריה. ואמרינן (חולין דף קל"ב ע"א) אמר רבה בר רב הונא: הני טבחי דהוצל קימין בשמתא דר"ח עשרין ותרין שנין.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ד סימן ד
והלכתא: אשת איש שנבעלה באונס, אי בעלה כהן, אסירא ומפיק לה בגט ושקלא כתובה; ואי בעלה ישראל הוא ואיתניס בין לגוי ובין לישראל, שריא. ולא חיישינן לדאבוה דשמואל דאמר (כתובות דף נ"א) אשת ישראל שנאנסה אסורה לביתה שמא תחלתה באונס וסופה ברצון. וכן הלכה. עד הנה. +(יבמות נ"ו, א"ע ו' י"א)+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ד סימן ה
(לקמן סימן מ' ועיין במודפסות בקיצור סימן קל"ט ולקמן עוד בסימן מ"א). וששאלתם: אשת ישראל שנשתמדה מהו למיזל אבוה לגבי בעלה ומימר ליה הב לי כתובה דברתאי.
מדלא קא בעייתון מהו למיתא משומדת גופה למיתבע כתובתה שמע מינה משומדת מתה לה דאבוה קא בעי למירתה, ואי ירושה דאוריתא קא תבע אבוהא לירתה גברא דודאי ירית לה דתניא (ב"ב דף קי"א) ונתתם את נחלתו לשארו מלמד שהבעל יורש את אשתו ומתרצינן ליה לקרא ונתתם את נחלת שארו לו. ואע"ג דתקינו רבנן תחת קבורתה כתובתה דהאיך דקבר אשה ירית כתובתה - איהי אפסידא אנפשה מקבורה דישראל ואמר מר (יבמות דף כ"ב ודף צ): יש בעל שמטמא ויש בעל שאין מטמא, הא כיצד, מטמא הוא לאשתו כשרה, ואין מטמא לאשתו פסולה כגון גרושה וחלוצה לכהן הדיוט. ואף על גב דעבר כהן ונסיב פסולה לא קבר לה ולא מטמא לה. וכל שכן משומדת דבכשרות נסבה ואיהי דנפקא מן קהל ואפסידא נפשה דלא קבר לה ישראל ולא מתאבלין עליה דקאתני: מי שפרשו מדרכי צבור אין מתעסקין עמהן לכל דבר, אבל קרובים לובשין לבנים ומתעטפין לבנין ושמחין שאבדו שונאי המקום שנאמר הלא משנאיך ה' אשנא כו'. אבל לענין ירושתה בעל ירית לה ולית דיכיל להנפוקי מיניה מידי, חדא דהא תפיס לה, ועוד אי אתיא ותבעה כתובה אמר לה איגירי נסבי כתובתך. ואי אביה וקרובים תובעין כתובתה תשובתן כדרב יהודה אמר שמואל (בבא בתרא דף נ"ד ע"ב) נכסי הגוי הרי הן כמדבר וכל המחזיק בהן זכה בהן. ואלתר דשכיבת משומדת החזיק ליה בעלה בנכסיה ולית דיכיל לאנפוקי מיניה מידעם. +(א"ע צ' א' נ"ז, י"ז - נ"ו, ח"מ קצ"ד ב' רע"ד, מס' שמחות פרק שני הלכה י')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ד סימן ו
ודקא אמרינן (כתובות דף ט) אמר רב יהודה אמר שמואל: האומר פתח פתוח מצאתי, נאמן להפסידה כתובתה. ואמרינן בסופא: מאי קא טעין לאו קא טעין טענת פתח פתוח, ומשנינן: לא, דקא טעין טענת דמים דאיכא למיקם עלה דמילתא, אבל טענת פתח פתוח ליכא למיקם עלה דמילתא ולא משגחינן. אלא כי טעין טענת דמים נאמן להפסידה כתובתה. והא דשמואל הילכתא היא וקא עבדינן בה מעשה, ודוקא טענת דמים, אבל טענת פתח פתוח אינו נאמן כל עיקר. עד הנה. +(א"ע ו' י"ד, ס"ח ג' ו' ז')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ד סימן ז
מר רב שרירא ז"ל. (כתובות דף ס).
ולענין מניקה שמת בעלה הילכתא כרב ושמואל דאמרי תרוייהו צריכה להמתין עשרים וארבעה חדש חוץ מיום שנולד בו וחוץ מיום שנתארסה בו. וכן הלכה. והא דאמרינן (שם /כתובות דף ס'/) נתנה בנה למינקת גמלתו או מת מותרת להנשא מיד, אמרינן בסופה: מת מותר, גמלתו אסור. וכן הלכה. +(כתובות ט' א"ע י"ג י"א)+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ד סימן ח
וששאלתם: אשה שהכניסה לבעלה עבדי צאן ברזל ובגדים ועדי, וקיבל עליו אחריותם, יש לו רשות למכור בהן בלא רשות אשתו, ואם היה הבעל ירא שמא יאבדו או יגנבו, יכולה היא לעכב אם לא; ואם יכולה היא לעכב, יכול הוא לומר פטריני מן האחריות או לא.
כך ראינו מילתא פסיקתא היא מפורש בתלמוד שאין לו למכור. דתניא (יבמות דף ס"ו) המכנסת שום לבעלה אם רצה הבעל למכור לא ימכור. ולא עוד אלא אפילו הכניס לה שום משלו ורצה הבעל למכור לא ימכור. צא וראה שאם גרשה נוטלת את הכלים בעיניהם ואין שומעין לו ליתן דמים לפי שאין לו למכור. וכיון שאין לו למכור אין לו לומר לה פטריני מן האחריות אלא מתקשטת בתכשיטיה ומשתמשת בתשמישיה ואחריותן עליו והוא ישמור אותן כאשר יראה. אלא אם כן הוא שבני אותה העיר מוכרין כולם את תשמישיהן מפני שמתיראין משוד או גלות שהוא בא עליהן, שבמקום כן אין לה לעכב במכירתן, כשאר בני המקום. ואם עכבה עליו, יש לו לומר לה פטריני מן האחריות. עד הנה. +(א"ע פ"ח ג')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ד סימן ט
רב נטרונאי זצ"ל: וששאלת: השמים ביני לבינך אם אמרה אינו יורה כחץ ועשו דרך בקשה ולא קבלה לשהות עמו, יש לה כתובה או לא.
כבר מפורש במתניתין (נדרים דף צ' ע"ב) בראשונה היו אומרים שלש נשים יוצאות ונוטלות כתובה, והשמים בינו לבינה חדא מנהון, וחזרו לומר דאין נוטלת כתובה. ואם תאמר היכא דבקשו ממנה לשהות עמו ולא קבלה יוצאת ונוטלת כתובה, היינו בראשונה, מאי חזרו, אלא שמע מינה אינה נוטלת כתובה. +(א"ע ע"ז ד', לקמן סי' ל')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ד סימן י
והא דאמר ר"נ (כתובות פ"ז) אמר שמואל הלכה כאבא שאול בן אימא מרים אבל מה אעשה שהרי אמרו חכמים הבא ליפרע מנכסי יתומים לא יפרע אלא בשבועה, והלכה רווחת היא, וה"מ דכתב לה בשעת קידושין דלא מהני תנאיה אלא לנפשיה. אבל פטרה בשעת מיתתו ואמר תנו לה כתובתה ואל תשביעו אותה, דבריו קיימין ונוטלת שלא בשבועה בין לשעבר בין לעתיד לבא ואע"פ שהיא (נראה שחסר ועיין במפתח) בעלה. ואע"ג דקיימא לן הלכה כר"ש דאמר כל זמן שתובעת כתובה יורשין משביעין אותה הכא שאני, דכיון דקא מפקיד בשעת מיתה תנו לה בלא שבועה כמקבלת מתנה דמיא ודברי שכיב מרע ככתובין וכמסורין דאמי. אבל אם ראו אותה שמפסדת במה שהניח בעלה בדבר גניבה בדיבור ברור, תשבע להבא. +(א"ע צ"ח א' ו')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ד סימן יא
וששאלתם: היכא דהיו בה מומין שבסתר ועודה בבית אביה ואין מרחץ שבודקה ביד קרובותיו כי כנסה סתם, תצא שלא בכתובה או לא.
כך ראינו: שתצא בלא כתובה ואין לה עיקר ולא תוספת. מאי טעמא דקאמרינן במסקאנא (כתובות דף ע"ו) כי אתא רמי בר יחזקאל אמר לא תחושו להני כללי דכייל יהודה אחי משמא דשמואל, כל שנולד לו ספק ברשותו עליו להביא ראיה, וכיון דעל אביה להביא ראיה ולא מייתו ראיה תצא בלא כלום בלא עיקר ובלא תוספת. ואילו עתה נמי ששהה עמה עשר שנים ואחר כך נשא אשה ונולדו לו בנים ממנה סוף סוף בין הכיר בה לאחר שנשאה לאלתר בין הכיר בה לאחר עשר שנים שוין ומשפט אחד הוא: עיקר כתובה קנסוה רבנן תוספת לא קנסוה ויש לה תוספת. עד הנה. +(א"ע קי"ז ד' ה' ו' ל"ט ד' ח"מ רכ"ד א')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ד סימן יב
רב שרירא. רב האיי. וששאלתם לידע (במודפסות בקיצור סי' קעט, ולקמן סי' כט) כשמחזיר אדם את גרושתו אחר שנקרעה כתובה ראשונה או אבדה ועדיין לא גבתה אותה, היאך כותב לה כתובה.
כך מנהג לכתוב במקום שלא גבתה את הראשונה: איך פלוני בר פלוני הוה נסיב לה לפלונית בת פלוני וגרשה וקיבלה גיטא והשתא פייסה והכי אמר לה הוי לי לאינתו ואנא אפלח ואוקיר ואפרנס יתיכי, כסדר כל הכתובה, ושמעתיה והות ליה לאינתו. וכותבין: וצבי וכתב לה עשרים וחמשה זוזי מוהרי בתוליכי דהוו לה עילויי' בראשונה. אבל תוספת ותכשיטין מחדשין מאי דניחא להו בין כמה שהיה בראשונה בין פחות בין יתר. כאשר שנינו (כתובות דף צ): חדשו נוטלין מה שחדשו. אבל עיקר שהיה לה בכתובה ראשונה בין מנה בין מאתים קיים עליו בין חדשו בין לא חדשו. ואם לא נכתב בכתובה שנייה תוספת, אע"פ שהיה לה בראשונה אלף דינר, אין לה עכשיו כלום. ומנהגא לכתוב כתובה אחת ולא רגילין אנשי למכתב שתי כתובות. ואם בקש להוסיף לאשתו על מה שכתב לה בתחלה, אינו כותב כלשון כתובה ראשונה אלא, כך כותב: פלונית אשתי יש לה עלי כתובה כשעת נשואיה ועכשיו חפצתי להוסיף לה כך וכך. אם כתב כך גובה שתיהן. ואם יש לה כתובה באלף זוז וכתב שניה כסדר כתובות בשני אלפים ולא הזכיר את הראשונה, אומרין אנו אילו בקש להוסיף לה שני אלפים על האלף הראשון היה כותב בלשון תוספת מתנה ומתוך שכתב כסדר כתובה שמתחלה נדע שלא בקש להוסיף אלא אלף אחד בלבד וכולל אותן שניהם בשנייה יחדו דסמך על זו ואין לה אלא שנייה בלבד. עד הנה. +(א"ע ק' י"ג י"ד ט"ו ס"ז י"א)+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ד סימן יג
רב הילאי. ומי שנשא ב' נשים והיו לו בנים מזו ובנים מזו, ומתו שתיהן בחייו, ואחר כך מת הוא. אם בנכסים שיעור לכתובה זו ושיעור לכתובה זו, ועוד מותר דינר שירשו בנים ומתקיימת ירושה דאורייתא, אלו נוטלים כתובת אמם ואלו נוטלים כתובת אמם ואותו דינר חולקין אותו יורשין בירושת אביהן. ואם אין שם מותר דינר, פוקעת כתובת בנן דיכרין. דתנן (כתובות דף צא): מי שהיה נשוי שתי נשים ומתו ואחר כך מת הוא ויתומים מבקשים כתובת אמם, ואין שם אלא כדי שתי כתובות, בנין דיכרין חולקין בשוה. היה שם מותר דינר, אלו נוטלין כתובת אמם ואלו נוטלין כתובת אמם. וזה הוא משפט כתובת בנין דכרין. ואם נשא הראשונה ומתה ונשא שנייה ומת הוא, שנייה ויורשיה קודמין ליורשי ראשונה. והוו בה רבנן, ואמרינן עלה (שם /כתובות/ דף צ) שמע מינה תלת: שמע מינה, אחת בחייו ואחת במותו נמי יש בהן כתובת בנין דכרין ולא חיישינן לאינצויי, ממאי מדקאתני שנייה ויורשיה קודמין ליורשי ראשונה, מקדם הוא דקדמי, הא איכא שקלי; ושמע מינה, כיון שמתו אחת בחייו ואחת במותו, זו היא ששנינו היה שם מותר דינר אלו נוטלין כתובת אמם ואלו נוטלין כתובת אמם, דוקא דאיכא מותר הני מילי היכא דמתו שתיהן בחייו ואחר כך מת הוא דבעינן מותר דינר, אבל אחת בחייו ואחת במותו אין אנו צריכין למותר דינר וכתובה של שנייה נעשית מותר לחברתה; ושמע מינה, כתובת בנין דכרין לא טרפא ממשעבדי. עד הנה. +(א"ע קי"א ב' ג' ה' ח' י"א י"ד י"ו)+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ד סימן יד
רב שמואל בן חפני. וששאלתם: יבמה שנפלה לפני יבם קטן ואמרה תנו לי כלים של כלי תשמישי הבית ונדוניא שלי ומצעות נאים, ואבי יבם אומר לה קחי כדים וכסתות והניחי כתובה עד שיגדל היבם. כיצד נעשה.
כך שנו חכמים (שם /כתובות/ ק"ג): אלמנה שאמרה אי אפשי לזוז מבית בעלי, אין היורשים יכולים לומר לה לכי לבית אביך ואנו זנין אותך, אלא זנין אותה ונותנין לה מדור לפי כבודה. ותנו רבנן: משתמשת במדור כדרך שנשתמשה בחיי בעלה בכרים וכסתות בכלי כסף וזהב כדרך שנשתמשה בחיי בעלה, שכך כותב לה כל ימי מיגר ארמלותיך תהא יתבה בביתי. ואעפ"י שאין כותבין כך בכתובתה מפני הכחש חייב שהוא תנאי בית דין. ויבמה זו שנפלה לפני יבם קטן אין לה מזונות ממנו אלא ג' חדשים בלבד, ואמרינן +(יבמות דף מא)+ היבמה שלשה חדשים הראשונים ניזונת משל בעלה, מכאן ואילך אינה ניזונת לא משל בעלה ולא מן היבם. עמד בדין וברח ניזונת משל יבם. ואמרינן: פשיטא נפלה לפני יבם קטן מיבם לית לה מזוני, מן הבעל מאי, פליגי בה רב אחא ורבינא, חד אמר ניזונת וחד אמר אין ניזונת. והילכתא אין ניזונת משמייא קנסוה. ויבמה הזאת אם אשה חשובה היא נותנין לה לפי כבודה, ואם היה בעלה אדם חשוב, נותנים לה כלים נאים לפי כבודו שנאמר והיא בעולת בעל בעלייתו של בעל ולא בירידתו של בעלה, ועולה עמו ואינה יורדת עמו אפילו לאחר מיתה. ואם אמרה תנו לי שיראין ובגדי צבעונין ויין הרבה מה שאין ראויין ליתן לאלמנוות /לאלמנות/, אין נותנין לה אלא מה שהזקנים יודעין. ונדוניא שלה, כל מה שכתוב בכתובתה והוא קיים ינתן לה, וכל מה שכתב לה בכתובתה ולא עשה לה או כלים שעשה לה ובלו אם קיבל עליו אחריות שלהן וקנו מידו, גובה מן הקרקע שלו. וכן הלכה. עד הנה. +(כתובות נ"ב, מ"ח, א"ע ס"ט א' ב' פ"ט ג', כתובות ס"א יבמות ס"ו ק"ס א' ג')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ד סימן טו
רב שרירא גאון ז"ל. (במודפסות בקיצור סימן רע"א) וששאלתם: אשה שהיא יושב תחת בעלה ואמרה לו גרשני איני רוצה לישב עמך, חייב ליתן לה כלום מכתובתה או לא, כגון דא הויא מורדת או לא.
- כך ראינו: ששורת הדין היתה מעיקרא שאין מחייבין את הבעל לגרש את אשתו אם בקשה גירושין, חוץ מאותן שאמרו רבותינו בהן שכופין אותן להוציא. וכשהאשה נמנעת מתשמיש ומן המלאכות שחייבת לעשות לו זו היא המורדת (כתובות סג ע"א) שפוחתין לה מכתובתה כלום בכל שבת ושבת וצריכה התראה. ואחר כך התקינו תקנה אחרת (שם /כתובות/ ע"ב) שיהו מכריזין עליה ארבע שבתות זו אחר זו ושולחין לה מבית דין הוי יודעת שאפילו כתובתיך מאה מנה הפסדת. ואמרינן עלה אמר ראמי בר אבא פעמים שולחין לה +(א"ע ע"ז א' ב' ג', פ' ט"ו)+. (כאן חסר לשון, וצריך לומר כמו דאיתא בגמרא: מבית דין אחת קודם הכרזה ואחת לאחר הכרזה). ומהנכסים שקבלם בעלה על עצמו ואינו מצוי בעינו או מה שבלה ואבד מן נדוניא שלה ומן תכשיטיה שהן נכסי צאן ברזל שצריך הבעל לשלם לה דמיהן, משום שאחריותן עליו, היו פוחתין לה מאשר על האיש שבעה דינרין בשבת. לסוף התקינו שמכריזין עליה ארבע שבתות ומפסידה את כולן. ואף על פי כן, לא היו מחייבין את הבעל לכתוב לה גט. ואם מת נפטרו יורשיו מכתובתה מאשר הוא עליו כחוב, אבל הנמצא בעינו והוא קיים בין מן תכשיטיה דתפוסה לא מפקינן מינה ודלא תפוסה לא יהבינן לה. והתקינו שמשהין אותה כשתובעת גירושין שנים עשר חדש שמא יתפייסו ואם לא יתפייסו לאחר שנים עשר חדש כופין את הבעל וכותב לה גט. ואחרי רבנן סבוראי כשראו חכמים שבנות ישראל הולכות ונתלות בגויים ליטול להן גטין באונס מבעליהן ויש כותבין גיטין באונס ומסתפק גט מעושה בדין או שלא בדין וקא נפיק מינה חורבא (עיין להתוספות ז"ל בפרק אף על פי, כתובות דף ס"ג ע"ב, שכתבוה לתקנה זו, א"ח: עיין בהגהת אשירי פרק אעפ"י) תקינו בימי מר רב רבה בר מר הונאי נוחם עדן למורדת ותובעת גירושין, שכל נכסי צאן ברזל שהכניסה לו משלה תשלם ואפילו מה שבלה או אבד ישלם לה תחתיו, ומה שכתב לה על עצמו, מה שאינו מצוי לא ישלם לה, ומה שהוא מצוי נמי אע"ג דתפוסה לה מפקינן מינה ומהדרינן ליה לבעל. וכופין אותו וכותב לה גט לאלתר ויש לה מנה מאתים. ובזאת אנו מתנהגין היום כשלש מאות שנה ויותר. אף אתם עשו כן. עד הנה.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ד סימן טז
רב חנניה גאון זצ"ל. וששאלתם: עיר שכבשוה גוים והיכו יושביה לפי חרב ושרפוה באש ובזזו אותה והחריבוה, ואבדו כתובותיהם, וחק העיר בכתובותיהם פעמים שמכנסות בנדוניא דבר מועט וכותבין להן ממון הרבה כפלי כפלים במה שהביאה לפי מה שפסקו ביניהם. ועתה יורנו אדוננו חק הגבית כתובה בחיי הבעל ולאחר מותו, בין שהכתובה מצויה ובין שאין שטר כתובה מצויה, ומה תקנה יש לעשות בכתובות בני המדינה הזאת במאורע אשר הקדים.
דע שכל מה שתכניס האשה לבית בעלה בנדוניא תכתבנו בכתובתה, עם מה שנותן לה הבעל משלו במהר ומתן ותוספת ויכתבנו בכתובתה ואף על פי שלא נתנו לה, כיון שקנו מידו וקיבל עליו אחריותו, מאחר שכונס את אשתו אבד או נשרף או נגנב או שמכרו או שבלה ואכל את דמיו, אחריות הכל עליו וחייב לשלמו בין בשעת גירושין בין לאחר מותו. שכך כותב לה: כל נכסין דאית לי אחראין לכתובתיך. ולענין גביית כתובה בחיי הבעל בזמן גירושין, אם האשה היא שמרדה על בעלה ותובעת גירושין וריצוה ולא נתרצת להתפייס עם בעלה, משפטה שתטול נדוניא בלבד מה שכתוב בכתובתה שהביאה מבית אביה, ומוסיף עליה לבתולה עשרים וחמשה עיקר כתובה ולאלמנה וגרושה י"ב וחצי שלא הותרה לו מתחלה אלא באלו אם לא יתן לה נעשית בעילתו בעילת זנות. +(כתובות נ"ד, נו - נ"ז א"ע ס"ו ז')+. אבל מה שכתב לה הבעל בכתובתה ממתנות עם מה שהתפיסה משלו אין נותנין לה ממנו כלום לפי שלא הקנה לה אלו אלא על מנת שתעמוד לפניו ותשמשו לא על מנת שתטלם ותצא. ועכשיו שמרדה אין לה בהן כלום. וכיון שהדבר כן ואין מחסרת את בעלה כלום משלו, אם מרצין את האשה ונתרצת לו מוטב, ואם לא משתלמת כמו שפירשנו וכופין את הבעל עד שיגרש. וכשמשתלמת נדוניא, כל מה שישנו בעונתו נוטלתו כמות שהוא, ושבלה ממנו או שאבד אינון בכמה נישום בכתובה ופוחתין ממנו שליש ממה שנישום ומשלמין לה שני שלישין שנמצא מכל כסף ארבעה שתותים. וזה משפט מורדת בישיבתנו בזמן הזה. ואם האשה לא מרדה על בעלה והוא רוצה לגרשה, חייב לשלם לה כל מה שכתוב בכתובתה, בין נדוניא ובין מהר ובין מתן ותוספת שהוסיף לה על כתובתה וכתובין עליו. וכך חק התשלום: כל שישנו כמות שהוא משתלמת אותו, וכל שאינו מצוי בין מנדוניא ובין מה שכתב לה פוחתין משומו שליש לפי שפירשנו. והתוספת המפורשת בכתובה שכותבין לאחר מהר ומתן וצבי והוסיף לה על כתובתה כך וכך, נהגו בישיבתנו: אם יש לבעל קרקע משתלמת חצי התוספת, ואם אין לו קרקע אין נותנין לה מתוספת הזאת, תוספת התוספה היא ואין כותבין אותה אלא להשביח את הכתובה. וכך משפטה ולענין עשרים וחמשה לבתולה ושנים עשר וחצי לנשואה משתלמת אותן בראשם בלא פחות. ואין בין חיים למות הפרש, אלא שבחייו נוטלת בלא שבועה, ולאחר מותו אין משתלמת אלא בשבועה, כמה ששנינו אין אלמנה נפרעת מנכסי יתומים אלא בשבועה. ובזמן שישנה לכתובה, לפי הכתוב, משתלמת על זה החוק. ובזמן שאבדה ואינה מצויה, כך המנהג: שמוציאין ארבע וחמש כתובות מקרובות האשה כגון אחיותיה ובנות דודה לפי עשירה ועניה ורואים בפחותה שבהן ומשלמין לה, מפני שידה על התחתונה שאבדה כתובתה. וזה מנהג הישיבה וכן אנו נוהגים. ועתה ראו: אם יש לכם מנהג שהייתם נוהגים בו אחזו מנהגכם ואל תשנו מנהג אבותיכם, לפי ששנינו לענין כתובה הכל כמנהג המדינה; ואם לאו, כבר צוינו ופרשנו לכם מנהג הישיבה +(א"ע ס"ו ג')+ ושכתבתם: פעמים שמביאה דבר מועט וכותבין לה בכתובתה כפלים וכפלי כפלים לפי מה שיפסקו ביניהם - שורת הדין שכל מה שיכתבו בכתובה בין משלה בין משלו כיון שקנו מידו ויקבל אחריותו, נתחייב בו וחייב לשלמו, לפי שצוינו ופרשנו בתחילה. ושכתבתם: מה תקנה יש לעשות בכתובות בני המדינה במאורע אשר הקדים מיום ראשון ומשעה ראשונה שאירעם לבני המדינה ממאורע זה ואבדן כתובותיהן לא היו רשאין לשהות את נשותיהם שעה אחת בלא כתובה, שכך אמרו חכמים אסור לאדם לשהות את אשתו שעה אחת בלא כתובה. ואילו כתובה אחת או שתים או שלש כתובות אבדו מכתובות בני המדינה, היו עושים בכתובותיהם כמו שפירשנו למעלה שמוציאין ארבע או חמש כתובות המצויות מכתובות קרובותיהם ונותנים לה בפחותה שבהן, עתה שמאורע זה אירע לכל בני המדינה כך היא תקנת הדבר, שיתקבצו זקני המדינה ויהיו כולן בהסכמה אחת ויחוקו לכתובותיהן חק לפי שהיו יודעים מנהג מדינתן העשיר לפי עשרו והעני לפי עניו והבינונים לפי מה שהן ויחדשו כל אחד ואחד כתובה לפי החוק אשר יחוקו, ומי שבעלה קיים יקנו ממנו ויכתבו עליו כתובה ויקבל אחריותה כמנהג כתובות ויפרשו בתוך השטר הכתובה המאורע ויפרשו שכתובה זו מתקנת הזקנים היא וזמן זה המפורש בה מאחר שנשאת והיו לה בנים כדי שלא יהיו בנים גדולים מזמן כתובותיהם. ומי שמת בעלה ועדיין לא גבתה כתובתה יחוקו לה לפי מה שיראו ויגזרו הזקנים גזירה וישימו את הדבר עליהם לחק ולמשפט. וכל אשר לא ישמע ויקבל עליו חק הזקנים ינדוהו ויחרימוהו ויגזרו אותו עד שיחזור למוטב. וכך הוא שכל מקרה שיקרה לבני המדינה וכולם שוים בו ותקנה הוא להם וצריכים לו, כופין זה את זה לאותו דבר והסכמת הזקנים נוהגת בם וכל בני המדינה נכנסים תחתיהם, כענין שנאמר: וכל אשר לא יבא לשלשת הימים בעצת השרים והזקנים יחרם כל רכושו והוא יבדל מקהל הגולה. ואמרו רבותינו (בבא בתרא דף ח ע"ב) רשאין בני העיר להתנות על השערים ולהתנות על המדות על שכר פועלין ולהשיע /ולהסיע/ על קיצותן. וזה כולו במנין הזקנים. ממקראות ושמועות הללו נלמד שרשות ביד זקני העיר לתקן תקנות לבני עירם ולכוף את בני עירם למה שתקנו. ואין בכל התקנות גדולה מזו שמצילין את עצמם ואת בני עירם מן העוון ומשימין שלום באהליהם וגבר וביתו. וכיון שעושין כן תגדור הפרצה ויתקן המאורע. ותחזיק כל אחת ואחת בכתובתה. ויהיה לכם חק תשלום כתובה כחק הישיבה כמו שצוינו וכתבו לכם. +(ב"מ ק"ד, ח"מ רלא כ"ז)+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ד סימן יז
+(לעיל סי' י"ג)+ וששאלת: ראובן נשא אשה והוליד ממנה בנים ומתה, ונשא אשה אחרת והיו לו עוד ממנה בנים, ומת ראובן ונשארו אשתו האחרונה ובניה ובני האשה הראשונה, ושדדום השודדים בזה המאורע ולא נשאר להם בלתי קרקע, ובקשת לידע משפט האשה ובניה עם בני הראשונה בנכסים הנותרים.
הוי יודע, שלפי מאמר חכמים ועל פי המשנה והתלמוד, כשהיינו דנין בכתובות בנין דכרין כך היה משפטן, שמוציאין שתי כתובות של ראשונה ושל שניה ורואין סכום שלהם ומה שהן ראויות לגבות, ושמין את הקרקע ע"פ בקיאין כמה היא שוה, וקודם לכל משתלמת שניה כתובתה מן הקרקע ומשביעין אותה ופוטרין אותה. שכך אנו שונין: (כתובות דף צ ע"א) נשא ראשונה ומתה נשא שניה ומת הוא, שניה ויורשיה קודמין ליורשי ראשונה. +(א"ע קי"א ב' ג' ה' ח' י"א י"ד י"ו)+ ורואין מה שנותן בקרקע אם יש בה כדי תשלום כתובת הראשונה יטלוהו בני הראשונה בכתובת אמם, ואעפ"י שאין שם מותר דינר, לפי שכתובה נעשית מותר לחברתה. אבל, בזמן שנשא ראשונה ומתה ונשא שניה וגרשה בחייו ושלם לה כתובתה, ומת, ויש לו בנים מזו ומזו, ובאין בני הראשונה ליטול כתובת אמם, רואין אם יש בנכסי האב כדי תשלום כתובה ועודף עוד מותר דינר שהוא כסף אחד במשקל ישמעאלים כדי שירשו הבנים ולא תבטל הירושה, משתלמין בני הראשונה כתובת אמם והנותר יורשים אלו עם אלו. ועיקר שיהיו בני הראשונה זכרים. ובשאלה זו ששאלת הוא ששנינו: מתה אחת בחייו ואחת במותו יש להן כתובת בנין דכרין. ואם יש שם מותר דינר נמי בטלה כתובת בנין דכרין וחולקין בשוה. +(הגהת המו"ל. נלע"ד שמשפט זה מקומו אחרי המשפט: אבל היום כמה שנים שבטלה כתובת בנין דכרין מישיבתנו ואין אנו דנין בה)+ ודבר זה שצוינו וכתבו לך בזמן שהיינו מגבין כתובת בנין דכרין. אבל היום כמה שנים שבטלה כתובת בנין דכרין מישיבתנו ואין אנו דנין בה. והיום כך הוא המשפט +(א"ע בהגה קי"א ט"ז)+: בזמן שהבעל מת אם שתי נשיו קיימות כל אחת ואחת נוטלת כתובתה והשאר ליורשים; ואם מתו אחת בחייו ואחת במותו, אין אנו דנין בכתובת בנין דכרין אלא, הכל לאמצע ואפילו כתובת אחת מהן באלף דינר ואחת במאה כסף הכל לאמצע. ולמה בטלה כתובת בנין דכרין: לפי שצריכין לדקדק בה בכמה פנים, בנכסים שיש להן אחריות ובראוי ובמוחזק, ועד שיהא שם מותר דינר, ואם אמרו יתומים הרי אנו מעלין גם לנכסי אבינו יפה דינר אין שומעין להם, וצריך הדבר לחקירת בית דין ושומת הזקנים בקיאים בשום כדי שלא להוסיף על הדמים; ועוד עיקר התקנה לא היתה אלא כדי שיקפץ אדם ויתן לבתו כבנו, והיום ולואי שיתן אדם לבנו כבתו, שרוב בני אדם מניחין את בניהם בלא מחיה ומתקנין את בנותיהם, וכמה פעמים הוצרך הדבר לנדות כל מי שירבה במתנת בתו ובנדוניא יתר מדאי, וכיון שראו חכמים כן בטלו כתובת בנין דכרין ועשו תקנה לבת על מה שפסקו חכמים שנותנין לה עישור נכסים. והיום כמה שנים שאין ישיבתנו דנה בכתובת דכרין. ולענין האשה הזאת ובניה ובני ראשונה ששאלת בקרקע שיש להם על מה שאנו דנין ומורים לכל אחינו ישראל שתחלה תגבה האשה בכתובתה מן הקרקע, ועיקר שמשביעין אותה, כמו ששנינו (גטין דף ל"ד) אין אלמנה נפרעת מנכסי יתומים אלא בשבועה, והנותר יחלוקו בני הראשונה ובני השניה כאחת כל אחד ואחד לפי הראוי לו, וזה הוא משפטן. ואם תאמר כתובה כבר אבדה ואין אנו יכולים לעמוד על שיעורה, כבר פירשנו לך מתחלה תקנת הדבר שיתקבצו הזקנים ויעשו כמה שציוינו וכתבו לך וכתובה של זו כשאר כל כתובות.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ד סימן יח
וששאלתם: אתתא דעילא לגברא מקרקעי ומטלטלי ושמתנון עליה בזוזי, ובתר כן יזיף מן איניש אחרינא, ומית, ואתו בעלי חובות וקא בעו למישקל, ואמרה להו אנא מבית נשאי איתאי ושקילנא להו בלא שבועה, ואמרי לה בעלי חובות אם שיימתינן עליה בזוזי לית ליך למישקל אלא כחד מינן. דינא היכי. אי נמי הוו הנך בעלי חובות מקמי דייסב יתה דיניהן היכי.
הכין חזינא: אף על גב דשיימתינון עליה בזוזי שויתנון עליה נכסי צאן ברזל, בדשכיב בעלה שקלא להון בעיניהון ונפקא, דאינון נכסים נכנסין ויוצאין עמה, לאו כל כמינהון דבעלי חובות דאמרין הני מקרקעי כבר שמתנון עליה בזוזי וקאנון בעל למקרקעי ואשתעבדון להון לדילן בממונא דאית לן עליה, אלא מקרקעי דאשה הוא הוו אינון ושבחיהון ופיריהון. לבד מן פירי דתלישין מן ארעא בחיי בעלה דזכו בהון יורשי הבעל. וכל מקרקעי דאיתיאת מבית נשא הדרין לדילה בעיניהון, ואפילו מטלטלין דשמתינן עליה בזוזי ושויתנון עליה צאן ברזל, ואפילו זבין, הדרין לדילה בעיניהון משום שבח בית אביה. וכל שכן דאי קדימין בעלי חובות לכתובה דלא עילו מקרקעי דאשה בשעבודא דבעלי חובות, דעדיין לא הוה קני לבעל אפילו פירות. וכן הלכה. עד הנה. +(יבמות ס"ו)+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ד סימן יט
רב שרירא גאון. וששאלתם: מי שקידש אשה וקודם שישאנה נפלה ביניהם קטטה והוא מבקש לגרשה, חייב ליתן לה כלום מכתובתה או לא.
כך ראינו: שאם כתב לה כתובה ועכשיו בא לגרשה יש לה עליו עיקר כתובה שהוא מנה מאתים. שכך שנינו (כתובות דף נ"ד ע"ב) ראב"ע אומר מן הנישואין גובה את הכל מן האירוסין גובה מאתים ואלמנה גובה מנה שלא כתב לה אלא ע"מ שהוא כונסה. ואמרינן (שם /כתובות/ נ"ו ע"א) אמר רב נחמן אמר שמואל: הלכה כרבי אלעזר בן עזריה. ומהפכינן כמה וכמה טעמי ומסקינן לבסוף והלכה למעשה כר' אלעזר בן עזריה. הרי נתברר שאין לה אלא מנה מאתים בלבד, וכשגובה מנה מאתים מן האירוסין אין לה אלא מנכסים בני חורין אבל מנכסים משועבדין לא, שכך שנינו (שם /כתובות/ מ"ג) המארס את בתו וגרשה אירסה ונתארמלה כתו' שלו השיאה וגרשה השיאה ונתארמלה כתובתה שלה. ואמרינן עלה: מיגבא מאימת גביא, א"ר הונא מנה מאתים מן האירוסין, ותוספת מן הנישואין, ורב אשי אמר אחד זה ואחד זה מן הנישואין. ואמרינן בסופא (שם /כתובות/ מ"ד): מאי הוה עלה דכתובה, ת"ש דאמר רב יהודה אמר שמואל, משום ר"א בן שמוע: מנה מאתים מן האירוסין, ותוספת מן הנישואין, וחכ"א: אחד זה ואחד זה מן הנישואין. והילכתא: אחד זה ואחד זה מן הנישואין. וקשיא לן הילכתא אהילכתא, הכא אמרינן אחד זה ואחד זה מן הנישואין, והתם אמרינן הילכתא כר' אלעזר בן עזריה, ומפרקינן: הא דראב"ע מבני חרי, והא דאחד זה ואחד זה מן הנישואין אפילו למטרף ממשעבדי, ולא קשיא הילכתא אהילכתא. אבל אם קדשה ולא כתב לה כתובה אין לה כלום אם גרשה, מדיוקא דרבי אלעזר בן עזריה דאמר שלא כתב לה אלא על מנת לכונסה, שמע מינה בדכתב לה קאמר, ואם לא כתב לה כתובה אין לה כלום מן האירוסין. עד הנה. +(א"ע נ"ה ו' ס"ו ז', ק' י"ד כתובות פ"ט)+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ד סימן כ
מר רב צמח ז"ל. וששאלתם: לענין תנאי כתובה.
כך שנינו (כתובות נ"ד): אע"פ שאמרו בתולה כתובתה מאתים ואלמנה מנה רצה להוסיף אפי' מאה מנה יוסיף. +ואמרינן עלה: רצה ליכתוב לא קתאני אלא רצה להוסיף אלמא כי מוסיף לה מידי (א"ע סי' ז')+ בגדים ותכשיטין אע"פ שלא כתבה בכתובתה קונה אותן והרי הן ככתובה לכל דבריהם מפני שתנאי כתובה הרי הן ככתובה, ואמרינן: למאי נ"מ, למוכרת, ולמוחלת, ולפוגמת, ולמורדת, ולעוברת על דת, ולשבח, ולשבועה, ולשביעית, ולכתובת ב"ד. פירוש: למוכרת כיצד, מכרה כתובתה לבעלה, או כשהיא אלמנה לאחר, והוציאה שטר כתובתה ואמרה לו ללוקח לא מכרתי אלא מה שכתוב בה ולוקח אומר כתובה וכל מה שהוסיפו לך בה לקחתי, זכה לוקח אף באותה תוספת ואע"פ שאינה כתובה בשטר כתובה, שתנאי כתובה הרי הן ככתובה; למוחלת כיצד מחלה כתובתה לבעלה, וחזרה ואמרה לא מחלתי לך אלא מה שכתוב בשטר כתובתי אבל תוספת זו לא מחלתי, אומרין לה ב"ד כיון שמחלת על כתובתך אף תוספת זו מחולה היא מפני שתנאי כתובה הרי הן ככתובה; לפוגמת כיצד, מפני שאמרו חכמים (שם /כתובות/ דף פ"ז ע"א) הפוגמת כתובתה לא תפרע אלא בשבועה, ומבקש בעלה לגרשה ובאו לב"ד להתגרש, והוציאה היא שטר כתובה והיה לה תוספת שאין כתובה בכתובה ואמר לה בעלה התקבלת כתובתיך והיא אומרת לא התקבלתי אלא תוספת שאינה כתובה בשטר כתובה, אין אומרין בית דין שטר כתובה הרי הוא בחזקתו ולא נפגם ונוטלת בלא שבועה שתוספת אינה מן השטר, אלא אומרין תנאי כתובה ככתובה דאמי וכיון שהודת במקצת נפגם השטר ואין גובה אלא בשבועה; למורדת לעוברת על דת כיצד, היתה לו תוספת על כתובתה, אין אומרין בטלה כתובתה אבל תוספת קנאתו במשיכה, +(א"ע צ"ו ז' ח"מ פ"ד א')+ (א"ח: נראה דצ"ל: במתנה. כמו"ש רש"י ז"ל: אבל תוספת מתנה בעלמא הוא), אלא כיון שבטלה כתובה בטלה תוספת, תנאי כתובה ככתובה דאמי; לשבח כיצד, הוסיף דבר שמשביח. כגון בהמה ועבדים, אין אומרים כשתקנו לו חכמים פירות לבעל הני מילי בשמפורשין בשטר כתובה אבל תוספת זו כמתנת אחר דמיא ואין לו שבח, אלא כשמפורשין בשטר כתובה דאמי והשבח לבעל; לשבועה (א"ח: כנראה שחסר פה פירוש חלוקה זו ועיין בדברי רש"י ובתוס' בפי' אעפ"י דף נ"ה ע"א); ולשביעית כיצד, שמפקעת שביעית את התוספת ככתובה, שכך אמרו חכמים (גטין יח) כתובת אשה פגמה וזקפה משמטת פגמה ולא זקפה זקפה ולא פגמה אינה משמטת בשביעית, האי תוספת נמי לענין שביעית כשטר כתובה כוליה דאמי +(ח"מ ס"ז י"ז)+; ולגבות מן הזבורית, כגון שהיתה לו תוספת בלא כתובה ונצרך והוציאה ונתארמלה, אין אומרין תגבה את אותה תוספת מבינונית כבעל חוב, אלא הרי היא ככתובתה ואין גובה אלא מן הזיבורית; לכתובת בנין דכרין, שיורשים בניה לאחר מיתת אביהן את התוספת כעיקר כתובה דילמא דלא פייש מותר דינר לבעלה. עד הנה.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ד סימן כא
מר רב יוסף גאון ז"ל. (לקמן סימן ל"ח וסימן ס"ז). וששאלתם: מי שהלך למדינת הים ועמד אחד ופרנס אשתו אי נמי לותה ואכלה ובא הלוה לגבות מן הבעל, גובה כדי שלא ינעול דלת בפני לוין, או דילמא הניח מעותיו על קרן הצבי.
הכין אמור רבנן (כתובות דף ק"ז) מי שהלך למדינת הים ועמד אחד ופרנס את אשתו, חנן אומר איבד את מעותיו, נחלקו עליו בני כהנים גדולים ואמרו ישבע כמה הוציא ויטול, אמר ר' דוסא בן הרכינס כדבריהם, אמר ריב"ז יפה אמר חנן הניח מעותיו על קרן הצבי. והלכה כחנן, דאמר רבי זירא אמר רבי אבא בר ירמיה (שם /כתובות/ דף ק"ט ע"א) שני דברים שאמר חנן הלכה כמותו וכיוצא בו. עד הנה. +(א"ע ע' ח')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ד סימן כב
שר שלום. ומנהג שלכם שאתם גובין לבתולה ארבע מאות זוז, אם נהגתם כלכם הרשות בידכם, כל מה שקבלתם על עצמיכם קיים, שכך שנינו (כתובות דף י"ב): בית דין של כהנים היו גובין לבתולה ארבע מאות זוז ולא מיחו בידם חכמים, ואמר רב יאודה אמר שמואל: לא בית דין של כהנים בלבד, אלא אפילו משפחות מיוחסות שבישראל אם רצו לעשות כדרך שהכהנים עושים, עושין. כך הלכה. אבל מנהג בשתי ישיבות: גובין לבתולה מאתים ולאלמנה מנה שהן שמונה שמונה לכל מטבע שהרי כאן לבתולה עשרים וחמשה זוזים של כסף, משקל עשרים וחמשה זוזים של כסף משקל עשרים וחמשה זהובים, ולאלמנה חצין. +(א"ע ס"ו ז')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ד סימן כג
והא דאמר רבי יצחק: באושה התקינו שיהא אדם מגלגל עם בנו י"ב שנה (כתובות דף נ), האי מגלגל ללמוד תורה קאמרינן לא למזונות, דאמר אביי: אמרה לי אם, בר שית למקרא, בר תרתי עשרה יורד עמו עד לחייו להכאה ולצערו ולהרבות עליו אימה וליראו. +(י"ד רמ"ה ה')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ד סימן כד
המארס את האשה וכתב לה כתובה והוא נכנס אצלה ונתייחד עמה ובעלה, ולבסוף גרשה, יש לה עיקר כתובה ואע"פ שלא נשאה. (יבמות כ"ט ומ"ג, כתובות נ"ג ופ"ט) דתני רבי חייא בר אמי: אשתו ארוסה, לא אונן ולא מיטמא לה, וכן היא לא אוננת ולא מיטמא לו, מתה אינו יורשה, מת הוא גובה כתובתה. ודוקא דכתב לה כתובתה, אבל תוספת אין לה +(לעיל סי' י"ט)+. וא"ת כבר נתייחד עמה ונשאה, נישואין בלא מסירה לחופה לאו נישואין הן וזנות הן. ואם יחדו לה מקום בבית אביה ומסרוה לו לחופה הרי היא כאשתו לכל דבר וגובה כל מה שכתב לה. אבל בלא מסירה לחופה אין שוין אותן נישואין כלום ואותה הבת שנולדה בלא מסירה לחופה ממה שאמרו חכמים: כלה בלא ברכה אסורה כנדה שלא טבלה +(ריש מס' כלה)+ ואמרו חכמים: עשוה כממזרין ואינן ממזרים ואחד מהם הבא על ארוסתו בבית חמיו +(מס' כלה פרק א')+. ולענין מזונות אותה בת כדקאמרינן +(כתובות נ"ד)+ בעי רבא בת ארוסה יש לה מזונות או אין לה מזונות, כיון דאית לה לאימה כתובה אית לה לדידה מזוני, או דילמא כיון דלא תקינו לה רבנן כתובה ותוספת עד שעת נישואיה לית לה לברתה מזוני. תיקו. כיון דלא פשיט בעיא דרבא אי תפסו לה מזוני לההיא בת מן אבוה לא אנפקינן מנהון, ואי לא תפסו לא יכלין למשקל מינה. +(א"ע ס"ט ה')+
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ד סימן כה
ואדם שאירס את האשה ולא כתב לה כתובה והוא נכנס אצלה ונתיחד עמה, ומודה שנתייחד כמה פעמים, ועמד וגרשה, והוא מלומד לעשות כן, יש מן הדין לנדותו ולהלקותו. ואם בעל ומעידים עליו שכנים שבעל, אם חוזר ומקדשה וכונסה מוטב, ואם לאו קונסין אותו כמפותה נ' סלעים שהן מאתיים זוז של כסף במשקל מאתים דינרי זהב. +(קידושין פ"א, א"ע כ"ב ב', קע"ח ב')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ד סימן כו
והילכתא: בעל שמכר קרקע שהכניסה לו אשתו בנדוניתה לפירות לא עשה ולא כלום. +(לעיל סי' ח', יבמות ס"ו גיטין נ"ה, א"ע צ' - י"ז ק' - ג')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ד סימן כז
המארס את האשה וכתב לה כתובתה ולא כנסה וגרשה ואף על פי שכתב לה ארבע מאות זוז או תכשיטים בארבע מאות זוז או יתר מכן, אין נותן לה אלא עשרים וחמשה. +(לעיל סימן י"ט)+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ד סימן כח
וששאלתם כמה הויאן.
שלשים וחמשה וארבע שתותים ואיסר שהוא רובע בשתות של ערביים והן במשקל כ"ה דינרי זהב. עד הנה +(א"ע ס"ו ד')+
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ד סימן כט
רב נטרונאי ז"ל.
(לעיל סימן י"ב) וששאלתם: המגרש את אשתו ומחזירה כיצד כותב כתובתה.
- כך ראינו: אם אותה כתובה ראשונה קיימת ולא קרעוה או שלא גבתה אותה אין צריך לכתוב לה כתובה אחרת חוץ מן הראשונה, שכך מצינו (כתובות פ"ט): המגרש את אשתו ומחזירה על מנת כתובתה הראשונה החזירה. ואם נקרעה אותה כתובה או שאבדה כותב לה כתובתה כבעולה וכסדר של כתובות של בעולות (א"ח: עיין להכנה"ג א"ה סימן ס"ו בה' הט' אות ג' ולהרב ד"מ א"ה סימן ל'). עד הנה. +(ועיין לעיל סימן י"ו)+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ד סימן ל
(הועתקה זו השאלה מלשון ערב). רב האיי גאון זצ"ל.
מה יאמר אדוננו ראש הישיבה בדין אדם שנשא בתולה ושהה עמה כשנתים, ואחר כך תבעתו ואמרה כי אינו יכול לבעול וטענה שהיא עדיין בתולה, והוא אומר בעלתי והוצאתי דם בתולים בשעת כניסה לחופה, והיא כופרת ואומרת הביאו אלי נשים מילדות לבחון אותי ותמצאנה אותי בתולה, והוא אומר שנאתני ועיניה נתנה באחר ואינו חושש בדברי המילדות ואינן נאמנות להפסיד אותי שאשלם כתובה כי זה כמו עדות ונשים פסולות לעדות. יורנו אדוננו מה הדין בזה והיאך יפרדו, ואם דין זה מן הדינין שהיא נאמנת עליו בדבריה, כמו שאמרו דברים שבינו לבינה היא נאמנת, או אין להעמיד בדבר זה אלא בדבר שאינו יודע בודאי והיא יודעת כגון יורה כחץ אבל זה שהוא מרגיש ויודע בודאי אין להאמינה, ואם כן הוא ואין מאמינין לדבריה, היש לקבל עדות הנשים הידועות או אם ישבע ויפטר. וכמו כן יורנו מה הדין כשאדם טוען כי בעל ולא מצא דם בתולים והיא אומרת מצא או תאמר שעדיין לא בעל כלל. יבאר לנו אדוננו מה הדין באלו הפנים ביאור יפה. וכמו כן מי שיש לו שתי נשים והאחת טוענת שלא נתן לה עונה כראוי והוא אומר נתתי לה כראוי, מה הדין בזה, ישבע שהוא נותן כראוי, או אין זה מקום חיוב שבועה. וכמו כן מי ששהה עם אשתו עשר שנים רצופות שבמקצתן היה בעיר אחרת ובמקצתן היה עמה ולא ילדה ממנו, אם הוא חייב לגרשה כשהיא תובעת גירושין ויתן לה כתובה בטענת בעינא חוטרא לידה ומרה לקבורה, או צריכין להיות עשר שנים רצופות שיהיה שם עמה בעיר +(יבמות ס"ד)+. ואם יש לו בנים מאשה אחרת והיא אינה יולדת, שיש לטעון כי ממנה נמנע הזרע, אם יש בטענה זו ממש. יבאר לנו אדוננו כל אלו השאלות, והמחלוקת שביניהן בטענות אלו יפרש לנו פירוש מבואר, כי כבר רבתה מחלוקת באלו הפנים.
- כך ראינו: כי האשה שטוענת שעדיין היא בתולה והבעל אומר בעלתי והוצאתי דם בתולים ולא מצאנו חיוב להאמינה כדי שנחייב אותו ליתן לה כתובה על פיה, ואין דרך לחייב בזה בלא דבר מוכיח, כמו שאמרו רבותינו (יבמות דף ס"ה): הוא אמר מינה והיא אמרה מיניה אמר ר' אמי דברים שבינו לבינה היא נאמנת, אין זה אלא כאשר הזכרת בשאלתך שאינו יורה כחץ שהיא יודעת הדבר והוא אינו יודע. +(א"ע קנ"ד - ו' - י"א - י"ב י"ז, א - ט', ע"ו - ז')+ וזה שאמרו דברים שבינו לבינה היא נאמנת, הוא לפי עיקר המשנה ראשונה שנדחית, אבל אנחנו לא נסמוך אלא על דבר ראוי וידוע, והוא שאמרו: נשא אשה ושהה עמה עשר שנים ולא ילדה, והיא הבאה מחמת טענה ואומרת בעינא חוטרא לידה ומרה לקבורה. +(שם, א"ע קנ"ד ז')+. ולענין שהיא אומרת שעדיין היא בתולה, מצאנו לקדמונים בחינה בזה שאין לחזור בה על הנשים המילדות, כמ"ש שאמר רבן גמליאל (כתובות דף י') הביאו לי שתי שפחות אחת בתולה ואחת בעולה הביאו אותן והושיבן על פי חבית של יין בעולה ריחה נודף בתולה אין ריחה נודף, הושיבה ולא היה ריחה נודף. +(א"ע ס"ח ד')+ וכענין וכל אשה יודעת איש למשכב זכר שאמרו אמר רב כהנא (יבמות דף ס' ע"ב) הושיבן על פי חבית בעולה ריחה נודף בתולה אין ריחה נודף. ודבר זה צריכין להזהר בו הרבה כדי שיודע שהריח הנודף מן החבית של יין מאותו מקום הוא ולא מזולתו, וכשימצא הרוח נודף יוצא מפיה או מחוטמה אחר שהושיבה בשמירה ובזהירה על החבית הרי נודע שאינה בתולה. ואין ראוי לעשות כן בבת ישראל אלא לאחר שמנסים באחרות, כמו שעשה רבן גמליאל, כדי שלא לזלזל בבנות ישראל, אף על פי שאין חותכין בזה אבל עושין כן להניח את הלב וליפותו ושלא להתרעם. ולענין מה שאין זה האיש רוצה להאמין לדברי הנשים המילדות כמו שהיא מבקשת, אין הדין לשמוע לדברי הנשים, הנאמנות אלא להחמיר אבל לא להקל, כי כשאמרו (נדה מ"ח) כל הבדיקות נבדקות על פי נשים וכן היה רבי אליעזר מוסר לאשתו ורבי ישמעאל מוסר לאמו, ביארו בדבר זה ואמרו: נאמנת אשה להחמיר אבל לא להקל, כיצד, נאמנת לומר גדולה היא שתחלוץ קטנה היא שתמאן. (עיין במפתח). וכבר ידענו כי בדיני ממונות חומרא לתובע וקולא לנתבע. כך אם אמרו הנשים הנאמנות דבר לחייב בו חיוב (ממון) אין שומעין להן, שהמוציא מחבירו עליו הראיה ואין דבריהן ראיה. ואם אמרו שהיא בתולה עדיין אין מחייבין את האיש ליתן כתובה. ובזה השער שיש בו מחלוקת זו אין דבר מפורש אצלנו אלא יעשו דרך בקשה ולזה הדרך נטה. +(א"ע קנ"ה - ט"ו)+ ולא מצאנו לקדמונים בזה הענין אלא לחייב בחליצה או לפטור ממנה, ועיקר זה במשנה (יבמות דף קי"א ע"ב) יבמה שאמרה בתוך שלשים יום לא נבעלתי, כופין אותו שיחלוץ לה, לאחר שלשים יום מבקשין ממנו בין שהוא אומר בעלתי ובין שהוא אומר לא בעלתי אין כופין אותו שיחלוץ לה. ונלמד מזה, שאחר שלשים יום אינה בדין נאמנות ונתפרש ממנו שאינה נאמנת והיא בחזקת בעולה; ויוצא ממנו, שאם היבמה אומרת לא נבעלתי, אם הוא אומר בעלתי, אין מונעים אותו מלירש נכסי אחיו לא מלירש אותה אם מתה, לפיכך אינה נאמנת בזה הענין. +(א"ע קס"ז - ו')+ ולענין חיוב שבועה, לא מצאנו שבועת התורה אלא בממונות כמו שנאמר ולקח בעליו ולא ישלם, וכל הנשבעין שבתורה נשבעין ולא משלמין +(שבועות מד)+ היכא דאיכא עד אחד או בהודאה במקצת טענה, ושבועת היסת נמצאת היכא דאיכא דררא דממונא, והדבר לחייב שבועה בזה הענין ובטענת הטוענת כי בעלה אינה נותן עונה כראוי. דרך אחר היא, אם הגיע הדבר שאם תהיה הודאה יתחייב המודה לשלם ממון, היה הדין לחייב שבועה דרבנן כמו ששנינו +(א"ע קע"ג ח"מ שמ"ח)+ (כתובות דף מ"א ע"א): האומר פתיתי בתו של פלוני משלם בשת ופגם על פי עצמו, האומר גנבתי משלם את הקרן על פי עצמו ואינו משלם תשלומי כפל ולא תשלומי ד' וה', המית שורי את שורו של פלוני הרי זה משלם על פי עצמו, המית שורי את עבדו של פלוני אינו משלם על פי עצמו. זה הכלל כל המשלם יתר על מה שהזיק אינו משלם על פי עצמו. ועוד יש במשנה (שבועות ל"ו): אנסת ופתית את בתי והוא אומר לא אנסתי ולא פתיתי משביעך אני ואמר אמן, חייב. ולדברי הכל, שעל כפירת ממון חייב קרבן שבועה וכפירת דברים אין חייב עליה קרבן שבועה, ודבר שחייב עליו קרבן שבועה כשתובעין אותו והוא כופר דנין עליו בין דין בשבועת היסת והוא שיש בו דררא דממונא. וכבר ידענו שבזמן שנודע בבירור שהאיש משנה על אשתו בעונה והוא מונע ממנה ממה שנתחייב ליתן לה והוא עומד בכך ואינו חוזר. איפשר שיגיע הדבר שיתחייב לפרוע לה כתובתה ויגרשנה, שתכף זה הענין אמרו (כתובות דף מ"ח ע"א) תאני רב יוסף: שארה זה קירוב בשר שלא ינהוג בה מנהג פרסיים שמשמשין מטותיהן בלבושיהן, מסייעתא ליה לרב הונא דאמר רב הונא: האומר אי אפשי אלא אני בבגדי והיא בבגדה יוציא ויתן כתובה. +(א"ע ע"ו י"ג)+ קל וחומר עיקר העונה כשאינו יכול לתתה או כשהוא נמנע ממנה. ואין כל האומר הריני נמנע מתת עונה חייב לפרוע מיד אלא לאחר שמתרין בו והוא עומד על דבריו, הלא תראה שאמרה המשנה (כתובות דף ס"א ע"ב): המדיר את אשתו מתשמיש המטה ב"ש אומרים שתי שבתות וב"ה אומרים שבת אחת, ובתלמוד אמר רב: מחלוקת במפרש אבל בסתם דברי הכל יוציא ויתן כתובה, ושמואל אמר: אפילו בסתם נמי לא יוציא שמא ימצא פתח לנדרו. והלכה כשמואל. +(י"ד רל"ה א' א"ע ע"ו ט')+ הא למדת שכל זמן שאנו מוצאים פנים לדחות הדבר ולהשתדל לתקנו צריכין אנו לעשות כן אפי' בהמדיר את אשתו ובמודה שהוא נמנע או שאינו יכול, כ"ש במי שכופר וטוען שהוא עושה כראוי שאנו משתדלין ומבקשין לגלות הדבר ולתקנו. ואם אין אנו יכולין בשום פנים ונדחה הדבר זמן מרובה כפי מה שהדיין רואה והם עומדים על דבריהם ומגיע הדבר לכפירה, ראוי להשביעו, והוא שתאמר אני חפצה להתגרש בשביל זה ואיני יכולה לסבול והרי הוא מגרש אותה כתקנת חכמים והיא אומרת חייב אתה לפרוע לי כתובתי מפני מה שמנעת מלעשות מה שהיית חייב לעשותו והוא אומר אני עשיתי כראוי ואיני חייב לך כלום. הרי דבריה כמי שאמר מנה לי בידך, והרי דבריו כאומר פרעתי, שאמרו בו (שבועות מ') אמר ר"נ: ומשביעין אותו שבועת הסת משום דאיכא דררא דממונא. ושיעור העונה הבינונית למי שבוחר דרך בינונית הוא כמו שאמרו (כתובות דף ס"ב ע"א): אורחא דמילתא מאי, אמר רב: חדש אחד כאן וחדש אחד בביתו, והביא ראיה ממלחמה ודחו נפיש הרוחה, ורבי נתן אומר: חדש אחד כאן ושני חדשים בביתו, והביא ראיה מבנין בית המקדש ודחו דאיפשר על ידי אחרים. ולא חייבו האיש העובר על אלו השיעורין כשנודע הדבר בהודאתו אלא למצוה (נ"ל: למנות) עליו הימים ולהוסיף על כתובת אשתו, כמ"ש +(כתובות דף ס"ג)+: וכן המורד על אשתו מוסיפין לה על כתובתה ג' דינרין בשבת, רבי יאודה אומר ג' טרפעיקין. הרי דבר ידוע שהוא מורד מתשמיש. +(א"ע ע"ז ב' ג')+ וזה נאמר על האיש. אבל על האשה, כשאמרו המורדת על בעלה אפילו נדה ואפילו חולה, שאלו ואמרו אמר ליה רב חייא בר יוסף לשמואל נדה בת תשמיש היא, והשיבו אמר ליה אינו דומה מי שיש לו פת בסלו למי שאין לו פת בסלו. ומפני זה אין לדבר זה אצלנו שיעור שנחייב בו את האיש. אבל אנו מחייבין להוציא וליתן כתובה כשהוא נמנע כל עיקר. ואין מחייבין אותו אלא בהתראה. שכשאמרו על האשה +(שם כתובות דף ס"ג ע"ב)+ רבותינו התקינו שיהו מכריזין עליה ד' וה' שבתות זו אחר זו ושולחין לה מבית דין הוי יודעת שאפילו כתובתיך מאה מנה הפסדת, ועוד אמר ראמי ב"א: שולחין לה פעמים מב"ד אחת קודם הכרזה ואחת אחר הכרזה, ושנתחדש התיקון לאחר פותחין לה, לא נמצא בענין המורד על אשתו כמוה מפורש, אבל כשאמרו הלכה כרבותינו פירשוה אמר רבא אמר רב ששת: הלכה ואין נמלכין בה ורב הונא בר יאודה אמר הלכה ונמלכין בה, הרי נתפרש כי כשנמלכין בו והוא עומד על דבריו דנין עליו כמו שהקדמנו. אבל אין כל זה אלא בידיעת המניעה, ובזמן שהוא כופר ואומר שלא נמנע, אינו חייב שבועה בדין אלא על כפירת ממון, ולא יהא זה אלא לאחר גירושין, כמו שהקדמנו בפירוש, והעיקר בזה שלא נתנה כתובה לגבות מחיים, והיא שבועה דרבנן. והראוי בדין זה להתיישב ולעשות הקרובים והזקנים פשרה, בין להתחבר עמה בין לגרשה, כי רחוק להיות מחלוקת בשיעור העונה וכיוצא בו. ואשר שאלת בכלל השאלות כשהבעל טוען שבעל ולא מצא בתולים והיא אומרת בעל ומצא, מה הדין בזה. - דע, כי מצאנו בדברי חכמים (כתובות דף ט' ע"ב ודף י' ע"א): נאמנות לבעל כשאומר פתח פתוח מצאתי, ודוקא שלא נתייחד עמה קודם הנישואין בין לשום חופה בין שלא לשום חופה שבאיפשר לבעול, כמ"ש (שם /כתובות ט' ע"ב, י' ע"א/) אמר ר"נ אמר שמואל משום רשב"א: חכמים תקנו להם לבנות ישראל לבתולה מאתים ולאלמנה מנה. והן האמינוהו שאם אמר פתח פתוח מצאתי נאמן א"כ מה הועילו חכמים בתקנתם אמר ר' אבא: חזקה אין אדם טורח בסעודה ומפסידה, וביארו כי הטעם שממנו האמינוהו הוא הפסדת סעודה זו אינו אלא לאלתר, ואם היה הטוען טענת פתח פתוח אדם שלא נשא אשה קודם לזו מלקין אותו מכת מרדות מדרבנן. ומזה נלמד שלא האמינוהו חכמים אלא בשיעור התקנה והיא מנה מאתים. אבל בשאר מה שכתב לה על עצמו ברצונו לא האמינוהו חכמים, ודינה כדין אילונית [שאמרו: אין לה כתובה ואם מתחלה נשאה לשום אילונית יש לה כתובה] ונשים שאמרו חכמים אין להם כתובה [כגון ממאנת וחברותיה] שאין להם מנה מאתים אבל תוספת יש להן. צריך אתה לדעת שיש בין טענת דמים לבין טענת פתח פתוח הפרש גדול, כמו שאמרו (כתובות דף ל"ו ע"א): החרשת והשוטה והבוגרת ומוכת עץ אין להם טענת בתולים. +(א"ע ס"ז ה')+ ושאלו: ובוגרת אין לה טענת בתולים והאמר רב בוגרת נותנין לה לילה אחת, והשיבו: אי דקא טעין טענת בתולים ובטענת דמים אין אוסרין האשה על בעלה, ואוסרין אותה בטענת פתח פתוח כמ"ש +(א"ע ס"ח א' ח')+ (שם /כתובות/ דף ט' ע"א): אמר רבי אלעזר האומר פתח פתוח מצאתי נאמן לאסרה עליו. ושאלו: אמאי ספק ספקא הוא ספק תחתיו ספק אין תחתיו ואם תמצא לומר תחתיו ספק באונס ספק ברצון, ואוקימנא: באשת כהן, איבעית אימא באשת ישראל כגון שקיבל בה אביה קידושין פחותה מבת ג' שנים ויום אחד דליכא אלא חד ספיקא. ואשר שאלת מי ששהה עם אשתו י' שנים שאינן רצופות במקצתן היה בעיר ובמקצתן היה בעיר אחרת ולא ילדה ממנו, אם הוא חייב לגרשה כשהיא מבקשת גירושין בטענת בן בעינא חוטרא לידה ומרה לקבורה, או אינו חייב עד שהיו השנים רצופות והוא עומד עמה בעיר. תשובתך כבר ביארה המשנה. +(יבמות דף ס"ד)+ נשא אשה ושהה עמה עשר שנים ולא ילדה אינו רשאי לבטל אלא יוציא ויתן כתובה. ואמרו: לפיכך אם חלה הוא או שחלתה היא או שהלך בעלה למדינת הים או שהיו חבושין בבית האסורין אין עולין להם מן המנין ואין דנין לחייב את הבעל להוציא וליתן כתובה אלא לאחר עשר שנים שלא חלה הוא ולא חלתה היא ולא הלך בעלה למדינת הים.
ולענין ששאלת אם יש לו בן מאשה אחרת ומניעת הולד ממנה אם יש בזה ממש.
- תשובתך: שכבר אמרו להניחו לנסות עצמו כדי שיודע הדבר כשישא אשה אחרת שמא אין זה החולי ממנו. כמו שמצאנו (יבמות דף ס"ה): שבקון דאינסיב אחריתי ואבדוק נפשאי, אמר רבי אמי: יוציא ויתן כתובה ר' אמי לטעמיה דאמר הנושא אשה על אשתו יוציא ויתן כתובה. רבא אמר: נושא אדם כמה נשים על אשתו והוא דאית ליה למיזנה. והלכה כרבא. וכ"ש כשנודע כי החולי אינו ממנו. ואם מאסה בו הפסידה כתובתה. עד הנה.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ד סימן לא
רב שרירא זצ"ל. ומאן דאיכא עליה כתובת אשה ובעל חוב ומית ושבק מטלטלי, לא אמרינן כל הקודם בשטר זכה אלא חולקין בשוה. ולא מיבעיא מטלטלין דאין עליהן אחריות אלא, אפילו לוה ולוה וקנה קרקע, ומכר או הוריש, לא אמרינן כל הקודם בשטר זכה אלא חולקין בשוה. ובעל חוב מאוחר שקדם וגבה בין מטלטלי בין מקרקעי מה שגבה לא גבה. דאמר אמימר משמיה דרב חמא: +(כתובות דף פ"ו)+ האי מאן דאיכא עליה כתובת אשה וב"ח =ובעל חוב= ואית ליה ארעא ואית ליה זוזי, לב"ח מסלקין ליה בזוזי לאשה מסלקינן לה בארעא האי כי דיניה והאי כי דיניה; ואי ליכא אלא לחד, לב"ח יהבינן ליה. לאשה לא יהבינן לה דאמר מר יותר מה שהאיש רוצה לישא האשה רוצה להנשא. מטעיא היא שמעתא טובא, ולאו לאחר מיתת בעל היא, דאילו בתריה לא הוה גבי ב"ח מטלטלי, דביומי דר"ח ודאמימר לא הוה איכא תקנתא, אלא מחיים היא. ואיכא דתמהין היכי יהבינן לבעל חוב ולא יהבינן לאשה, ומאן דחזי לה ולא שייך במאי דלקיטין ליה רבנן מן רבואתא חשיב בלביה דאשה לית לה למטרף משעבדי ולא מתקדמה כתובתה על חוב ואף על גב דקדימא בזמן, וליתא למילתא הכין, דהא ברירא מילתא מן מתניתין (כתובות דף צ"ה): מי שהיה נשוי שתי נשים ומכר את שדהו וכתבה הראשונה ללוקח דין ודברים אין לי עמך, השנייה מוציאה מיד הלוקח והראשונה מיד שניה. ואי לאו דכתבת ליה הראשונה דין ודברים אין לי עמך הוא דהות מוציאה מידו, השתא משעבדי קא טרפא ומפקה מיד לוקח והאוי לוקח בעל חוב בדמים דיהב היכי יהבינן בתחלה לב"ח שהוא מאוחר ממנה. אלא רבואתא כולהון הכי אימור: מן שמהתהון דהני מילי היכא דזמן דכתובה ושטר חד הוא ואהא קיימא, דאיתמר +(כתובות דף צ"ד)+ שני שטרות היוצאין ביום אחד, רב אמר חולקין ושמואל אמר שודא דדייאני. +(א"ע ק"ב ג' ד', ח"מ רמ"ג ג' ק"ד ח')+ וסוגיין כשמואל בדיני. וקאמר אמימר משמא דרב חמא: כי אמרינן שודא דדיאני בין שני בעלי חובות או שתי נשים. אבל אשה וב"ח שוין לעולם לב"ח יהבינן והוא הקודם לשודא דדיאני דאמר מר יותר מה שהאיש רוצה לישא אשה רוצה להנשא. עד הנה. +(א"ע ק' - ד' ח"מ קי"ח ג')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ד סימן לב
מר רב משה גאון זצוק"ל. וששאלתם: מי שמת והניח אשה ואין בנכסים כדי כתובתה ונדוניתא, תגבה הכל כב"ח =כבעל חוב= או לא.
הכין איתחזיאת לנא מילתא: דאשה בעלת חוב היא ובעלה חייב בכל דכתב לה בכתובתה וקביל בעל אחריות ל"ש עיקר כתובה ול"ש תוספת ול"ש נדוניא, ואי קדימא לב"ח אחריני היא משתלמת ברישא והדר שקלין ב"ח מאי דפייש, ואם זבין בעלה נכסי ולא פשי ליה מדעם למיגבה מיניה [או לא] (נ"ל: אזלא) וטרפא לקוחות דבתרא ושקלא. וכ"ש יורשין דעד דמשתלמא אשה כתובתה לא יכלין למישקל מידעם מנכסי דאבוהון. עד הנה. +(כתובות צ"ה, גיטין מ')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ד סימן לג
מר רב שישנא ז"ל. והא דתנו רבנן (כתובות דף מ"ז): כתב לה פירות כסות וכלים שיבואו עמה מבית אביה לבית בעלה, ומתה, לא זכה הבעל בדברים הללו, משום רבי נתן אמרו: זכה הבעל בדברים הללו.
- כך ראינו שהלכה כתנא קמא ולא כרבי נתן. עד הנה. +(א"ע נ"ג ג' בהגה)+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ד סימן לד
רב הילאי. ויבמה שלא רצתה ליבם ואינו חולצה, יש לה כתובה בנכסי בעלה הראשון או לא, דילמא תוספת אין לה אבל עיקר כתובה יש לה.
- כך שנו חכמים (בכורות י"ג ויבמות ל"ט): מצות יבום קודמת למצות חליצה. בראשונה שהיו מתכונים לשום מצוה היו אומרין מצות יבום קודמת למצות חליצה. עכשיו שאין מתכונין לשום מצוה אמרו מצות חליצה קודמת למצות יבום, אבל אם רצו שניהם ליבם מיבם, ואם רצה יבם ולא רצתה יבמתו או רצתה יבמתו ולא רצה יבם ליבם חולץ יבם ליבמתו והיא מותרת להנשא לכל אדם. וכל שכתב לה בעלה הראשון בכתובתה גובה מנכסי בעלה הראשון בין עיקר בין תוספת, שכבר הכניסה לחופה ובעלה וכיון שבעלה קנתה כל שכתב לה בעלה הראשון, והיא גובה. עד הנה. +(כתובות ס"ד, א"ע קס"ה א' ג')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ד סימן לה
מר רב סעדיה ז"ל. (גם זו הועתקה מלשון ערב). וששאלתם: ראובן נשא אשה, והכניסה לו בנדוניתה תכשיטין ובגדים וחפצים וכתבה לו שדה שיעורה כבית סאתים, והוא כתב לה בכתובתה ממון להיות חוב עליו וממון אחר להיות תוספת, ואחר שנשאה הוסיף לה בתכשיטין שלה כפל והלבישה בגדים משלו וקנה חצר ונכתב השטר בשמה, ואחר כך הלך הוא ואשתו לעיר אחרת והניחו כל ממונם בביתם ועמדו שנים רבות בעיר אחרת עד שמת הבעל, ועמדה האשה בחיים שנה אחת והיתה שומרת יבם כי היה לבעל שני אחים ולא היה לו זרע, ואחר כך מתה האשה, וקפצו אחי בעל ולקחו כל מה שהיה להם בעיר, ונפלה מחלוקת בין אחי הבעל ואחי האשה על הכתובה ועל הנדוניא ועל מה שניתן לה ומה שכתב לה בחוק חוב ובחוק תוספת ועל מה שהוסיף לה בתכשיטין ומלבושין לאחר כך ועל החצר שכתב בשמה. למי ראוי לכל דבר ודבר מאלו. יורינו גאון. ואם כפרו האחים מה שנטלו מן החפצים מה יתחייבו, ואם טענו שכבר בלו מה יתחייבו, ואחי האשה תובעין תבואת השדה של אותה שנה שבין מיתת הבעל ומיתת האשה והיציאה רבה שהם אומרים שהוציאו על אחותם בחלי קשה שהיה לה באותה שנה, אם ראוי להם בכל אלו השערים שום דבר אם לאו. עד הנה.
- שאלה זו יצאתה לפנינו, וא"כ הוא כאשר נכתב, כי ראובן נאסף והניח אשה שומרת יבם ומתה ובאו אחיה ואחיו להשפט על אודות מה שכתוב בכתובתה, כך הוא הדין: כי כל אשר הביאה לו מבית אביה כסף וזהב בגדים ותשמישי בית ינתנו כולן לאחיה היורשים אותה, ואף השדה אשר שיעורה כבית סאתים זרע הרי היא לאחיה, וכל אשר כתב לה בעלה משלו בין כסף ובין זהב ובין בגדים ינתנו כולן לאחיה בירושתם אותה, כי על כן הורונו נשיאי בני ישראל מימי אבותינו כאשר למדונו רבותינו (יבמות דף ל"ח וכתובות דף פ'): שומרת יבם שנפלו לה נכסים, מודים בית שמאי ובית הלל שמוכרת ונותנת וקיים. מתה מה יעשה בכתובתה ונכסים הנכנסין והיוצאין עמה, בית שמאי אומרים: יחלוקו יורשי הבעל עם יורשי האב, ובית הילל אומרים: נכסים בחזקתן, כתובה בחזקת יורשי הבעל, ונכסים הנכנסים והיוצאין עמה בחזקת יורשי האב. אבל מה שכתב לה בתורת שטר חוב ומה שכתב לה בתורת תוספת אין ליורשיה להזכירם כלל, הואיל ואשר המשיך לה בשעת כתובה הרי הוא שב ליורשיו, קל וחומר מי שלא המשיך. להכי לא יוקח מהם. +(ב"ב פ', א"ע ק"ס ה' ו' ז' ו')+ ולענין החצר שקנה וכתב בשמה הרי היא כנכסי מלוג שאין כותבין בכתובה וחוזרת ליורשיה, שהרי אם פחתו פחתו לה ואם הותירו הותירו לה. וכן כל אשר הלביש אותה וכסה אותה אחרי נישואיה ואינו כתוב בשטר כתובה הרי הוא כנכסי מלוג וינתן ליורשיה, וכן כל ירושה אשר נפלה לה מאחרים וכל מתנה אשר נתנו לה אחרים הרי הן כולן ליורשיה, שהרי אין כותבין בכתובתה וכולן נכסי מלוג הן. ולענין מה שהוסיף לה בעלה כלי כסף וזהב הכתובין בשטר כתובה אשר הביאה לו, וכן לענין מה שבלו מבגדיה, הולכין אחר מנהג בני העיר. ואם נהגו בה כי כל כלי אשר הוא לה ישוב לאשה בשומתו אם הוסיף ואם פיחת יעשו כן, ואם לא נהגו בכך יעשו כמשפטן ויוסיפו על שומת זו ויפחתו מן שומת זה, כי לכך פירשו דמיהן בכתובה. +(א"ע פ"ה ב')+ כאשר שנינו (יבמות דף ס"ו): אלו הן עבדי צאן ברזל אם מתו מתו לו ואם הותירו הותירו לו. ולענין מה שלא נמצא מן הכלים אשר הביאה מבית אביה אילו היתה קיימת היתה נשבעת בגזרה כי לא לקחה חליפין ונוטלת דמיו, עכשיו שמתה ולא נשבעה, לא יוכלו יורשיה להשביע לאחי בעלה שאין אדם מוריש שבועה לבניו לגבות בה, אבל מה יעשו בה, רואין אם נהגו בני העיר כר"נ משלמין להם חצי דמיהם, ואם לא נהגו אין משלמים להם כלום. ומנין אנו אומרין כי המשפט כן, כי מצאנו החכמים הראשונים השוו משפט שני יורשין שאין זה יכול להשבע ולקחת ואין זה יכול להשבע ולהפסיד, כמשפט שני בעלי דינין שהן חשודין שאין הטוען יכול להשבע ולקחת אף לא הנטען יכול להשביעם ולהפסיד, כי כן שנינו (שבועות דף מ"ה ע"א): היו שניהן חשודין חזרה שבועה למקומה, דברי רבי מאיר, רבי יוסי אומר יחלוקו. ואמרינן (שבועות דף מ"ז ע"א): אמר רבי יוסי בר מניומי עבד רב נחמן עובדא כרבי יוסי דאמר יחלוקו. ומנין שאין עושין כרב נחמן אלא במקום שנהגו, כך אמרו בסוף השמועה: (שם /שבועות/ דף מ"ח ע"ב): אמר רב פפא הילכך האי שטרא דיתמי דעל יתמי אחריני לא קרעינן ליה ולא אגבויי מגבינן ביה, מקרע לא קרעינן ליה דילמא סברי לה כרבי אלעזר, אגבויי נמי לא מגבינן ביה דילמא סברי לה כרב ושמואל. מכאן למדנו שאין חולקין ביניהם אלא במקום שנהגו +(ח"מ צ"ב - י"ז, ק"ח א' ה' ט' י"א, ע"ה - ט"ז)+. ולענין תבואת השדה בשנה שבנתים הל' רווחת היא שאין היבם אוכל פירות שדה יבמתו, כי כן שנינו: +(כתובות דף פ' ע"ב)+ היבם אינו אוכל פירות. כי תקנו חכמים פירות תחת פרקונה. אעפ"כ פירות שנעקרו מן השדה לפני מות ראובן הרי הן שלו והורישן לאחיו. וכל אשר היה מחובר בארץ בשעת מיתת ראובן הרי הוא של אלמנה וליורשיה אחריה, כי כן שנינו (כתובות דף ע"ט ע"א): רבי שמעון אומר, מקום שיפה כחו בכניסתה הורע כחו ביציאתה, מקום שהורע כחו בכניסתה יפה כחו ביציאתה, פירות המחוברין בקרקע בכניסתה שלו וביציאתה שלה, והתלושין מן הקרקע בכניסתה שלה וביציאתה שלו. +(א"ע פ"ה ט"ו פ"ח ו')+ ולענין הוצאות שאמרו יורשי האלמנה כי הוציאום על רפואתה אין יורשי הבעל חייבים לשלם להם מאומה מהן, לפי שאין היבמין חייבין לא לרפאות את שומרת יבם אם חלתה ולא לפדותה אם נשבית ולא לקוברה אם מתה, כי כן שנינו (כתובות דף נ"ב ע"א): תנו רבנן, נשבית לאחר מיתת בעלה, אין היתומים חייבים לפדותה, ולא עוד אלא אפילו נשבית בחיי בעלה ואח"כ מת בעלה אין היורשים חייבים לפדותה שאין אני קורא בה ואותיבניך לי לאנתו. והרי דברים קל וחומר, ומה שבי שאם בא בעלה לגרשה אינו יכול עד שיפדנה אין היבמין חייבין בו, רפואה שאם בא בעלה לגרשה עד שלא ירפאנה הרי הוא יכול על אחת כמה וכמה שלא יהו היבמין חייבים בה (חיים מדבר: עיין בספרי פ' תצא ובשיטה מקובצת לכתובות דף קל"ח ולהרב המגיד פי"ד מה' אישות והר"ן ז"ל פ' נערה ובכ"מ שם בפי"ד ובב"י א"ה סי' ע"ט ובספר בית שמואל שם ולהרב תמת ישרים סימן קצ"ט. ומדברי הגאון ז"ל הללו נראה דלא חש לה. נחמ"ן). כי כן שנינו (שם /כתובות/ דף נ"א): נשבית חייב לפדותה, אמר הרי גיטה והרי כתובתה תפדה את עצמה, אינו רשאי; לקתה חייב לרפואתה, אמר הרי גיטה והרי כתובתה תרפא את עצמה, רשאי. +(א"ע ע"ח, א' ח', ע"ט א' ג')+ ולענין קבורתה קאמרינן (כתובות דף פ' ע"ב), איבעיא להו: שומרת יבם שמתה מי קוברה, אמר רב עמרם תא שמע דתניא: שומרת יבם שמתה יורשי כתובתה חייבים בקבורתה, אמר אביי אף אנן נמי תנינא: אלמנה ניזונת מנכסי יתומים ומעשה ידיה שלהן ואין חייבין בקבורתה, יורשיה יורשים כתובתה חייבין בקבורתה, ואיזו היא אלמנה שיש לה שני יורשים הוי אומר זו שומרת יבם, כתובה בחזקת יורשי הבעל, נכסים הנכנסים והיוצאים עמה בחזקת יורשי האב. ולענין מה שכתוב בשאלה זו כי היבמין אומרין על מקצת הכתובה כי בלו או אבדו, אם מודים הם במקצתן חייבין שבועה שהיא גזירה על השאר שאינם ברשותם. כי זה כלל גדול בדין מודה מקצת הטענה ישבע. הילכך: כל אשר יודו בו מאשר פירשנו כי הוא ליורשי האלמנה ישלמוהו להם וישבעו על הנותר. ואין לשנות מן העניינין האלו פתגם. עד הנה.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ד סימן לו
מר רב משה. וששאלתם: אלמנה שלא נשבעה ומתה וצותה ליורשיה מתנה מכתובתה או מן נדונייתא, מתנתה קיימת או לא.
הכין אתחזיאת לנא: דכל דכתיב בכתובתה אפילו תוספת כי עיקר כתובה דאמי. מיהו היכא דאית לה ארעא, לא שנא דאיתיאת היא ולא שנא דכתב לה בעל, כי מפרש אפילו חד מצרא שקלא בלא שבועה. כדקאמרינן (כתובות דף נ"ה): יחד לה ארעא בארבע מצראנהא, בלא שבועה; בחד מצרא, פומבדיתא אמרי בלא שבועה, בני מתא מחסיא אמרי בשבועה. והלכתא בלא שבועה +(א"ע צ"ו א')+. ולענין מטלטלי נמי כי כתיבי בכתובה, לא שנא דהנטלת ליה ולא שנא דכתב לה הוא, ולא שנא איתנהו ולא שנא חלפינו במאני אחריני, כדמפרשא מילתא דמחמת הנך מטלטלי קדמאי אינון שקלא בלא שבועה. כדקאמרינן (שם /כתובות דף נ"ה/): מטלטלי ואיתניהו, בלא שבועה; לא איתנהו בעיניהו, בפומבדיתא אמרי בלא שבועה בני מתא מחסיא אמרי בשבועה. והלכתא בלא שבועה. הילכך: כל מקרקעי וכל מטלטלי דידעינן לה לית לן למיחש דילמא אתפסה בעל צררי בהון, ושקלא בלא שבועה. ומגו דשקלא בלא שבועה, כל מתנה דיהבת מנהון מתנה מעליתא היא ושקיל לה מקבל מתנה. והיכא ודאי דכתיב בכתובה זו או תכשיטין ומאני ולא איתנון חיישינן לצררי ולא אמרינן דכי שאר מאני דמטלטלא דאמי, ולא גביא אלא בשבועה. כדקאתני (גטין דף ל"ד): אין אלמנה נפרעת מנכסי יתומים אלא בשבועה. וכי איתה לדילה משתבעה ושקלא, והיכא דמיתא כדלא אישתבעא ואתו יורשים דילה להנפוקי מיורשי הבעל, פלוגתא דרב ושמואל ורבי אלעזר, דאמרינן (שבועות דף מ"ח ע"א): וכן היתומים מן היתומים לא יפרעו אלא בשבועה, רב ושמואל דאמרי תרויהו לא שאנו אלא שמת מלוה בחיי לוה, אבל מת לוה בחיי מלוה כבר נתחייב מלוה לבני לוה שבועה ואין אדם מוריש שבועה לבניו. שלחוה קמיה דרבי אלעזר שבועה זו מה טיבה. שלח להו יורשין נשבעין וגובין. ואמר רב חמא: השתא דלא איתמר הלכתא לא כרב ושמואל ולא הלכתא כר' אלעזר, האי דיאנא דעבד כרב ושמואל עבד דעבד כר"א עבד. אלמא שודא דדייני הוא ודיאנא דסבירא ליה כרבי אלעזר בהדא מילתא לא שרי ליה למעבד פעמים כרב ושמואל פעמים כרבי אלעזר אלא אי כרב ושמואל אי כרבי אלעזר. והיכא דלא ניחא ליה לדיאנא למעבד אי כרב ושמואל אי כרבי אלעזר, אית ליה למעבד כרב נחמן דעבד עובדא כרבי יוסי דאמר יחלוקו. אלמא קא חייש רב נחמן לרבי אלעזר וקא חייש לדרב ושמואל. הילכך: כל דכתיב לה בכתובתה דמיחייבה שבועה עליה, אית ליורשים דילה פלגא; ומאי דלא אית שבועה עליה, כי היכין דמפרש לעילא, שקלין יורשין. וכל היכא דשקלין יורשין אית ליה למקבל מתנה לאשתלומי מתנה דיהבת ליה. וכן הלכה.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ד סימן לז
וששאלתם: שכיב מרע שחלק נכסיו ואמר תנו לפלוני בני כך וכך ולפלוני בני כך וכך, אשתו ובנותיו ניזונות מהן או לא.
- הכין איתחזיאת לנא מילתא: דאשתו כיון דפלגינון לנכסי בתורת מתנה ולא פקחי במזון אשתו, סלוקי סלקה מזונות בכתובתה ולא אית לה לאלמנתו אלא כתובה. ובנות נמי, כדאית להן מזונות מן מאי דקא מקנה לבניו לאחר מיתה; אבל אקני להון נכסיו כשהוא בארי לא. כדאמרינן (כתובות דף ס"ה ע"ב): דרש רב עולא אפיתחא דבי נשיאה, אף על פי שאמרו אין אדם זן בניו ובנותיו כשהן קטנים, אבל זן קטני קטנים, עד כמה, עד בן שש. אבל אחר מיתה תנאי בית דין הוא דמיתזנן בנות עד דתילקחן לגברי, ורב תאני עד דתילקחן ולוי תאני עד דבגרן. עד הנה. +(א"ע ע' - ג' ס"ט א' ב' צ"ג ג' צ"ד א' קי"ב א' ז' קי"ג ה', כתובות נ"ב נ"ג)+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ד סימן לח
רב פלטוי גאון ז"ל. (לעיל סימן כ"א ולקמן סימן ס"ז) וששאלתם: מי שהלך למ"ה =למדינת הים= ועמד אחר ופרנס את אשתו אי נמי לותה ואכלה ובא בעלה, נגבה מן הבעל או לא.
- כיצד נגבה מן הבעל, חכמים פטרוהו ואיננו נגבה ממנו אבל, אם קדמו ב"ד ופסקו לה מזונות מוציאין מן הבעל ופורעין את אותו האיש שהלוה. וכן הלכה. +(כתובות מ"ח, ק"ו - ק"ז, א"ע ע' ה')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ד סימן לט
אנשי מזרח מניקה שמת בנה בתוך עשרים וארבעה חדשים משיאין אותה, ובני ארץ ישראל עד שתגמור עשרים וארבעה חדשים. אנשי מזרח משיאין בכתובה שלהן עשרים וחמשה כספים לבתולה ושנים עשר וחצי לאלמנה, ובני ארץ ישראל כל הפוחת לבתולה ממאתים ולאלמנה ממנה הרי זו בעילת זנות. +(כתובות נ"ד א"ע ס"ו ו' ט')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ד סימן מ
וששאלתם (לעיל סימן ה' ועיין במודפסות בקיצור סימן קל"ט). אשת ישראל שנשתמדה אסור לאביה למיזל למיתבעיה לבעלה ולעיוקי ליה ולמימר ליה הב לי חדא זוזא מכתובתה דברתאי. ואי קאמרין בני מערבא אשת ישראל שנשתמדה אביה יורש כתובתה, טועים אינון ותועין אינון ושוא ודבר כזב קאמרין ולית למיחש לה משום מידעם בעלמא. אילו הוה בישראלות ואי מרדה ושבקה ונפקא והויא מורדת מי אית לה שום פרוטה מן כתובתה, כיון דהיא לית לה אביה היכין אית ליה. ועוד אף על גב דאיתה בחייה מי קא ירית לה אביה. הלין דברים בטלין אינון. עד הנה. +(כתובות ק"א א"ע קס"ו ה')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ד סימן מא
וששאלתם: אשת ישראל שנשתמדה ומתה, אם היתה תחת בעלה, אם יכול ליטול כתובתה וכל מה שנתן לה, יטול ממנה. דכך כתב לה על דעתא דמשמעא ליה ועיקר דידה בהדיה וכיון דאשתמדת שויתה לנפשה חתיכה דאיסורא ואסור בתשמיש המטה דילה ולית לה כתובה עליה כלל. (עיין למרן ז"ל בב"י א"ה סימן צ' מה שכתב בשם אבי העזרי שהוא הפך זה, ועיין לו בח"מ סימן רפ"ג דבפלוגתא מתנייא, ועיין לקמן סימן נ"א לענין מורדת. וצריך תלמוד מאי שנא מורדת ממורדת. ועיין להרדב"ז חלק ב' סימן תקצ"ז. נחמ"ן). אבל ירושה דילה לא ירית לה, דמתרצינן ליה לקרא ונתתם את נחלת שארו לו, והכא כיון דאשתמידת נפקא משארו ולא ירית לה. עד הנה.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ד סימן מב
ר' יוסף ן' אביתור (במודפסות בקיצור סימן קל"ה). וששאלתם: אשה שאמרה אי אפשי בפלוני בעלי שהוא מכה אותי ומצער אותי ונמצא הדבר אמת ובקשה ממנו, גט, כופין אותו ליתן גט או כופין אותה לישב תחת בעלה, ואם מצער אותה בחנם תצא בכתובתה כולה או לא.
הוו יודעין: שאם נתקיים הדבר בעדים שהכה אותה פעם ופעמים חייבין בית דין להוכיחו על כך ולומר לו הוי יודע שאי אתה רשאי להכותה ואם שנית באולתך תצא בכתובתה, ומשהין אותה עמו על יד נאמן ואם שנה באולתו תצא בכתובתה. שכך אמרו חכמים: לחיים נתנה ולא לצער נתנה. ואם אמרה היא איני רוצה להשהותו על יד נאמן (כן נראה מסוף התשובה) משפטה כמשפט מורדת ונוטלת נדונייתה ויוצאה. ואעפ"י שנמצא הדבר אמת שהכה אותם פעם ופעם כמו שפרשתם אין אנו כופין את הבעל ליתן לה גט ולהגבותה כתובתה עד שיתרו בו בית דין וזקני הקהל ויאמרו לו הוי יודע שמקויים עליך בשטר כתובתה שתכבדנה ותזוננה כדכתב בכתובתה ואנא אפלח ואוקיר ואיזון, וכשמקבל עליו התראה ומשהין אותו על יד נאמן אם מעיד אותו נאמן ששנה באולתו מגבין לה כתובתה. עד הנה. +(כתובות ס"א א"ע פ"ב ב', קנ"ד א' - ה')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ד סימן מג
רב שרירא גאון זצוק"ל. וששאלתם: אלמנה שנתקדשה ונשאת קודם שישביעוה בניה או יורשי בעלה ואח"כ עמדו עליה ואמרו לה תני לנו הנשאר על כתובתיך אמרה להם לא עזב לי חצי כתובתי, ישביעו אותה והיא תחת בעלה אם לאו; ואם היה למת ממון אצל אחרים חוץ ממה שהי' בידה ואמרה היא אני נוטלת אותן בכתובתי שאין כתובתי שלימה, יש לה מן הדין אם לא; ואם אמרו יורשים אנו חושדין אותה בשבועתה מפני שאימת בעלה עליה, יש להן להשביע את בעלה אם לאו.
- כך ראינו: כי אע"פ שנשאת לאחר יש לה להשתלם שאר כתובתה ומשביעין אותה. ואין חוששין לאימת בעלה שמא תשבע לשקר, שאם אתה חושש לזאת יש לך לחוש לכמה דברים אחרים, ואין דרך על בעלה להשביעו לפי שאין לו עסק בדבר אחר. ואף היא אם היא יראת שמים אינה רואה אימת בעלה מפני שבועת שקר. ואם אינה יראה מן השמים אף בשאין בעל. הילכך לא חיישינן לבעל. אף על פי שנשאה נשבעה וגובה ובעלה אין עליו כלום. עד הנה. +(כתובות צ"ו ע"א צ"ג ט"ו)+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ד סימן מד
וששאלתם: מי שנשבע שאשתו זו לא תהיה לו לאשה לעולם ואין לו ממה שיפרע לה כתובתה והוא מבקש לגרשה והיא אומרת לו תן לי כתובתי ובכך תגרשני, דינא מאי. (במודפסות בקיצור סימן קכ"ז).
- כך ראינו: כי הדין כדברי האשה ואין עליה להתגרש עד שתשלם כתובתה.
ואף הוא אין לו לגרשה עד שישלם לה כתובתה. ואע"פ שנשבע שלא תהיה לו לאשה אין מחויב בשבועה זו עכשיו לפי שאין בידו מה לעשות. ומצוה הוא שלא תתגרש אלא בכתובתה וגם מצוה שעד שישלם לה ויגרשנה שארה כסותה ועונתה לא יגרע ולפיכך כל זמן שאין לו תשלומי כתובתה תשב עמו ככל הנשים ויבא עליה בעונתה ותשרתהו אפילו שתהא דעתו לגרשה ואין בזו משום אל תחרוש על רעך רעה כו' לפי שזו אינה יושבת עמו לבטח אלא עד שיזדמן לו כתובתה ויגרשה ויהא שוקד לכנס ממון מכל מקום שהוא יכול ויש לו עד שתתום כתובתה וישלם לה ויגרשנה. +(גיטין צ' יבמות, ס"ג, א"ע קי"ט ב' ו' כתובות ע' א"ע ע"ו - י' שבועות כ"ז, י"ד רל"ט ג')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ד סימן מה
(עיין לקמן סימן נ"ט ובמודפסות בקיצור סימן כ"ט). וששאלתם: ראובן נפטר ויש עליו כתובה מאה זהובים ולא נמצא לו עתה אלא עשרה זהובים, ובקשה אשתו ליטול אותן. היאך נעשה, נשביעה עכשיו, ונתן לה העשרה (א"ח: נראה דצ"ל: או נתן לה עכשיו העשרה) ונכתוב לה שכל זמן שיזדמן לה השאר תשבע ותטול ולא נמהר להשביעה עתה על העשרה מכלל מאה. ומצאנו למקצת גאונים: אם לא ימצא שיעור כתובתה ינתן לה בלא שבועה.
- כך ראינו: כי כיון שכל הנמצא עכשיו לאיש אינו אלא עשרה מכלל מאה אין נותנין אותה לה אלא בשבועה, שלא אמרו חכמים אלא (גטין דף ל"ד) אין אלמנה משתלמת מנכסי יתומים אלא בשבועה. ואפילו אחד ממאה פירעון מיקרי. תדע שכך אמרו חכמים: זה אומר נפרעתי קצת וזה אומר פרעתי הכל. ועוד מנין לנו שאותן העשרה ראוין לה באמת ואין אצלה כנגדן ושמא יש אצלה יתר מכתובתה. מיתנא תנן (כתובות דף פ"ז ע"ב): רבי שמעון אומר כל זמן שתובעת כתובתה יורשין משביעין אותה. וקיימא לן הלכתא כרבי שמעון. לא שנא נשתלמה כתובתה ולא שנא לא מצאה אלא מקצת. עד הנה.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ד סימן מו
(עיין במודפסות בקיצור סימן צ"ג). וששאלתם: אשה שנתגרשה מבעלה ויש לה ממנו בנות קטנות והלכה ונשאת לאיש אחר ובנותיה עמה. עמד אביהן של בנות ואמר שאיני מניח את בנותי אצל אחרים ולא על שלחנם ולא הן נאמנין על בנותי, ולא עוד אלא שבני אדם מחרפין אותי ואומרין לי ראה בנותיך אצל פלוני משתעבד בהן. ואמן אומרת אף היא איני מנחת את בנותי להיות עם אשה אחרת. ואם אמר אביהן הרי אני מניח אותן אצל אלמנה מקרובי ונותן לה שכר מזונותיהן וכל צרכיהן ולא תהיינה לא אצל אשתי ולא אצל אישך. מה יש לנו מן הדין.
- כך הראונו מן השמים דמילתא פסיקתא אמור רבנן לענין הא דתנן +(כתובות דף ק"א - ק"ב)+ הנושא את האשה ופסקה עמו על מנת שיזון את בתה חמש שנים חייב לזונה חמש שנים, וקאתני בה לענין נשאת לאחר לא יאמר הראשון לכשתבוא אצלי אזונה אלא מוליך מזונותיה למקום שאמה אמר רב חסדא זאת אומרת בת אצל האם. והרי דברים ברורים שאע"פ שנשאת הבת אצלה ולא קא מפליג בין אלמנה לגרושה. ושמעינן מן הכין כי בין אלמנה היא ובין גרושה היא הבת אצלה דקא דייקינן מן מתניתין דתנן מוליך מזונותיה למקום שאמה ולא תנן למקום שהיא. לפיכך אין לאב ליטול את בנותיו מאצל האם כשנשאת ואין משגיחין על טענותיו שבני אדם מחרפין אותו בכך. אבל ודאי אם הגדילו ובעל אמן אין נאמן ויש פנים לחשש כי פרוץ הוא או כיוצא בזאת, יש לו למחות ולומר לה אצלך יהיו אם תחפצי אלא שמרי אותן ואל יהיו אצל אישך. +(א"ע קי"ד ח' פ"ב ז')+ וכשאין פנים לחשש אצלו ורגילים שעושין בית דין סייג בעבורן אין חוששין לטענתא דידיה. ואעפ"כ אין האיש חייב מן הדין לזון בניו ובנותיו כשהן קטנים אלא עד שיהיו בני שש בלבד בין זכרים ובין נקבות ועד בן שש הוא שאמרו חכמים בלבד. עכשיו איש זה שבנותיו עם אשתו בבית בעלה אם אינו זן אותן שם אין עליו כלום. וכיון שהוא רוצה לשומן אצל אלמנה מקרובותיו ולזונן, אם תשמע אמן לו - עושה כן, ואם לאו - אינו זנן. ולא עבדינן +(א"ע ע"א א')+ (כתובות דף מ"ט) כדרב חסדא דהוה כיפי ליה אסיתא בציבורא ומוקי ליה ואמר עורבא באעי בניה וההוא גברא לא באעי בניה, דהאי הא קא באעי להו לגבי בעל האם הוא דלא קא יהיב להו מזוני, ולא אפילו כדרב יהודה דאמר להו ארוד ילדה ואבני מתא שדיא, דהאי לא קא שאדי על אחרים אלא לגבי אחר, ולשמע חרפה לא קא יהיב. ואי שתקא אשה וקיימא היא בסיפוקיהו משלה או משל בעלה ברויחותא כדרך שהוא זן אותן בלא חסרון, וליכא התם פריצותא דמיחש לה, אין לאבי הבנות עליה כלום ולא להניחן אצל אשה מקרובותיה ולא דבר אחר. עד הנה.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ד סימן מז
מר רב משה גאון ז"ל. וששאלתם: אשה שבאת לב"ד ואמרה תנו לי כתובתי והשביעוני בספר תורה, אמרו לה ב"ד יורש בעליך הנה הוא במ"ה =במדינת הים= מי ישביעך ואמרה ימנו בית דין אפטרופא ליורש וישביעני יש לה מזונות או לא.
- כך ראינו: שמשעה שתבא לבית דין ותובעת כתובתה בב"ד הפסידה מזונותיה ואין לה מזונות דאמר רב יהודה אמר שמואל (כתובות נ"ד) תבעה כתובתה בב"ד אין לה מזונות. שטענה ואמרה ימנו ב"ד אפטרופא וישביעני - יפה טענה ודין הוא שממנין בין דין אפטרופא ומשביעין אותה ונותנים לה כתובתה דקאתני +(ח"מ ק"י א' ק"ח י' א"ע צ"ו ו')+ (כתובות פ"ח): והנפרעת שלא בפניו לא תפרע אלא בשבועה, ואמר רבי אחא שר הבירה מעשה בא לפני רבי יצחק נפחא באנטוכיא ואמר: לא שאנו אלא כתובת אשה, אבל בעל חוב לא יהבינן ליה, ורבא אמר רב נחמן אפילו בעל חוב נמי שלא יהא כל אחד ואחד נוטל מעותיו של חבירו והולך למדינת הים ואתה נועל דלת בפני לווין. ועוד בדבר הזה יש לו ריוח ליורש דכיון שהיא נוטלת כתובתה ומסתלקת מן המזונות זכות הוא ליורש ונזקקין לו בית דין ומעמידין אפטרופא ומשביעה ונותן לה כתובתה ומסלק אותה +(ח"מ ק"י א' א"ע צ"ג ג')+ (ערכין דף כ"ב) אמר רב יאודה אמר רב אשי: אין נזקקין לנכסי יתומים אא"כ היתה רבית אוכלת בהן ורבי יוחנן אמר: או לשטר שיש בו רבית או לכתובת אשה משום דקא מפסקא מזוני. ואמרינן (קידושין דף מ"ב) אמר רבה בר רב הונא אמר רב גידל אמר רב: מנין לבית דין שמעמידין אפטרופא לחוב על מנת לזכות בנכסי יתומים שנאמר ונשיא אחד נשיא אחד ממטה תקחו כו'.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ד סימן מח
וששאלתם: אלמנה שטענה ואמרה יש לי כתובה והלואה על בעלי והביאה ראיה או עדות על פה והיא מתחייבת שבועה בכתובתה, כשהיא נשבעת על הכל תשבע שבועה או לא.
- כך ראינו: אם מוציאה שטר כתובה מוחזק בבית דין, משביעין אותה ונותנין לה כתובתה; ואם יש בידה שטר חוב מוחזק בבית דין, משביעין אותה שבועה אחרת שזה החוב לבדו הוא ואינו מאותה כתובה. אבל אם אין בידה שטר ועדות שלה על פה הוא קיימא לן דאין מקבלין עדים שלא בפני בעל דין ואין בעדותן ממש ואין נותנין לה כלום מאותם הלואה. דאמר ר' אסי אמר ר' שבתאי (ב"ק קי"ב) מקבלין עדים שלא בפני בעל דין תאהי בה ר' יוחנן וכי מקבלין עדים שלא בפני בעל דין, קבלה מיניה ריב"ח כגון שהיה הוא חולה או שהיו העדים חולים או שהיו העדים מבקשים לילך למדינת הים ושלחו לו ולא בא. אמר ליה רב ששת לרב יוסי בר אבא: אסברא לך טעמיה דר' יוחנן דאמר קרא והועד בבעליו, אמרה תורה יבא בעל השור ויעמוד על שורו. +(ח"מ כ"ה ט"ו ט"ז)+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ד סימן מט
וששאלתם: כשמשביעין אותה מגלגלין עליה גילגול שבועה אז על פלכה ועל עיסתה בלבד ומשביעין אותה על כתובתה אחת ועל טענתה אחת ומגלגלין עליה את הכל לפיכך משביעין אותה [שתי תשובות] (הגהת המו"ל. נלע"ד, שזאת השאלה היא המשך השאלה שבסי' מ"ח, ושצ"ל: שתי שבועות) ילמדנו אדוננו.
- כך ראינו שאין משביעין אותה על פלכה ועל עיסתה ואף לא בגלגול. שאותה משנה ששנינו (כתובות פ"ו) המושיב את אשתו חנונית או שמינה אפטרופיא הרי זה משביעה כל זמן שירצה ר' אליעזר אומר אפילו על פלכה ועל עיסתה, קי"ל שאין הלכה כמותה, ואין אנו עושין בה מעשה, דתנן (שם /כתובות/ פ"ז ע"ב, ועיין בגמרא שם /כתובות/ דף פ"ח ע"א) רבי שמעון אומר כל זמן שתובעת כתובתה יורשין משביעין אותה אינה תובעת כתובתה אין היורשין משביעין אותה. ואין היתומים נמי יכולין להשביעה עד שתהא תובעת כתובתה, דהילכתין כרבישמעון דאמר אם אין תובעת אין היורשין משביעין אותה, וכך משביעין אותה שלא התפיסה בעלה צרורות כסף ולא נשתלמה כתובתה כולה או מקצתה לבד מכך וכך תכשיטים מה שהיא מודה בהן. +(א"ע צ"ז א' ב' ח"מ צ"ג צ"ג א').+
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ד סימן נ
והנותן לארוסתו מתנה ולא כנסה ונתן לה גט, אפילו כתבה בשטר או בכתובתה, כיון שלא כנסה אינה גובה אותה, ואפילו שכתב לה בכתובתה אין לה אלא עיקר כתובתה בלבד, שכך שנינו (כתובות דף נ"ד) נתארמלה או נתגרשה בין מן האירוסין בין מן הנישואין גובה את הכל, ר' אלעזר בן עזריה אומר מן הנישואין גובה את הכל מן האירוסין בתולה גובה מאתים ואלמנה מנה שלא כתב לה אלא על מנת לכנסה. וכן הלכה דקאמרינן במסקאנא והלכה למעשה כר"א. וא"ת אילו כתבה למתנה זו לארוסתו היתה גובה כמו"ש חכמים +(בבא בתרא דף קל"א)+ אשתו ארוסה ואשתו גרושה קנאן וכדרבינא דאמר כולהו לא קנו בר מאשתו ארוסה ואשתו גרושה - התם הא אוקימנא בדשכיב מרע, אבל בבארי לא גביא אלא עיקר כתובה בלבד.
וכן הלכה (שם /בבא בתרא/ דף קל"ב) והמחלק נכסיו על פיו בפני אשתו ונתן לה מתנה כיון שעשאה שותף בין הבנים ושתקה אבדה כתובתה. עד הנה. +(א"ע ק"ז ב', ק"ו א' ח"מ רמ"ו י"ג)+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ד סימן נא
רב שרירא זצ"ל. וששאלתם: דאמרינן א"ר טובי בר קטינא אמר שמואל (כתובות ס"ד) כותבין אגרת מרד על ארוסה ואין כותבין אגרת מרד על שומרת יבם, מכלל דנשואה כתבינן עלה, היכא דמרדה בבעלה והלכה לה לבית אביה ועדיין לא כתב לה גט, וכתבנו עליה אגרת מרד להפסידה מכתובתה, ומתה. מי יורש נדונייתה, אביה יורש אותה דכיון דמרדה זכתה לנפשה בנדונייתה וכיון דמיתא קמה לה נדוניא ברשות אביה, או דילמא כיון דלא יהב לה גיטא ומתה בחזקת בעלה הוא יורש אותה. היאך הדין.
הכין חזינא: דמרדותא דאיתתא לא מפקעא לה לירושתה מן בעלה וכל דלא איתמסר גיטא לידה ירושת הבעל עומדת ואין לזוז ממנה. (א"ח: עיין מש"ל סי' מ"א ודוק). ול"מ היכא דמרדה אלא, אפי' היכא דאיחייב מן דינא לגרשה כגון הנך דתנן +(כתובות דף ע"ז ע"א)+ ואלו שכופין אותן להוציא מוכה שחין ובעל פוליפוס ומקמץ ומצרף נחשת והבורסי ומי ששהה עם אשתו ולא ילדה שכופין אותו להוציא ואמר רבא הא והא בשוטי, אלו אם ימותו נשותיהם קודם גירושין הן יורשין אותן ואין בנו כח לבטל ירושתם. ואפילו האומר איני זן ואיני מפרנס כדרב ורבי יוחנן דאמרי יוציא ויתן כתובה, אם מתה אשתו קודם גירושין לא פקעה ירושתו. ואפילו קטנה שנשאת לדעתה כמה דלא מיאנה בעלה יורשה דתניא (שם /כתובות/ דף ק"א ע"א): רבי יהושע אומר מעשה קטנה כלום ובעלה זכאי במציאתה ובמעשה ידיה ובהפרת נדריה ויורשה ומיטמא לה. כללו של דבר הרי היא כאשתו לכל דבר אלא שיוצאה במיאון. והילכתא כרבי יהושע. ס"ד הא מורדת ממאנת הויא דפקעה ירושתה מבעלה. הילכך בעלה יורשה וכן מעשים בכל יום אנו ואבותינו עושין ולא נחלק אדם בדבר זה. עד הנה. +(א"ע קנ"ד א' ג' ו', ע' ג', ע"ז ב', צ' ד')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ד סימן נב
רבינו סעדיה זצ"ל. וששאלתם: מי שהיה נשוי שלש נשים כתובתה של זו מנה ושל זו מאתים ושל זו שלש מאות כו' (כתובות דף צ"ג). אע"פ שיודעין אנו שהלכה כרבי ולא כרבי נתן, ואע"פ ששמואל מעמידה בכותבת זו לזו ולפצותה מדין ודברים וכי רב יעקב משמיה דרבינא מעמידה בשתי תפישות, אעפ"כ מקום הניחו לנו גם אנו. ויכולנו להעמידה בתנאי בית דין על הממון הנמצא למת, כל אשה שהוא פחות מכתובתה לא תעדיף על שלפניה, ושהוא יתר על כתובתה תטול כאשר הוא עד כדי כתובתה בשוה, והנשאר לפי חשבון. לפיכך: בהיות שם מנה, שהוא פחות מכתובת השנית והשלישית, לא יעדפו על כתובת הראשונה, ולכן יחלקו שלשתן בשוה; ובהיות שם מאתים, הראשונה נוטלת מאתים לפי שהוא יתר על כתובתה נוטלת שלשים ושלשה ושליש שהוא בשוה מן המנה האחד ומן המנה השני ששה עשר ושני שלישים שהוא שתותו לפי חשבון, ושלישית לא תעדיף על השנית אלא תטול כל אחת שבעים וחמשה; ובהיות שם שלש מאות, הרי אין פחות מהגדולה שבכתובות ולפיכך יטלו לפי חשבון, ראשונה חמשים ושניה מאה ושלישית מאה וחמשים. עד הנה.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ד סימן נג
רבינו האיי גאון זצוק"ל. וששאלתם: ראובן נסבה לרחל ואיתפטר לבית עולמיה, ואינסיבת רחל ללוי ושהת עמיה שתא או תרתין ואיתפטרת רחל לבית עולמה, ולא גביא כתובתה מן ראובן בעלה קדמאה, הכתובה למי, ללוי או ליורשי האשה. עד הנה. (הועתק זה מלשון ערב).
תמהנו מאד משאלתכם, וכי היאך יהא ראוי ליורשיה מלבד בעלה לירש מנכסיה, הוו יודעים כי תורת משה רבינו זכתה לבעלה ירושת אשתו שכבר נשאה ומתה תחתיו. וזה מפורש ומבואר שנאמר ולא תסוב נחלה ממטה למטה אחר. אחר שנאמר וכל בת יורשת נחלה וגם לא תסוב נחלה לבני ישראל ממטה אל מטה למדנו מזה שירושת הבעל כתובה בתורה, והיא ראויה לבעל משעת כניסת אשתו עמו לחופה ויתיחד עמה, היא זוכה בכתובתה והוא בירושתה, כמ"ש חכמים (כתובות מ"ח): מסר האב לשלוחי הבעל או שמסרו שלוחי האב לשלוחי הבעל או שהיתה חצר בדרך ונכנסה עמו לשום נשואין אף על פי שכתובתה בבית אביה ומתה בעלה יורשה. וכל שכן כשנתיחד עמה ונשאה ועמדה עמו שנים שהוא יורשה. ואפילו התנו על הבעל שלא יירש את אשתו אם מתה וקנו מידו, הרי תנאי זה בטל וגם הקנין בטל, לפי שהתנו על מה שכתוב בתורה, (שם /כתובות/ דף פ"ג): כתב לה דין ודברים אין לי בנכסיך ובפירותיהן ופירות פירותיהן בחייך ובמותך אינו אוכל פירות בחייה, ואם מתה אינה יורשה. רשב"ג אומר אם מתה יורשה. שהתנה על מה שכתוב בתורה וכל המתנה על מה שכתוב בתורה תנאו בטל. והלכה כרשב"ג. וכל מה שכתוב בכתובה הבעל יורש אותו, ואפילו מה שקנתה לאחר שנשאת או קודם שנשאת ולא נכתב על הבעל הרי הוא יורש אותו, ואילו מכרה ממנו הבעל יכול להוציאו מיד הלוקח אבל מי שירשה לאחר שנשאת הוא נקרא נכסי מלוג וכבר הסכימו בית שמאי ובית הלל שכל מה שצותה עליו בנכסי מלוג בלא רשות הבעל הוא בטל, כמ"ש (שם /כתובות/ דף ע"ח): נפלו לה משנשאת אלו ואלו מודים שאם מכרה ונתנה שהבעל מוציא מיד הלקוחות. הילכך מה שקנתה האשה מכל פעם הבעל יירשנו כולו. ואם היה לה פקדון או שום דבר ביד אדם אחר חייב הוא להחזירו לבעלה כמו שאמרו (בבא בתרא נ"א): אין מקבלין פקדונות לא מן הנשים ולא מן העניים ולא מן התינוקות. קבל מן האשה יחזיר לאשה ואם מתה יחזיר לבעלה, קבל מן העבד יחזיר לרבו. ואחרי שביארנו זה בדבר ירושת הבעל כדי שיהא לכם עיקר, נבאר כי האשה אם מת בעלה ולא צוה, ראוי לה להשתלם כתובתה מכל מה שקנה בעלה, ודוקא בשבועה כמו שאמרו אין אלמנה נפרעת מנכסי יתומים אלא בשבועה. ואם מתה יש ליורשיה לתבוע כתובתה עד כ"ה שנים. ולענין שבועה אילו לא נשבעה האלמנה ולא נפרעה ומתה והיורש תובע, הרי זה כמו מת לוה בחיי מלוה, שנחלקו בו רב ושמואל ורבי אלעזר +(שבועות דף מ"ח)+ שרב ושמואל אומרים אין אדם מוריש שבועה לבניו ואין היורשין נוטלין כלום, ורבי אלעזר אומר יורשין נשבעין שבועת יורשין ונוטלין, ור"נ דן כדברי רבי יוסי, שר' יוסי אומר שיורשי האשה נוטלין חצי הממון בלא שבועה ויאבד החצי בעבור השבועה. ובזה אנו דנין בשתי ישיבות, כשאשה מתה קודם שתשבע אנו נותנין ליורשיה חצי כתובתה. ואחר שביארנו זה. נבאר לכם, שאלמנה זו שמתה אין לה כתובה ולא ליורשיה ולא לבעלה מכתובתה שהיתה לה על בעלה הראשון שום דבר, לפי שאין אנו דנין לה כן אלא כל זמן שלא נישאת לאחר מיתת בעלה, אבל לאחר שנישאת לאחר אין ראוי לה ליטול מיורשי בעלה הראשון שום דבר, על כי שלא תבעה קודם שנישאת והרי נישאת אנו אומרין שמחלה כתובתה ליורשיה, ואיפשר לומר כיון שאין ראוי לה להפרע אלא בשבועה איפשר שנתפשרה עם היורשין במקצת וכבר נסתלקה וכשנישאת ללוי ועמדה עמו שנים אין לה ליטול מיורשי ראובן כלום. ואנו לומדין זה מן המזונות של אלמנה כמ"ש (כתובות צ"ו) א"ר יוחנן משום ר"י בן זימרא: אלמנה ששהתה שתים שלש שנים אבדה מזונותיה. השתא שנים אבדה שלש מיבעיא, לא קשיא כאן בצנועה כאן בפרוצה כאן בעניה כאן בעשירה. ואמרינן: בעי רבי יוחנן יתומים אמרו נתננו ואלמנה אומרת לא נטלתי על מי להביא ראיה, נכסים בחזקת אלמנה קיימים ועל יתומים להביא ראיה, ת"ש דתני לוי אלמנה כל זמן שלא נישאת על היתומים להביא ראיה. למדנו מזה כי רבותינו עושין הפרש, בין אלמנה שנישאת לאחר, ובין אלמנה שהיא באלמנותה והיא עומדת בשם בעלה המת וחזקתה ראויה וחזקה כל זמן שלא נישאת והנכסים בחזקתה וצריכין העדים להביא ראיה שכבר ניתנו לה מזונות ויפטרו מן המזונות, ואם לא הביאו ראיה נוטלת מהן המזונות בדין גלוי ומפורש ומפורסם, אבל לאחר נישואיה הורע כחה ונחלשה טענתה ועליה להביא ראיה שלא נטלה מזונותיה ותטול מזונות ואם לא הביאה ראיה אין לה מזונות. ולענין כתובה נמי כל זמן שלא נישאת ללוי אלים כוחה וטענתה ראויה ועל היתומים להביא ראיה שכבר נשתלמה כתובתה, ואם הביאו ראיה על זה נפטרו מליתן כתובה ואם לא הביאו ראיה חייבין הם לפרוע לה כתובתה בשבועה. ועכשיו כשנישאת הורע כוחה ונחלשת טענתה ועליה להביא ראיה שלא נתקבלה כתובתה ולא נתפשרה עליה וכשנישאת היתה תובעת כתובתה, ואם לא יכלה להביא ראיה על זה אין לה כתובה. הילכך: אין ליורשי רחל ולא לבעלה להוציא מיורשי ראובן כתובת רחל ולא מקצתה. עד הנה. +(א"ע נ"ז, צ"ב א', פ"ו א', צ"ג ט"ו, ב"ב נ"ב)+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ד סימן נד
רב שמואל בן חפני ז"ל.
ובעלי חיים אשר מזונותיהם חובה, תחלתן הנשים והיא: אשת איש הנשואה - והמגורשת ואינה מגורשת - ושומרת יבם - ואלמנה, ואב ואם, ובן ובת, ועבדים ושפחות, ועניים והשכיר בתנאי, ובעלי חיים שלו והשאולים ושכורים. כיצד: אשת איש הנשואה הכשרה, בעלה חייב במזונותיה משעת נישואיה, כאשר שנינו במשנתינו (כתובות דף מ"ו): נשאת, יתר עליו הבעל שהוא אוכל פירות בחייה וחייב במזונותיה ובפרקונה ובקבורתה. ואם ילך בעלה למדינת הים בית דין יורדין לנכסיו וזנין ומפרנסין את אשתו, ואמרנו (שם /כתובות/ ק"ז): מי שהלך בעלה למ"ה =למדינת הים= איתמר רב אמר פוסקין מזונות לא"א. =לאשת איש= ולא נחלקו רב ושמואל בשמועה הזאת בשני פנים: האופן הראשון בשלשה חדשים הראשונים, כאשר אמרנו: אמר שמואל ומודה לי אבא בשלשה חדשים הראשונים שאין פוסקין שאין אדם מניח את ביתו ריקן; והאופן השני בששמעו שמת, כי שמואל מודה לרב שפוסקין. כאשר אמרנו: בששמעו בו שמת כולי עלמא לא פליגי דפוסקין. ואמרנו בסוף השמועה: והילכתא פוסקין מזונות לא"א. ואם מחלה האשה כתובתה לבעלה אין לה עליו מזונות. ואמרנו: באשת איש הנשואה, להוציא את הארוסה שאינו חייב במזונותיה. וגם אמרנו: אשתו הכשרה, להוציא את אשתו שאינה כשרה אף על פי שנתקשרה האישות ביניהם שאינו חייב במזונותיה כאשר אנו עתידין לפרש משפטם. והאשה השניה אשר חייב במזונותיה היא המגורשת ואינה מגורשת, כאשר אמרנו (גטין ע"ד וכתובות צ"ז): א"ר זירא כל מקום שאמרו חכמים מגורשת ואינה מגורשת בעלה חייב במזונותיה, ואי זו היא מגורשת ואינה מגורשת הוא ששנינו (גטין ע"ח) קרוב לה מגורשת קרוב לו אינה מגורשת מחצה על מחצה מגורשת ואינה מגורשת. והאשה השלישית היא שומרת יבם, היבם חייב במזונותיה ג' חדשים. כאשר אמרנו (יבמות מ"א): היבמה ג' חדשים הראשונים נזונית משל [יבם] (בעל) מכאן ואילך אינה ניזונת לא משל בעל ולא משל יבם. עמד בדין וברח ניזונת משל יבם. והאשה הרביעית היא האלמנה, היתומים חייבין במזונותיה ומעשה ידיה שלהן, וחייבין הן לרפאותה כשהיא חולה בהוצאת רפואה שאין לה קצבה. ואם תבעה כתובת' בב"ד אין לה מזונות, ועיקר בתבעה בב"ד אבל שלא בב"ד יש לה מזונות. עד הנה. +(א"ע פ' ה' ט' י' י"א, קט"ו א', קט"ז א', נ"ו ג', צ"ג ג' ה', צ"ה א' ע"ט א', כתובות נ"ד, ע"ב, צ"ה נ"ג, יבמות פה)+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ד סימן נה
(במודפסות בקיצור סימן ל"ג). רב עמרם. ואיתתא דעילא לגברא מקרקעי ומטלטלי ושויתנון עליה צאן ברזל ובתר דאינסיבה בעא לזבונינון להלין מקרקעי ומטלטלי וקא מעכבא איתתיה עליה לזבוני וקא אמרה ליה הני דבית נשיאי אינון ולא שביקנא לך מזבנת ואמר לה כיון דשויתנון עלאי צאן ברזל לא יכלת לעכובי עלי.
כך ראינו: שיכולה לעכב עליו ואין הבעל יכול למכור, מה טעם, מפני שיש לה שבח בהן ולבית אביה שאומרין הני נכסים שהביאה מבית אביה ויש לה שבת בהן ולא תמכור, ול"ש בגירושין ול"ש לאחר מיתה - ואפילו מחיים נמי - לא יכיל בעל לזבוני. וכן הלכה. עד הנה.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ד סימן נו
רב נטרונאי ז"ל. והילכתא: שומרת יבם שמתה בלא יבום ובלא חליצה ולא תבעה כתובתה ושבקא מטלטלי ולא ידעינן אי דאבוה נינהו אי דבעלה, כי האי גוונא ממון המוטל בספק, והלכה רווחת כל ממון המוטל בספק חולקין. הילכך: חולקין את אותן המטלטלין יורשי הבעל ויורשי האב, אבל לא ממון מובהק של בית אביה או של בית בעלה. כדאמרינן +(כתובות דף פ' ע"ב)+: שומרת יבם שמתה מה יעשו בכתובתה ובנכסין הנכנסין והיוצאין עמה, ב"ש אומרים: יחלוקו יורשי הבעל עם יורשי האב, וב"ה אומרים: נכסים בחזקתן כל ממון וממון העמד אותו בחזקת מקומו, כתובה בחזקת יורשי הבעל, נכסים הנכנסין והיוצאין עמה בחזקת יורשי האב. והלכה כבית הלל, חדא דבית שמאי במקום בית הלל אינה משנה, ועוד קאמרינן בכל דוכתא אוקמי ממונא בחזקת מאריה. והלכה קבועה היא ואין לזוז ממנה. עד הנה. +(יבמות ל"ז ל"ח, ב"ב פ', כתובות פ"ה פ"ו א"ע ק"ס ה' ו', צ' ו', ק"ה ו')+
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ד סימן נז
וששאלתם: (כתובות פ"ה) קריבתיה דר"נ זבינתה לכתובתה בטובת הנאה כו'. יכולה אשה למכור כתובתה בחיי בעלה והא נמי בחיי בעל הואי, או דילמא לאחר מיתת בעלה הוה, [ויורישם מאן] (הגהת המו"ל נלע"ד דצ"ל: ויורשים מאי).
- כך שנו חכמים (שם /כתובות/ דף נ ודף ע"ח): אין האשה יכולה למכור כתובתה בחיי בעלה ואפילו מכרה נכסי מלוג בחיי בעלה בעל מוציא מיד הלקוחות. אבל קריבתיה דרב נחמן משכחת לה כגון שגרשה בעלה ולא גבתה כתובתה מן בעלה ומכרה כתובתה לאחר בטובת הנאה ונח נפשה ושבקא ברתא מן בעלה, ואמר רב נחמן תיזיל ותמחל לכתובתה דאימה גבי אבוהא ותהדר ותירתה מיניה דאמר שמואל המוכר שטר חוב לחבירו וחזר ומחלו מחול ואפילו יורש מוחל. עד הנה. +(הגהת המו"ל: צ"ע דהא נראה דמהני מכירה בטובת הנאה בנכסי מלוג ובכתובה לאחר שתתגרש, ובש"א סי' ד, ואולי י"ל דלא היה בנוסח הגמרא מלת איגרשה ופירשה הגאון דאין מיירי אלא באיגרשה, ועדיין צ"ע).+
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ד סימן נח
מר רב הילאי ז"ל. וששאלתם: ראובן שכתב מתנה לאשתו בשטר וקנו מיניה, והכניסה, וחזר בו, גובה אותה מתנה או לא.
כך ראינו: אם כתב לה מתנה בשטר, משפט אחד הוא שכיון שכתב לה מתנה בשטר גובה המתנה מידי דהוה על איניש בעלמא מקבל מתנה, מיהו צריך להתרות בו בבעל בשעת קנין וצריכין עדים להודיעו בשעת קנין משפט מתנה ומשפט כתובה, ואומרים לו הוי יודע שמתנה זו שאתה כותב לאשתך למחר אם נעשית מורדת גובה ממך מתנה זו. אם אומרים לו כמדה זו וקבל עליו גובה את המתנה. ואם לא היו עדים, יכול לומר לא הייתי יודע שמשפט כתובה ומתנה כך יהא ואין גובה אותה. +(נדרים פ"ח ב"ב נ"א, יו"ד רכ"ב א' ח"מ, א"ע פ"ה י"א ז' ב"ב נ"א)+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ד סימן נט
(במודפסות בקיצור סימן כ"ט). ומי שמת ויש לאשתו עליו כתובה ותוספת והניח דבר מועט ואינו מספיק אלא למחצה ולשליש ממה שיש לאשתו עליו, כיון שאי איפשר להשביעה שבועת אלמנה עד שתגבה את הכל, עשו ב"ד אחרונים דבר שיש בו תקנה לאלמנה ותקנה ליתומים, שתהא נוטלת אותו מחצה או שליש או רביע בלא שבועה ומנדין שלשים יום כל מנה שנטלה פלוניתא מכתובתה ואינה מודה. (עיין לעיל סימן מ"ה). ולא דמיא שמתא לשבועה, שבועה לאלתר דמשתבע מיפטר דכתיב ולקח בעליו ולא ישלם כו', אבל שמתא משמת תמיד, עד דמהדר ממונא למאריה, ולענין איסורא עד דמפרש מההוא איסורא. +(הגהת המו"ל: יש להביא קצת ראיה מזה שבמשנת מי שהיה נשוי שלש נשים, לעיל סימן נב ולקמן סימן סח, לא הוזכרה שבועה שישבעו האחת לחברתה, אלא במשנה שאחריה מי שהיה נשוי ד' נשים, ודו"ק. וק"ל).+
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ד סימן ס
וששאלתם: אדם שיש לו אשה אחת והלך ונטל אשה אחרת עליה, אם רצתה אשתו ראשונה בכך - מוטב, ואם לאו - גובה כתובתה ממנו ומעשין אותו שיתן לה גט בעל כרחו. וכן הלכה. +(עיין א"ע א' - ט')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ד סימן סא
וששאלתם: המשביח וכתב לאשתו בשום ששוה מנה מאתים וקנו ממנו, נוטלת הכל. והמורדת על בעלה, אין לה אלא נדוניא בלבד, ונוטלתן בין כמות שהן בין בלאות שבלו עד למחצה ועד לשליש ועד לרביע. ואם עשתה את נדוניתא צאן ברזל על בעלה, שמין אותן הבגדים כשעת יציאתה מביתו ונוטלתן בעיניהם והחסרון משלם בעל.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ד סימן סב
וששאלתם: אם מת הבעל תטול אותה מתנה כל מה שכתב לה בכתובתה, ובלבד שיהו בגדיה שהביאה קיימים תטול אותם בעיניהם כאותו שום שמתחלה והפחות בנתים ישלימו יורשים. וכן אם גרשה כך הוא הדין. ומי שנתיחד עם ארוסתו קודם נישואין ויש עדים שנכנס ויצא ויחדו לה מקום בבית אביה ומסרוה לו שם הרי היא כאשתו לכל דבר, ואם רוצה לגרשה תגבה כתובתה ומתנתה וכל מה שכתוב עד שוה פרוטה, כדי שלא יהו ישראל אחרים פרוצים לעשות כן. וכן הלכה. ומי שמת והניח בן ובת והניח נכסים מקרקעי ומטלטלי אין לבן ולבת כלום עד שתגבה אשתו כתובתה. ואם קודם שתגבה כתובתה מכרה או נתנה לשום מזונותיה מה שעשתה עשוי, לפי שאמרו חכמים: הבעל כאשתו - וזו הלכה רווחת היא והלכה למעשה - יתבא בביתא ומיתזנא מנכסי בעלה כל ימי מיגר ארמלותא ותהא משתמשת במדור כדרך שנשתמשה בחיי בעלה בכלי כסף וזהב ובגדים וכסתות. וכן הלכה. +(ב"מ ק"ד, כתובות צ"ז א"ע ק"נ א')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ד סימן סג
וששאלתם. אשה שמת בעלה והיתה יושבת אלמנה ואחר כך מתה, יורשיה גובין כתובתה ונשבעין שבועת יורשים. אבל אם תבעה כתובתה בבית דין בחייה ונתחייבה שבועה בבית דין ולא נשבעה, אין יורשיה גובין כתובתה. ואילו איתתא דיתבא תחות גברא ויהב לה אבוהא או אחיה או איניש אחרינא מתנה ואמר לה על מנת שאין לבעלה רשות בה, לית ליה לבעל בההיא מתנה שום מידי וכל דניחא לה עבדא בה. +(כתובות פ"ז)+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ד סימן סד
והלכתא: מוחלת כתובתה לבעלה, אפקעתא לשעבודא דבעלה דהוה משתעבד לכתובתה ולא יכלה למיהדר בה.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ד סימן סה
ואין ליורשי המת ליטול כלום מנכסיו שהניח לשום ירושה עד שתגבה אלמנתו כתובתה, ותיתיב בביתא דמית לה בעלה יומי ארמלותה ולא מצו יתמי לאפוקא מן ביתא, ומאי דזבינת ומאי דאכלת מנכסי בעלה שפיר קא עבדה ולית עלה לאהדורי מזוני דאכלת מיומא דמית בעלה עד דגביא לה כתובתה. וכן הלכה למעשה. +(כתובות נ"ג, נ"ז, נ"ד, ק"ג, צ"ז, א"ע צ"ג ה' כ"ה, ק"ג א')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ד סימן סו
והלכתא: אין האשה נוטלת בראוי כבמוחזק ואין הבעל נוטל בראוי כבמוחזק. (בכורות דף נ"ב). +(ב"ב קי"ג, א"ע צ' א')+ כגון ראובן נתן מתנה לאשתו מקרקעי, ומת, והניח בנים ובנות ממנה, [והיו לו בנים מאשה אחרת], ועמדה אשתו זו וכתבה מתנה לבנה לאחר מיתתה, ונשא אותו הבן אשה וכתב לה כתובה ותוספת, ומת הבן בחיי אמו, ונולד לו בן, ואשתו תובעת לפני ב"ד ולא הניח כלום אלא המתנה שנתן לו אמו לאחר מיתתה שעדיין לא באת לידו, אינה נוטלת כתובתה לא מחמותה ולא מאחי בעלה, ואפי' מתה חמותה אחר מיתת בעלה אינה נוטלת כתובתה מאותה מתנה, דהויא לה ראוי ואין האשה נוטלת בראוי כבמוחזק. וכן מאן דיהיב מתנה לבתו לאחר מיתתו ממקרקעי ונשאת לבעל ומתה בחיי הבעל, לא ירית לה בעל לההיא מתנה, דכיון דלא קמו ברשותה שעה אחת בחייה אין הבעל נוטל בראוי כבמוחזק. עד הנה.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ד סימן סז
רב כהן צדק זצוק"ל. וששאלתם (לעיל סימן ל"ח וסימן כ"א) מי שהלך בעלה למדינת הים ועמד אחד ופרנס את אשתו אי נמי לותה ואכלה ובא בעל, גובה מן הבעל או לא.
כיצד גובה מבעלה חכמים פטרוהו ואינו נגבה, שכך שנינו (כתובות ק"ז) מי שהלך בעלה למ"ה =למדינת הים= ועמד אחד ופרנס את אשתו חנן אומר אבד את מעותיו, נחלקו עליו בני כהנים גדולים ישבע כמה הוציא ויטול, אמר רבי דוסא בן הרכינס כדבריהם. אמר ריב"ז יפה אמר חנן הניח מעותיו על קרן הצבי. והלכה כחנן דקאמר ריב"ז יפה אמר חנן וקא אמר רבי זירא אמר רבה בר ירמיה שני דברים שאמר חנן הלכה כמותו. וכן לותה ואכלה נמי כיון דבעל לא צוה בהליכתו למדינת הים את אותו אדם ולא אמר לו פרנס את אשתי והלוה הוא מדעתו אבדו מעותיו. תאמר נגבה מן הבעל שלא תנעול דלת בפני לווין - גזרה שלא תנעול דלת חכמים ראשונים שגוזרים (הגהת המו"ל, נלע"ד דצריך לומר: גזרוה), מה שגזרו חכמים ואמרו שלא תנעול דלת גזרו מה שלא גזרו אין לנו רשות לתקן ולגזור. הילכך הניח מעותיו על קרן הצבי. אבל בלותה ואכלה יתבענה המפרנס לאשה ואשה תתבע מבעלה, אם אין טוען בעלה ואומר לה צאי מעשה ידיך במזונותיך, יפרע עליה ויתן למפרנס מה שהלוה. א"נ קדמו ופסקו לה ב"ד מזונות, אעפ"י שאמר צאי מעשה ידיך במזונותיך מוציאין מבעל ופורעין עליה, דקיימא לן הלכתא פוסקין מזונות לאשת איש, הילכך אם קדמו ב"ד ופסקו לה מזונות מוציאין מבעל ופורעין את אותו האיש שהלוה. עד הנה. +(א"ע ע' ה' ח', צ"ה ו' א' ט' י' י"א)+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ד סימן סח
מר רב שר שלום. וששאלתם: ראובן נשא אשה וכתב לה כתובה ולא היו לו ממנה בנים, ולאחר מיכן נשא אשה אחרת והיה לה ממנו בן, ומת ראובן, ולאחר מיכן מתה אשתו ראשונה. ובא אחיה ובקש כתובת אחותו מן בן ראובן. וראובן לא הניח אלא נכסים מועטים ולא יספיק לכתובת אמו שהניח, איזה מהן קודם. יליף מרנא לעבדוהי.
כך הראונו מן השמים, דאותה אשתו של ראובן הראשונה שמתה ובא אחיה ובקש כתובת אחותו מבן ראובן וראובן לא הניח אלא נכסים מועטים שאין מספיקים לשתי כתובות ולא פירשתם אם נשבעה ראשונה מחיים שלה אם לא, שכך הוא הדין: אם נשבעה לשניה שהיא צרתה שבועת אלמנות מחיים, נוטל אחיה זה שיעור כתובת ראובן ואע"פ שאין בם אלא לכתובה אחת. דתנן: מי שהיה נשוי שתי נשים ומת, ראשונה קודמת לשניה, יורשי הראשונה קודמין ליורשי שניה; נשא הראשונה ומתה נשא שניה ומת הוא, שניה ויורשיה קודמין ליורשי הראשונה. ואע"פ שאין מפורש כאן שבועה, הא קא אמרינן באידך פרקין: מתיבי, שניה ליורשי הראשונה, הב"ע שנשבעה ומתה. אלמא דוקא שנשבעה דזכו יורשיה בכתובתה. ואם לא נשבעה אשתו של ראובן הראשונה מחיים לבן ראובן ומתה, אעפ"י שהניח נכסים הרבה וממון הרבה אין לו לאחיה אפילו פרוטה אחת מכתובת אחותו. שהלכה רווחת היא (גטין ל"ד) אין אלמנה נפרעת מנכסי יתומים אלא בשבועה. וכיון דאין נפרעת אלא בשבועה ולא נשבעה ומתה, קי"ל הלכה רווחת אין אדם מוריש שבועה לבניו, וכיון דאין יכול להשבע אחיה זה אינו נוטל כלום, ופקעה כתובת אשתו של ראובן הראשונה ובנו של ראובן אין לו כאן ירושה כל עיקר. מפני שאין מספיק ממון ראובן לשתי כתובות וכל מקום שיש בעלי חובות בעלי חובות נוטלין חוב שלהן. ואם נותר דבר, נוטל יורש. וכן הלכה. ואי קשיא לך הא דתנן: מי שהיה נשוי שלש נשים וקאמרינן חולקות בשוה (כתובות דף צ"ג), - היינו טעמא משום דנשאו שלשתן ביום אחד, אבל היכא דקדמה חדא לחברתה כל הקודמת בכתובתה זכתה. דתנן: מי שהיה נשוי ארבע נשים ומת, הראשונה קודמת לשניה ושניה לשלישית ושלישית לרביעית. ואמרינן בסופה: היו כלן יוצאות ביום אחד כל הקודמת לחברתה אפי' שעה אחת זכתה. ואם אמרה שנייה כבר תפסתי כתובתי וקדמתי וזכיתי בה לא כל הימנה דקי"ל בעל חוב מאוחר שקדם וגבה מה שגבה לא גבה, וכיון דלא גבה נשבעת ראשונה לשניה ונוטלת כתובתה ומה שנשתייר יהיה לשניה. וכן הלכה. עד הנה. +(כתובות צ"ג)+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ד סימן סט
רב יהודאי זצ"ל. ראובן הוה נסיב איתתא ושכיבת בחיוהי, ונסיב איתתא אחרנתא ושכיב בחייהא ושכיבת היא בתריה, והוה ליה כי היכי דאמור רבנן (כתובות צ' וצ"א) מתה אחת בחייו ואחת במותו, ואמר רב פפא הלכתא אחת בחייו ואחת במותו יש להן כתובת בנין דכרין, וכתובה נעשית מותר לחברתה, ובדין הוא דבני שניה הוו בני מיקדם מישקל כתובתא דאמהון והדר בני ראשונה, אלא כיון דאתיא שניה למגבא כתובתה מן יתמי לא הוה מצי לאיפרועי אלא בשבועה, והשתא שכיבא לה ולא מצו יורשין לאשתבועי דלא הוה תפישא אימהון צררי מן כתובתה, הילכך: כל מידי דהוה כתיב לה לשניה בכתובתה ואיתה בעיניה בין מן מאני שקלי להו בני שניה בלא דינא ובלא דיאנא, ושארא אע"ג דאית ליה מקרקע לא מצו גבו, ובני הראשונה, אי אית לאבוהי מקרקעי, גבו כתובת אימן, דליכא עליהון שבועה דלא נתנה כתובה לגבות מחיים, ושארא מאי דשבק אבוהון בין מקרקעי בין מטלטלי שקלין כולהון יורשי ראשונה ויורשי שניה כי הדדי. ואם נשבעה שניה ומתה, יורשי שניה קודמין ליורשי ראשונה וגובין כתובת אמן, והדר גבו יורשי ראשונה כתובת אמן, והשאר חולקין בשוה. וכן הלכה. +(שבועות מ"ה מ"ז מ"ח, כתובות פ"ז)+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ד סימן ע
וכתובה דכתיב בה: מהימנה כבתרי סהדי כל היכא דבעיא לאפרועי בלא אנפאי או דאזילנא למדינת הים או דמיפרעה מיתמי תשקול בלא שבועה, ודאי שקלא כתובתה בלא שבועה כי היכין דקביל לה, וכן נמי שטרא דכתיב ביה: בין שמת מלוה בחיי לוה ובין שמת לוה בחיי מלוה אית ליה רשותא למלוה וליורשיו למשקל מיניה ומיורשים בלא שבועה, ומתו תרוייהו, בין מלוה בחיי לוה ובין לוה בחיי מלוה, גאבו יורשין מן יורשין בלא שבועה. דאמור רבנן: הכל לפי תנאו. +(כתובות פ"ו פ"ז)+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ד סימן עא
(עיין לקמן שער ששי סי' ט' וסי' כ"א). הא דאמור רבנן (כתובות נ' וע"ח): האשה שמכרה נכסי מלוג בחיי בעלה ומתה, הבעל מוציא מיד הלקוחות, שדר רב צמח גאון: בדמים, ושדר רב מתתיה: בדמים, ואשכחן בשאלתות רב עמרם גאון: בלא דמים, ואית גבן דאמרי: בדמים, אנן השתא במאי נעביד. מסתברא: בדמים. עד הנה.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ד סימן עב
רב נטרונאי זצוק"ל: וששאלתם: אלמנה שנתחייבה שבועה ליורשים, משביעין אותה בשני וחמשי בזמן שספר תורה ביד חזן וצבור יושבין כדי לביישה, או בפני ב"ד ובמעמד עשרה זקנים סגי לה.
כך ראינו שמשביעין אותה בשני וחמישי כשציבור כולו יושב כדי שתתבייש ותפייס יורשין בדבר ונושאה היא ספר תורה ולא החזן. אלא (אמר חיי: חיסור לשון יש כאן) ומנדין בפניה בשופרות. לפיכך עושין כן כדי שתתבייש ותפדה עצמה מן היורשין בממון. עד הנה. +(כתובות פ"ה אע צ"ו י"ט)+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ד סימן עג
תשובת ארץ ישראל: וששאלתם. אחד הבעולות ואחד הבתולות ואחד הגרושות ואחד האלמנות, לא ינשאו עד שישתלמו להן שלשה חדשים. עד הנה. +(יבמות מ"ב)+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ד סימן עד
וששאלתם. אדם שנשא אשה ואינו רוצה לגרשה עד שתמחול לו כתובתה או נכסיה, מלקין אותו וחובטין אותו עד שיגרש בעל כרחו ויתן לה כתובתה. וכן הלכה. +(כתובות ע"ז)+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ד סימן עה
וששאלתם. אם גרש אדם אשתו ונתנה מתנה או מכרה ממכר או כתבה כתב וחוזר ומתרצה לה, מה שעשתה בגירושיה עשוי. +(כתובות פ"ט)+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ד סימן עו
וששאלתם. אשה שהלכה לבית אביה על עסק קטטה שנפלה בינה ובין בעלה, אינו חייב במזונותיה ולא בכסותה ולא כלום. ואם מתה מתוך כך קודם שתטול הגט בעלה יורשה. +(לעיל סי' ט"ו וסי' נ"א)+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ד סימן עז
וששאלתם. ואם גרש אדם אשתו והיא מניקה, אסור לו ליקח את בנו ממנה, אלא היא מניקת את בנה ומגדלתו עד שתגמל והוא נותן שכר מניקתו. +(כתובות ס"א, תוספתא ב"מ פ"ד והובא ברא"ש ב"מ דף ס"ח)+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ד סימן עח
וששאלתם: כתובת אשה בזיבורית ובעל חוב בבינונית, והרי אמרו חכמים: אשה הרי היא כבעלת חוב ובעל חוב בבינונית, מאי.
כך ראינו וכן הלכה: שכתובת אשה הרי היא כבעלת חוב, בזמן שתובעת כתובתה נותנין לה חמש בשש וכן הלכה. עד הנה. +(גיטין מ"ח, ע"א ק - ב' ק"ח - כ"א י"ח, שפ"ט - ב תי"ט א' ג' כתובות צה)+ +מתני': פסקה להכניס לו כספים סלעה נעשה ששה דינרין [הגהת המו"ל: צ"ע ע"ד התשובה] (כתובות סו). [בזמן שתובעת כתובתה נותנין לה חמש בשש ולא יותר, וכך מנהג אצלינו ובשאר מדינות בכל שיעור כו'].+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ד סימן עט
רב נטרונאי ז"ל. והא דתניא (כתובות דף ס"ח) בין בגרו עד שלא נשאו או נישאו עד שלא בגרו אבדו מזונותן ולא אבדו פרנסתן דברי רבי, הלכה כרבי דקיימא לן הלכה כרבי מחבירו. ומזונות מזונות ממש, ופרנסה זו עישור נכסים. עד הנה. +(א"ע קי"ב ע"א)+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ד סימן פ
וששאלתם: הא דאמר אמימר משמא דרב חמא (שם /כתובות/ דף פ"ו ע"א) האי מאן דאיכא עליה כתובת אשה ובעל חוב, לבעל חוב יהבינן לאשה לא יהבינן לה, היכא דליכא אלא חדא ארעא ולא הויא אלא לחד, אי איהו קדים בשטר איהו קדים למשקל, ואי איהי קודמת אמאי יהבינן ליה. ומאי ראיה מייתי יתר מה שהאיש רוצה לישא אשה רוצה להנשא.
- קא אמרינן הא דאמר אמימר משמא דרב חמא: האי מאן דאיכא עליה כתובת אשה ובעל חוב אית ליה ארעא ואית ליה זוזי לבעל מסלקינן ליה בזוזי לאשה מסלקינן לה בארעא האי כי דיניה והאי כי דיניה. ופירושא: דבעל חוב כיון שכספים נתן כספים יטול כמה שנתן שע"מ שיטול כספים נתן. וכן הוא משפט לאשה אין לה כספים אלא קרקע שע"מ כן נשאת. כמה ששנינו: לא יאמר לה הרי כתובתך מונחת על השלחן אלא כל נכסי אחראין וערבאין לכתובתך. וא"ת ינתן לה כספים במקום שיש קרקע היינו אומר הרי כתובתיך מונחת על השלחן א"כ מה הועילו חכמים בתקנתן אבל קרקע ודאי משפט האשה לגבות מן הקרקע מפני שיש לה אחריות וקי"ל הילכתא ממקרקעי ולא מטלטלי בין לכתובה בין לפרנסה ובין למזונות. וזה פירוש האי כי דיניה והאי כי דיניה. ושהוקשה לכם אי ליכא אלא חדא ארעא ולא חזיא אלא לחד מ"ט יהבינן ליה לב"ח ולאשה לא יהבינן לה - הכין סבירא ליה לרב חמא דפריעת ב"ח =בעל חוב= מצוה. וכ"ת אשה נמי בעלת חוב היא ולא דמיא ב"ח בעלמא משום דיתר מה שהאיש רוצה לישא אשה רוצה להנשא ויהבינן ליה לבעל חוב ושבקינן לה לאשה. והאי ראיה דרב חמא בהדא מילתא.
ולאו הילכתא היא הדא בתריתא דרב חמא. אלא בתר זמן דשטרא אזלינן, אי קדים שטר כתובה יהבינן לה לאשה ושבקינן ליה לבעל חוב, ואי קדים שטר חוב דבעל חוב יהבינן ליה לבעל חוב ושבקינן לה לאשה. הכין הילכתא [כי הדא בתריתא דרב חמא] בהדא ארעא דלא חזיא אלא לחד, אבל בטעמא קמא דרב חמא דארעא וזוזי דיהבינן זוזי לבעל חוב וארעא לאינתתא דהאי כי דיניה והאי כי דיניה הילכתא כותיה.
ושהוקשה לכם הא דאמימר לתשובה של מר רב שר שלום גאון ז"ל: היכא דלא קאנו מידא דאיתתא אף על גב דבעל חוב קודם איהי זכיא, לפי שכל נכסיו אחר אין לכתובתה וכיון דאחר אין כמאן דתפיסא להו דאמי, ובעל חוב מאוחר שקדם וגבה מה שגבה (גבה). ואי איכא דקשיא ליה לא נתנה כתובתה לגבות מחיים, הני מילי בשומרת יבם אי נמי דאתפסה בעל מקצת כתובתה ובעיא לאשתלומי בהא אמרינן לא נתנה כתובה לגבות מחיים, אבל בעל חוב אפילו מוקדם איהי זכיא. ושהוקשה לכם תשובתו על אמימר.
- כך ראינו: שטעמו של אמימר משמא דר"ח כבר פרשנו לכם שני טעמים שלו, אבל טעמו של מר רב שר שלום גאון ז"ל לא ידענו טעמו במה שפירשתם לפנינו מתשובתו ואין מן הדין להשיב על דבריו לאחר מיתה, שכך שנינו: אין משיבין את הארי לאחר מיתה, וקא אמרינן נמי (בבא בתרא דף ק"ל): אמר להו רבא לרב פפא ולרב הונא בריה דרב יהושע כי אתי פסק דדינא דידי לקמיכו אי חזיתו ביה פירכא אודעון אי אית לי טעמא אמינא לכו ואי לא הדרנא בי, לאחר מיתה ולא מיקרע תקרעוה ולא למיגמר תיגמרו מיניה, לא מיקרא תקרעוה דאי הואי התם אמינא טעמא ומיגמר נמי לא תגמרון מיניה דאין לדיין אלא מה שעיניו רואות. הילכך: גם אנו נמי אין אנו יכולין להשיב על דבריו של מר רב שר שלום גאון זצ"ל כל עיקר ואין אנו מבטלין אותו ואין אנו לומדין ממנו. אבל כך אנו לומדין מאבותינו ורבותינו הגאונים ז"ל וכך אנו נוהגים לעשות בכתובת אשה ובעל חוב, שכל מי שזמן שטרו קודם לחבירו אנו מגבין תחלה. והיכא שתפיסא איתתא תכשיטין ובגדים שעשה לה בעלה מחיים שלא נעשית תפיסא להם מחיים של בעל, אין ב"ח יכול להוציאם מידה ואפילו שטרו קודם לכתובתה מה שהתפיסה בעלה מחיים שלה וב"ח מאוחר שקדם וגבה מה שגבה גבה. אבל שאר דברים שאינן תכשיטין ובגדים שהניח בעל כגון פרקמטיא ושאר כל דבר וכל שכן קרקעות אין אנו אומרין שהיא תפיסה להם אלא הלך אחר זמן השטר אם כתובת אשה קודם לשטר בעל חוב אשה תחלה, ואם שטר בעל חוב קודם לשטר כתובה יגבה בעל חוב תחלה. וכן הלכה. עד הנה. +(כתובות נ"א, פ' פ"א, פ"ד ב"ב ק"ל קל"א א"ע ק' א', קי"ב ז', צ"ג ב', ק"ב, ח"מ צ"ז כ"ד בהגה, ק"ד א')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ד סימן פא
לרבינו האיי ז"ל. ומי שחילק נכסיו לבניו בפני אשתו ואמר תטול אשתי כתובתה מסחורה פלונית ושתקה ובאותה שעה היתה אותה סחורה שוה יתר מכתובתה ולא תבעה כתובתה באותה העת ולאחר זמן הוזלה אותה סחורה, אם הסחורה הזאת ברשות יורשים, אע"פ שהיתה אותה סחורה באותה שעה שוה יתר מכתובת האשה, כיון שהוזלה עכשיו בשעת שילום, יש על היורשים עכשיו להשלים את כתובתה, כי שילום כתובתה ראוי לה מן הדין ולא ברשותה הוזלה אותה הסחורה ואילו נאנסה או נגנבה אי איפשר לומר אבדה כתובתה, כיון שאילו נאנסה הסחורה היה לה לתבוע כתובתה משאר נכסים אף כאן בשחסרה יש לה לתבוע התשלום. אבל אם באה לרשותה בצואת הבעל הרי זה בחזקת פירעון, ואילו נאנסה ממנה אבדה וכשחסרה ממנו חסרה. ואי קשיא לך הא דתנן (פאה פ"ג מ"ז, וב"ב דף קל"ב): הכותב כל נכסיו לבניו וכתב לאשתו קרקע כל שהוא איבדה כתובתה, - הני מילי היכא דכתב לה קרקע ושתקה, אבל כתב לה מטלטלי לא. עד הנה. +(א"ע ק"ו - ב')+
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ד סימן פב
וששאלתם: הנותן מתנה לחבירו על גב קרקע ויש לו קרקעות, צריך לציין ולכתוב שנתתי לך מקום פלוני צפונו כך ודרומו כך מערבו כך ומזרחו כך, או כותב לו ארבע אמות סתם.
- כך ראינו: כי מה שיכול בעל המתנה לגבותו יכול המקנה להקנותו על גביו כגון שאמר לו ארבע אמות משדה פלונית או חלק כך וכך משדה פלונית, ואם אמר לו מכלל שדותי שבמקום פלוני נתתי לך שפיר דאמי ואין צריך לומר מצפונה או מדרומה, ועושין כדתנן (בבא בתרא דף ק"ז): האומר לחברו חצי שדה אני נותן לך משמנין ביניהן ונוטל חצי שדהו וכמה שמפורש בתלמוד, ואם אמר לו מכלל שדותי שבמקום פלוני נתתי לך שפיר דאמי. כללו של דבר: מי (נ"ל להגיה: כל מה) שיכול לגבותו. כדאמרינן (שם /בבא בתרא/ מ"ד) אמר רבא אקני ליה מטלטלי אגב מקרקעי קני מקרקעי קני מטלטלי, אמר רב חסדא: והוא דכתב ליה דלא כאסמכתא ודלא כטופסי דשטרי. +(ב"ק ק"ז ח"מ רי"ח ב')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ד סימן פג
והילכתא: הנותן מעות לחבירו למחצית שכר ובאחרונה אמר לו לא לקחתי, אין לו עליו אלא תרעומת. ואם יש עדים שלקח ומכר, מוציאין ממנו על כרחו. דאלמא מה שלקח קנוי הוא לבעל המעות. והטוען על חבירו טענת בריא ואמר לו חבירו אין לך בידי כלום, ודאי משביעין אותו שבועת היסת, אבל בטענת שמא אין משביעין אותו שבועת היסת אבל מחרימין סתם אלות קשות, על אותו דבר, חוץ מאותן המנויין בלבד (שבועות מ"ה): ואלו נשבעין שלא בטענה, השותפין ואפטרופין ואשה הנושאת ונותנת בתוך הבית כו'. ומי שנתחייב שבועה, כיון שאמר אמן אמן שני פעמים מאמר ברור ומיושב, אין כופין אותו על יותר מכן. ומחייבין הנשבע לומר בפיו: לא על דעתי אני נשבע אלא על דעת בית דין. +(שבועות כ"ט)+.
 
@#@#
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ה סימן א
השער החמשי בדיני השבועות בשבועת אורייתא ושבועת היסת וחרם סתם ושמתא ונידוי.
רבי יהודאי זצ"ל. וששאלתם: מקום שבני אדם מתביישין להשבע ואמר הפכו את השבועה על שכנגדי, יש לו בדין או לא. כגון +(שבועות דף מ"ד)+ כל הנשבעין שבתורה נשבעין ולא משלמין ואמר ליה אנא לא משתבענא ופקענא אשתבע את ושקול.
- הכין חזינא דלית ליה למימר כן, או דמשתבע ומפקע או דמשלם בלא שבועה. עד הנה +. (לקמן סי' ג')+
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ה סימן ב
רב נטרונאי ז"ל. ולענין שבועת יורשין דקאמרינן (שבועות דף מ"ה): שבועה שלא פקדנו אבא ושלא אמר לנו אבא ושלא מצאנו בין שטרותיו של אבא ששטר זה פרוע, וכיון דאיכא למטען הכין, אפילו נולד הבן לאחר מיתת אביו נהי דלמיטעניה שלא פקדנו אבא ושלא אמר לנו אבא ליכא אבל שלא מצאתי בין שטרותיו של אבא יש לטוענו וטענתא מעליתא היא ולא שקיל עד דמשתבע. ואתא רשב"ג למימר דקא אמרת אפילו נולד הבן לאחר מיתת אביו נשבע הני מילי בסתמא, אבל יש עדים שאמר האב בשעת מיתתו שטר זה אינו פרוע נוטל בלא שבועה. עד הנה.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ה סימן ג
(במודפסות בקיצור סימן מ"ט ועיין לקמן סימן י"א וסימן י"ז). רב שרירא גאון ז"ל. וששאלתם: ראובן תבעיה לשמעון במידי ואמר ליה שמעון לית לך גבאי אלא פרוטה אחת רצונך השבע וטול, וראובן אמר ליה השבע אתה והפטר דעלך רמיא שבועה, דינא מאי, מחייבינן ליה לשמעון לאשתבועי ומפטר, או דילמא כיון דתרויהו פרשי משבועה ושבועה האידנא דרבנן היא אפכינן שבועה אשכנגדו, דאית חילוף בין גאונים הראשונים, מנהון דאמר אפכינן ומנהון מאן דאמר לא אפכינן. דינא מאי.
תשובה: מתוך דבריך ניכר שאתה יודע דבדרבנן אפכינן שבועה ובדאורייתא לא אפכינן שבועה, ונקיטי רבנן בשמועה מן הראשונים דהלכה כמר בר אשי בכולהי תנאי לבר מתלת וחדא מיניהו מיפך שבועה דאף בדאורייתא אפכינן שבועה דלית הלכתא כותיה (שבועות מ"א ועיי"ש בדברי התוספות ז"ל). +(ח"מ פ"ז א' ט' י"א י"ג, צ"ב ז' י"א ר"ע א')+. ודקא מסתפקא לך מילתא משום דשבועה דקא משביעין השתא גזירתא ואלה לאו בה' /אלקי/ השמים /ואלקי/ הארץ כדאורייתא - והא לא קשיא, דכל שבועה - דמן אורייתא מיחייב עלה שבועה - אף על גב דבאלה משביעין שבועה דאורייתא היא. ומאי דאיכא בין שבועה דאורייתא לשבועה דרבנן - דמאן דמיחייב שבועה דאורייתא מנקטינן ליה חפץ בידיה, כדאמרינן (שם /שבועות/ ל"ח) שבועה בספר תורה ת"ח לכתחלה בתפלין, אבל מאן דמיחייב שבועת הסת דמדרבנן לא מתפסינן ליה חפץ בידיה. +(ח"מ פ"ז י"ג ט"ו י"ז)+ והיכא דלית ליה לתובע על נתבע שבועה מדאורייתא אלא רבנן רמו עליה הסיתא וקאמר נתבע ישבע התובע ויטול, אמרינן ליה לתובע: מדאורייתא לית לך על בעל דינך שבועה ורבנן הוא דתקינו לך, והכין תקינו דאי ניחא ליה למיהב לך ולאשבועך אית ליה למיפכא עלך, השתא אי מדרבנן קא בעית דינך הכין תקינו דהיכא דאפיך ליה עליך אית ליה ואי לא ניחא לך בדרבנן לית לך שבועה מן התורה. אבל מאן דאית ליה שבועה מן התורה, מאי אמרינן ליה אי אמר לא ניחא לי לאשתבועי ומשקל, שבועה דאית ליה מן אורייתא להיכן הלכה, והכי יכלינן למימרא ליה אי לא משתבעת לית לך מידעם. הילכך מילתא ברירתא היא: דמדאורייתא לא אפכינן שבועה דילמא דמיתרצו תרויהון, ובדרבנן אפכינן כדניחא ליה לנתבע. אבל אם אמר תובע אנא משתבענא לך ושקילנא, ונתבע היכא דמיחייב ותבע שבועה דאורייתא לית ליה למיפך על תובע, אי משתבע ליה - מוטב, ואם לא - מחייבינן ליה ההוא ממונא. וקא אמרינן: אם אמר איני נשבע פוטרין אותו מיד. ומאי פוטרין אותו דמפטרינן ליה מבי דינא ומחייבינן ליה בממונא. ואי לא משלם נחתינן לנכסיה. דאמרינן: ולמר בר רב אשי דאמר אפכינן שבועה מאי איכא בין שבועה דאורייתא לשבועה דרבנן איכא בינייהו מינחית לנכסי בדאורייתא נחתינן לנכסי בדרבנן לא נחתינן. עד הנה. +(ח"מ פ"ז י"ט)+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ה סימן ד
רב האיי ז"ל. וששאלתם: הא דתנן (שבועות דף מ"ה): היו שניהם חשודים חזרה שבועה למקומה דברי רבי מאיר רבי יוסי אומר יחלוקו, וקי"ל (שם /שבועות/ מ"ז) דאליבא דר"מ פליגי רבותינו שבא"י ורבותינו שבבבל ואיפסיקא בשודא דדייני. השתא ארמלתא כי איפטרא ולא אשתבעה ואתו יורשין דילה למתבעינן ליתמי, או ב"ח =בעל חוב= דאיפשר דאתו יורשין דיליה למיתבעינון ליתמי, דינייהו יבאר לנו אדוננו ויפסוק מבין תלמידיו חרחור ריב ואף על פי שמלחמת תורה היא בינינו, אטו כיפי אית לן למיתלא לה ולשדורה.
- בימי רבואתא דעלמא קאמרינן בהא שמעתא (שם /שבועות/ מ"ח): שלחוה בימי רבי אלעזר שבועה זו מה טיבה שלח להו יורשין נשבעין שבועת היורשין וגובין, הדור שלחוה בימי ר' אמי אמר: כל הני שלחה לה ואזלי ואי הוה אית לן טעמא בגוה מי לא הוה שלחינן להו והא כלל דעלמא רבי מאיר ורבי יוסי הלכה כרבי יוסי. מיהו תניאנא דהא מתניתין אית ביה ספק, דאמר ליה רבא לרב נחמן (שם /שבועות/ דף מ"ז): היכי תנן אמר ליה לא ידענא, לרבא אמר רב נחמן לא ידענא, ורב יוסף בר מניומי קאמר לענין היכי תנן דאמר רב נחמן רבי יוסי אומר יחלוקו, וא"ד משמא דרב יוסף בר מניומי דעבד רב נחמן עובדא כרבי יוסי דאמר יחלוקו ואי הות הדא מילתא למסמך עלה הוה סמכינן עלה דורות אחרונים דגמארא דרב חמא בתרא הוא וקא פסיק שודא דדיאני, ולרב חסדא ורבה בר רב הונא קאמר רב נחמן (שם /שבועות/ דף מ"ח) דלא מעיקרא דרב ושמואל אלא שוו לה גבול דפרשיה רב פפא ואמר הפוגם שטרו ומת יתומים נשבעין שבועת היורשין וגובין והני מילי מן לוה גופיה לאו מיורשיו. והא מילתא ליתה בכלל שודא דדיאני. השתא לית לן אלא מסקאנא דשמעתא דקיימא בשודא דדייני, ודיינא דעביד כחד מינהון ליכא לאהדוריה. וכך מנהגנו לעשות כרב ושמואל דאין אדם מוריש שבועה לבניו ולא עבדינן כרבי אלעזר אלא היכא דמוכחא מילתא, דעדיין איתא לההיא כתובה או לההוא חוב בפנים מראים. אף על גב דליכא למיפסק עליהון, חדא דאפוקי ממונא דכי קשי מסלוקי נפשנא מיניה שהמוציא מחברו עליו הראיה, ועוד עיקר שמעתא שם הכין הוא: אמר ר"ח השתא דלא איתמר הילכתא לא כמר ולא כמר דיינא דעבד כר' אלעזר עבד - כרב ושמואל עבדינן ומאן דעבד כר"א עבד. ועוד ההיא דשכיב ושביק ערבא לטעמיה דרב ושמואל אזדו רב פפא ורב הונא בריה דרב יהושע. והא פסק דינא דכתב בעל הלכות גדולות דאיפסיק במעמד רבנן ותרתין מתיבאתא כרב ושמואל עבדו. ואנחנא מפיו ידעינן בהכין. והאי דכתבנא לכון דוכרן הא מעשה לברורי לכון דמעשים בכל יום הכין אינון דאע"פ כן דיאנא דעביד כרבי אלעזר ואגבי בשבועת היורשין מאי דעבד עבד ולא הדר עובדא. +(לעיל ש"ד סי' ל"ה וסי' ל"ו וסי' נ"ג)+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ה סימן ה
וששאלתם: ראובן נפטר ולא צוה מחמת מיתה כי יש לו אצל שמעון כלום ואין אדם מעיד על שמעון בכלום ואין עליו שטר ולא כתב יד, ובא שמעון אחר פטירת ראובן ואמר ליורשים כי מצאתי בחשבוני מכמה שנים כי יש לאביכם אצלי חשבון כך וכך ואמרו לו היורשים תעלה על דעתנו כי הניח אצלך יתר מזה השבע לנו, ועוד אם אמרו היורשים כי יש לאבינו עליך כך וכך מאותן השנים והוא אומר לא אדע אם יש לו עלי כלום אם לאו כי היה דררות ביני ובינו משנים רבות ולא אדע אם נשאר לו כלום עלי או לא. מה יש לו עליו מן הדין. ואם יתחייב שבועה ויאמרו רוב היורשין כי לא נדע שיש לנו אצל פלוני כלום ואין אנו משביעין אותו ואחד מהן אומר אני משביע אותו, שומעין לו אם לא.
- כך ראינו לענין שאלו היורשין שאמר להם - מאליו שלא בתביעה - מצאתי בחשבונותי מכמה שנים כי יש לאביכם אצלי חשבון כך וכך ואמרו לו היורשין תעלה על דעתנו כי הניח אצלך יותר מזה - זה משיב אבדה הוא, ועל זה שאמרו עלה על דעתנו ואנו חוששין כגון טענת שמא ואין טוענין טענת בריא ידועה - אין להם עליו, ולא אפילו שבועת היסת, שאין נשבעין שלא בטענה אלא אותן המנויין בלבד, אבל בית דין מקללין סתם על כל מי שיש לאביהן עליו כלום ולא יודה לו בהן. ואשר שאלת אם טענו עליו היורשין טענת בריא והוא אומר איני יודע אם נשאר לו עלי כלום אם לאו - אם בא לצאת ידי שמים יתן מה שהוא יודע כי ינצל בו כי פשע הוא מלידע מה שיש עליו, ואם לא יתן אלא בחיוב בית דין אין הדיינין מחייבין אותו כלום אלא משביעין אותו שבועת היסת שאינו יודע שיש לו עליו כלום. כי אע"פ ששנינו (ב"ק קי"ח) האומר לחברו גזלתיך או הלויתני ואיני יודע אם החזרתי לך או לא החזרתי לך - חייב, אבל אם אמר איני יודע אם גזלתיך אם הלויתני אם הפקדת אצלי אם לא הפקדת - פטור מלשלם - הא אמרינן עלה: איתמר מנה לי בידך והלה אומר איני יודע, ר"ה ורב יהודה אמרי חייב ר"נ ורבי יוחנן אמרי פטור, ורישא דקתני חייב אוקימנא דלא קא תבע ליה והוא בא לצאת ידי שמים. והילכתא כרב נחמן ורבי יוחנן. ואשר כתבת אם רוב היורשין אינן רוצים להשביעו והאחד מבקש להשביעו שומעין לו או לא - ברור הדבר ששומעין לו, ומה שיש לכל אחד תלוי באחד ולכולן שבועה אחת היא. וכשאחד משביעו אין לזולתו לחזור להשביעו, אבל אם יש עליו טענה אחרת טוען בזמן שלא היה שם, דאמרינן (כתובות צ"ד): אמר רב הונא הני תרי אחי או תרי שותפי דהוה להו דינא בהדי חד וקריב חד מינייהו בהדיה לדינא לא מצי אידך הדר תבע ליה, מאי טעמא, שליחותיה עבד. איקלע רב נחמן לסורא על לגבי רב חסדא ורבה בר ר"ה אמרי ליה כי האי גונא מאי, אמר להו מתניתין היא: הראשונה נשבעת לשניה והשניה לשלישית והשלישית לרביעית, ואילו ראשונה לשלישית לא קתני, מאי טעמא לאו משום דשליחותיה עבדא. מי דאמי, התם שבועה לאחד שבועה למאה הכא מצי למימר אי הואי אנא הוה טעיננא טפי מן חבירא. ולא אמרנא אלא דלא הוה במתא אבל הוה במתא אמרי ליה סברת וקבילת. +(שבועות מ"ה, כתובות צד, ח"מ צ"ג א' ו', ע"ט ט' י' שס"ה ב', ע"ז ב' קכ"ב ט', קע"ו כ"ד כ"ה פ"ז ל"ו)+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ה סימן ו
ודשאילתון: אשכחן עוד בספר שבועות של אדוננו (הנה הוא בספר משפטי שבועות לרבינו האיי גאון ז"ל דף ט"ו ע"ב) דכתב הכי: וצריך אתה לדעת כי מי שאין לו שטר ולא קנין על מי שמת אבל יש לו עדות ברורה, אנו מוציאין בה מן היורשין בשבועה, כמו שאמרו רב ושמואל דאמרי תרוייהו מלוה על פה גובה מן היורשין (אמר חיים: כך היא בספר משפטי שבועות הנז"ל, ואולם חזינא דבגמרא בבא בתרא דף מ"ב וקנ"ז וקע"ה ושאר אתרי מבואר דרב ושמואל ס"ל דאין מלוה על פה גובה מן היורשין, ואי אתמר הך מלתא אתמר בקידושין דף י"ג משמיה דרב פפא ובבבא בתרא דף קע"ו. וצ"ל שיש חיסור לשון ועיין להתוספות שם ובקדושין והדברים עתיקים. נחמ"ן). וזה בפירוש ובתנאין ואין זה מקום לבארם ובעיתו לפרושה לכון.
- הכין חזינא: דכמה אנפא איכא בכי הא מילתא, וקרוב שלהן: השכיר - והנגזל - והנחבל - וכשכנגדו חשוד על השבועה - וחנוני על פינקסו דקרבו לדינא בהדי שוכר - וגזלן - וחובל וחשוד - ובעל הבית בהדי חנוני, ופסקו על הנך למיהב בעל הבית לאשתבועי, ומית שוכר - וגזלן - וחובל - וחשוד - ובעל הבית הממחה אצל חנוני, וידיעא מילתא דלא יהבו מידעם ולא שקלו שבועה, יורשין דילהון במקומן קימי ויהבי מאי דהוה חייב מורישם למיהב בשבועת בעל דינו וליכא התם לא שטרא ולא קנין. ומשמען אילין מילי: דשעבודא דיורשים דאורייתא. עד הנה. +(שבועות מ"ד)+
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ה סימן ז
וששאלתם (שבועות דף ל"ח ע"ב): האי דיינא דאשבע בה' /אלקי/ ישראל נעשה כמי שטעה בדבר משנה וחוזר.
יפה מה שאמרתם שחוזר לאנקוטיה לנשבע חפצא בידיה ולא תעלה לו אותה שבועה כד לא הוה נקיט חפצא. +(ח"מ פ"ז י"ג)+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ה סימן ח
וששאלתם: הא דאמר רבה בר בר חנה אמר רבי יוחנן (בבא מציעא דף י"ז): מנה לי בידך והלה אומר אין לך בידי כלום והעדים מעידים אותו שיש לו וחזר ואמר פרעתי, הוחזק כפרן לאותו ממון. דאלמא מיחייב לשלומי. והתם בדיני ממונות קאמר אביי (סנהדרין דף כ"ט ע"א): לא שאנו אלא דאמר ליה משטה אני בך, אבל אמר לא היו דברים מעולם הוחזק כפרן, ואמר ליה רב פפא בריה דרב אחא בר רב אדא הכי אמרינן משמא דרבא: כל מילי דכדי לא דכירי אינשי. דאלמא לא מיחייב לשלומי. והא הכא דקאמר אין לך בידי ולא קאמר לא היו דברים מעולם אמאי חיביה ר' יוחנן. +(ח"מ פ"א א' ז' ח' כ"א)+.
- הכין חזינא: דכי אמר רבא התם כל מילי דכדי לא דכירי אינשי, היכא דקאמרי סהדי הוא אמר לנו שאני חייב לו, מילי הוא דשמעו מן נתבע, וכי אמרי עדים דלא איתמר לן אתם עדי הויא להו מילי דכדי, ואית למימר אשטויי אשטי ביה, ולא דכיר השתא וקאמר לא היו דברים מעולם; ודרבי יוחנן, כי קאמר הוא אין לך בידי כלום והעדים מעידין אותו שיש לו בידו, לאו מילי בעלמא דכדי שמעו אלא הן מעידין שיש לו, ודאי צריכין בית דין למימר לעד כיצד אתה יודע שזה חייב לזה, וצריכין לאסמוכה למילתא לסמכא דקאים בדינא כל דהוא, ולפום הכין קא מיחייב ליה רבי יוחנן. והכא שמעתא דכפרן אית בה תרין אנפי: כי אמר תובע מנה לי בידך ואמר נתבע אין לך בידי, חוקרין אותו בב"ד ופורשין את הדבר: אם אמר לא היו דברים מעולם, והעדים מעידים אותו שלוה ממנו בפניהם, או שהודה לו בפניהם כי לוה ממנו ואמר להם אתם עדי שאין זה מילי דכדי, הרי נתחייב הלוה לשלם לו מה שהעידו, ואם חזר אחר כך ואמר כבר לויתי ממנו כמה שאמרו העדים אלא שאחר כך פרעתיו שלא בעדים, אין שומעין לו, אלא אומרים לו אילו אמרת מתחלת דבריך לויתי ממנו ופרעתי לא היו העדים מועילין עליך כלום דקיימא לן (שבועות דף מ"א ע"ב) המלוה את חבירו בעדים אינו צריך לפרוע בעדים, עכשיו שכפרת מעיקרא כבר נתחייבת בממון והרי העדים מעידים שיש עליך וטענה זו שאתה טוען כי נתת יש לך עליו שבועת היסת כשתשלם לו מה שנתחייבת, ודוקא שאמר באותו מושב להד"ם וחזר ואמר אחר שהעידו בו העדים פרעתי.; ואילו אמר אין לך בידי ולא........ עליו בית דין את הדברים טוענים הם, ואם מעידים כי הודה לפניהם והעידו עליו, ואמר כבר פרעתי וזה שאמר אין לך בידי כי עכשיו בשעה זו אין לך בידי, פטור. אא"כ אמרו העדים כי אנו מעידין שעכשיו יש לו בידו והאיך תהא זאת: או שיאמרו לו היום הודית לו בפנינו בעדות והרי אתם לפנינו משעה שהודית ועד עכשיו; או שיאמר הנתבע פרעתיו ביום פלוני ומאחר כך לא היו לו בידי כלום ויבואו העדים ויעידו כי אחר היום ההוא הודה לו, וקיימא לן כדרבא (שבועות מ"א, כתובות פ"ח) דאמר רבא האומר לא לויתי כאומר לא פרעתי דמי, או שמא קבע זמן לפירעון ותבעו בזמנו ואמר הלוה פרעתיך בתוך זמני דקיימא לן לא עביד איניש דפרע בגו זימניה; ויש עוד דרך אחרת לאשר חזר ואמר פרעתי, כגון שאמר התובע מנה לי בידך והלה אומר אין לך בידי והעדים מעידים אותו שיש לו וחייבוהו בית דין בממון ויצאו מבית דין על מנת לתת לו, והביאו אחר כך ותבעו בממון ההוא ואמר הנתבע אחר שיצאתי מבית דין פרעתי, הוחזק כפרן לאותו ממון וחייב בו, שבית דין אומרים לו אילו מאז לא כפרת עד שבאה ראיה וכזבה אותך היה דינך כאשר אמרו חכמים (בבא מציעא דף י"ז ע"א): רב זביד משמא דרב נחמן אמר בין צא תן לו ובין חייב אתה ליתן לו ואמר פרעתי, נאמן, ואם בא מלוה לכתוב אין כותבין ונותנים לו, ואי איכא לפלוגי בין צא תן לו לחייב אתה ליתן לו, הכי הוא דאיכא לפלוגי: צא תן לו ואמר פרעתי והעדים מעידים אותו שלא פרע לא הוחזק כפרן לאותו ממון אשתמוטי הוא דקא משתמיט ליה סבר עד דמעייני רבנן בדינאי, עכשיו שכפרת מאז ונתחייבת ויצאת לשלם כשחזרת עכשיו ואמרת פרעתי אין שומעין לו. וכך לענין שבועה אמר ר' אבון אמר ר' אילעא אמר ר' יוחנן: היה חייב לחבירו שבועה בבית דין ואמר נשבעתי והעדים מעידים אותו שלא נשבע וחזר ואמר נשבעתי, הוחזק כפרן לאותה שבועה. עד הנה. +(ח"מ ל"ט ט' ע"ט ה' י"ב י"ג, פ"ז כ"ז, ב"ב ה' ו', שבועות ל"ח ח"מ ע' ג')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ה סימן ט
והא דאמר רב נחמן (שבועות דף מ' ע"ב): משביעין אותו שבועת היסת, ששאלתם מהו היסת.
שאין לה עיקר מן התורה, שלא שומר חנם ולא שומר שכר ולא מודה מקצת טענה ולא פוגם שטרו ולא עד, דכתיב לא יקום עד אחד באיש לכל עון ולכל חטאת, הוא דאמר דאינו קם, אבל הא דרב נחמן דתנן (שבועות דף ל"ח ע"ב) מנה לי בידך והלה אומר אין לך בידי, פטור. אמר ר"נ: ומשביעין אותו שבועת היסת. שאין להם אסמכתא מן התורה כלל אלא בנפילה הטילו חכמים עליו שבועה ושמה בלשון ארמית היסיתא. והא דתנן (שם /שבועות/ דף ל"ט): הטענה שתי כסף, הלכתא כותיה דרב, חדא דקא מסייעא ליה דרבי חייא דתני רבי חייא לסיועי לרב, ועוד דאמר רבא דיקא מתניתין כותיה דרב וקרא כותיה דשמואל. דאמרו רבנן דליכא איניש דמהימן על שבועה ושבקוה לשבועה וקא מדלינן גזירתא, וראיה לדבר דתנן (שם /שבועות/ מ"ב): אלו דברים שאין משביעין עליהם, העבדים והקרקעות וההקדשות והשטרות, ועכשיו אנו משביעין עליהם ומפני מה אנו משביעין אלא גזירתא הוא דמדלינן באנפי' לנדות אותו בשופרות ובספר תורה. הילכך: היכא דטענו כלים וקרקע והודה בכלים וכפר בקרקע הודה בקרקע וכפר בכלים חייב בשבועה שהיא גזירתא, מ"ט אמרינן טעמא דכלים וקרקע דקרקע לאו בת שבועה הוא ועכשיו קרקע ועבדים והקדשות כולם בני שבועה הן שהיא גזירתא, וכן טענו חטים ושעורים והודה לו באחת מהן חייב כרב נחמן אמר שמואל, ולא עוד אפילו טענו חטים והודה לו בשעורים בין קדם בין לא קדם בין במערים בין במודה כולם חייב כדרב ענן, ויתר מדרב ענן שהללו כולן חלוקים לחייבו שבועה דאורייתא ומחלוקתן במה שטענו לא הודה לו והודאה ממין הטענה. ועכשיו שבקוה בתי דינין לשבועה לגמרי וגזירתא הוא דקא מדלינן מן כמה דורות, דאורייתא סובל ס"ת על כתפו ונשבע ועכשיו סובל ס"ת ולא נשבע בו אלא מנדין בשופרות בפניו, ושבועת היסת דר"נ אין מוציאין ס"ת לב"ד כל עיקר. +(ח"מ פ"ח א', צ"ה א', פ"ז י"ג י"ט)+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ה סימן י
וששאלתם: עבדא דאותיביה מאריה בחנותא ושקל וטרא בהדי אינשי ונפל עליה שבועה, אית מן דינא לאשבועיה או לא.
- כך ראינו: דעבדא לא מהימן בשבועה משום דלא מיחייב במצות ולא מקבל ליה עליה עול מצות אלא שייך במצות כנשים בתפלה ובמזוזה ובברכת המזון, אבל לשבועה לא מהימן. דאמרינן +(בבא קמא דף פ"ח)+ אלא מעתה יהא עבד כשר לעדות, אמר עולא אתיא בק"ו מאשה ומה אשה שהיא כשרה לבוא בקהל פסולה לעדות עבד שנפסל לבא בקהל אינו דין שפסול לעדות. ומה לעדות ממון פסול לשבועה לא כל שכן דלא מהימן הילכך הוה חשוד על השבועה וכשנגדו נשבע ונוטל. (חיים מדבר: פליאה דעת ממני להבין אמרי בינה, דאמאי לא אמרינן דיו כו' להיות כאשה דמהימנא בשבועה כמבואר בדוכתי טובא, ומאחר דעבד כמוה גם לכל עונשין ומוזהר בכל הלאוין, כנודע ומתבאר יפה בדברי הה"מ ז"ל בפרק כ' מהלכות שבת, ואשכחן רבותא בהא לעבד דאיתיה בלאוי דבל תשחית ובל תקיף כמ"ש הרמב"ם ז"ל פי"ב מה' ע"ז, וכיון שכן אמאי לא מהימן בשבועה כאשה, והא תרויהו איתנהו באזהרת שבועת שקר. וסבור הייתי לומר דה"ט דהכא מהנודע מחלוקתן של גאונים ז"ל באשת איש דרב האיי גאון סבור דלא משבעינן לה וטעמו לפי שאין בידה לשלם עכשיו וכמתבאר בדברי הטור חשן משפט סימן צ"ו, ויעויין בתשובת הרשב"ץ ז"ל חלק ב' סימן רצ"ו במדב"ר בערב"ה, והוא הדין והוא הטעם בעבד דלית ליה מגרמיה כלום כי מה שקנה עבד קנה רבו כנודע. ולא נחתי בזה, חדא דפשטא דלישנא דגאון ז"ל מוכח דטעמיה משום דלא מהימן כמבואר ותו דהוה ליה לומר דכתבינן לבעל דינו שהוא מחוייב שבועה לכשישתחרר דומיא דאמור באשה לכשתתאלמן או תתגרש, ועיין במה שכתבו התוספות ז"ל שם בפרק החובל ד"ה יהא כו' ולא יגהה ממנו מזור, ועיין להמשנה למלך ז"ל בפרק י' מהלכות מלכים דפ"ז ופ"ה ודוק. ואולי טעמיה דגאון ז"ל ממאי דמוכח בתלמוד בדוכתי טובא דהני עבדי דפריצי וחשידי אכמה מילי, זכר לדבר בברכות מ"ה ופסחים צ"א וגטין י"ג והתם בדס"ז בהני תרי עובדא דרב עמרם חסידא ור"ש מוכח טפי דחשידי יע"ש, ואמטול הכי סבר לגאון ז"ל דלא מהימן לשבועה. ויעויין עוד בסוגיא דנזיר ס"ב ובדברי הרמב"ם ז"ל בפרושו שם וחבורו פי"ב מה' שבועה ופ"ב מה' נזירות ולהרע"ב ז"ל בפ"י ומ"ש עליו הרב תי"ט ז"ל ודוק. האף אמנם דשניין דא מן הך דקמן שמשביעין אותו על תביעת ממון כמובן. וכעת אגב ריהטא לא אצא חפשי בספרן של צדיקים ז"ל היש בזה מאן דמשתעי בהך דינא, שוב ראיתי דהאי דינא דגאון ז"ל מפקנא אית ליה בדברי הירושלמי ר"פ כל הנשבעין והביאו הר"ן ז"ל בפ' ההלכות שם שכ"ט ופסקו מור"ם בח"מ סי' פ"ט ס"ב, ומכל מקום עדיין הדבר צריך עיון כי מדוע אייתי לה הגאון ז"ל מק"ו דעדות ולא אייתי מהך דירושלמי ועוד לאלוה מילין איה"ב אשובה אראה. נחמ"ן).
ותוב עבדא דטעין ליה לבר ישראל ואמר ליה דאית לי גבך עשרה זוזי ואמר ליה בר ישראל לית לך גבאי אלא חמשה זוזי, אית מן דינא דמשתבע ישראל על טענת עבדא או לא - כיון דאודי ליה בר ישראל במקצת מודה מקצת הוא וישבע. ודכתב אית מן דינא למשתבע בר ישראל על טענת עבדא - אי עבדא ישראל הוא ממונא דישראל הוא וכבר אודי ליה במקצת ולישראל קא משתבע, ואי עבד כנעני הוא לא יהא אלא גוי אילו תבע ליה מי לא משתבע ישראל לגוי בדיניהם. (עיין בגמרא בבא קמא דף קי"ג ופסקה הרמב"ם פרק י' מהלכות מלכים, ובמה שכתב הה"מ ז"ל פי"ד מהלכות טוען ולמור"ם ז"ל בספר המפה ח"מ סימן קע"ו סל"ו, ורשום בגליוני על השולחן לעיין בתשובת הרשב"א ז"ל שהביא מרן בב"י ח"מ סימן קפ"ה מחודש ד' ובתשובת הרדב"ז ז"ל ח"ב סימן ת"ה ובכנה"ג סימן ע"ה בהגה"ט אות ס"ט ובמ"ב שם אות ו' ובסימן שפ"ח הגב"י אות ל"ח ולהרב זכרון דברים ד"ו ובספר מגיד מראשית די"ב וה"מ מחיים לזכרון קא אתו ולא עת האסף. נחמ"ן). עד הנה. +(ח"מ ל"ד י"ט, צ"ב י"ג, כ"ח ג' ד')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ה סימן יא
רב מתתיה זצ"ל. (לעיל סימן ג', ובמודפסות סימן מ"ט). ראובן דנקיט שטרא על שמעון וחייביה לראובן לאשתבועי ומישקל, לא יכיל למימר ליה לשמעון אשתבע והפטר אלא לרצונו דשמעון היכא דניחא ליה לשמעון מן דעתיה לאשתבועי. אבל למימר ליה ראובן אשתבע בעל כרחך אין לו מן הדין, מאי טעמא, דשבועה על ראובן הוא דהטילו חכמים, אי משתבע - מתפרע ליה, ואי לא - פקע ממוניה. דלא מצינו שמחזירין שבועה מזה לזה אלא בחשוד על השבועה וכיוצא בו. עד הנה. +(שבועות ל"ח, ח"מ פ"ז י"א י"ב)+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ה סימן יב
(הועתקה שאלה זו מלשון ערב). רבינו סעדיה. וששאלתם: ראובן ושמעון שותפין ומת ראובן בבית שמעון והניח אצלו ממון הרבה וחפצים רבים ואחר מיתת ראובן בא בנו ותבע את שמעון ליתן לו ממון אביו בין מהשותפות בין מה שהניח בביתו מממון ומחפצים ושמעון כופר ואומר כי לא הניח אצלו מידי ואינו מודה לו בשותפות, יורינו גאון מה יתחייב שמעון בתביעת בן ראובן מן השותפות ומן הממון שהניח.
- אם נתקיים בב"ד ששותפים היו ראובן ושמעון בין בעדות עדים בין בהודאת שמעון, יתחייב שמעון ליתן לבן ראובן כל מה שיודה בו וכל מה שיעידו בו עליו עדים, ומקבל על עצמו גזירה בספר תורה על מה שאינו מודה בו ואין עדים שמעידין בו, ואע"פ שבן ראובן אינו נותן שיעור לממון שהניח אביו ביד שמעון מן השותפות אבל אומר לו רצוני שתשבע לי שאין לאבי בידך כלום ולא גזלתני, הרי הוא חייב להשבע בגזירה. שזה הוא דין כל שותף כמו שאמרו קדמונים (שבועות מ"ה): ואלו נשבעין שלא בטענה השותפין והאריסין. וכשיתחייב שמעון בגזירה מצד השותפות ראוי לבן ראובן לגלגל עליו ולומר ולא הניח אצלך ממון אחר שלא מצד השותפות לא דינרין ולא זוזי ולא מטלטלין ולא חפצים אפי' שוה פרוטה. וזה הענין קורין לו גלגול שבועה ופירושו סיבוב. ואם לא נתקיימה השותפות בהודאת שמעון ולא בעדים אבל בן ראובן הוא טוען כך וגם טוען שהניח אצלו ממון, אם יש לו לבן ראובן עדים שמעידין כי ראו את ראובן שהכניס בבית שמעון בעת שהיה בביתו אבוקראות או ממון או שקים או מצעות או חפצים אחרים ושמעון אומר החזרתים לו או מכרם והוציא דמיהם וכיוצא בזה, יתחייב שמעון שבועת הסת, שכך הדין שכל מי שמעידין עליו עדים בחוב או בפקדון והוא טוען שהחזיר שישבע שבועת הסת. וצורת שבועה זו: שמניחין ספר תורה על כסא ואומר ש"צ כי בן ראובן תובע את שמעון דודו ואומר שהיתה שותפות בינו ובין אביו והניח אביו בביתו חפצים ושמעון כופר בעיקר והשותפות ואומר כל מה שהכניס לביתי לא נשאר לו ממנו אצלי כלום וכל מי שיש אצלו משותפות ראובן או יש אצלו מעזבונו ואינו מודה יהא ויהא. ואם אין לבן ראובן עדות שראובן הכניס שום דבר לבית שמעון, לא יתחייב שום דבר אבל שליח צבור מחרים סתם בפני שמעון על כל מי שיש בינו ובין ראובן שותפות והניח אצלו ממון ואינו מודה לו בו. ואלו שלשה דינין שבארנו כל אחד מהן ראוי לדון בו במקומו ובענינו ואין לשנות. עד הנה.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ה סימן יג
(גם זו הועתקה מלשון ערב). וששאלתם: ראובן נפטר מן העולם והניח יורשיו, הוציאו פנקסים וחשבונות והראום לפני סוחרים ויהודים נאמנים ונמצאו כמתוקנים לפי מה שנראה ונמצא בהם חשבונות משא ומתן שהיה בינו ובין שמעון לחייב את שמעון, באו היורשים ותבעו את שמעון במה שמצאו עליו בפנקסי מורישם ובחשבנותי' ובקשו ממנו להוציא פנקס לחשב בו כנגד חשבונות ראובן ולהוציא הנכון לאמתו כמנהגי הסוחרים בפני תגרים, ולא מצא שמעון ואמר אין לי פנקס ואיני יודע חשבון אבל אין לכם בידי כלום. אמרו לו היורשים האתה מודה שהיה בינך ובין מורישנו שנים רבות משא ומתן וחובות הרבה וסחורות רבות, אמר הן אבל לא נשאר לכם אצלי שום דבר. אמרו לו היאך אתה יודע זה בלא פנקס ובלא חשבון והאיך תוכל להשבע והנך אומר שאין לך פנקס ולא חשבון. ולא הוסיף שמעון על דבריו אבל כך אמר איני חייב לכם כלום. יודיענו גאון מה הדין.
- אם כך היה הדבר כמו שכתוב בשאלה זו, שראובן נפטר ומצאוהו יורשין על שמעון בפנקסיו ובחשבנותיו ממון ותבעו אותו להראות גם הוא חשבנותיו לחשב בהם כנגד אלו, והוא מודה במשא ומתן שהיה ביניהם שנים רבות, יש מן הדין לחייב את שמעון להוציא פנקסיו וחשבנותיו כדי שיראו יורשי ראובן מה היה לשמעון מתחייב למורישם בחייו כדי שיתן לו שמעון כפי הראוי וכמו שהיו תנאיהן, שיש דינין הרבה שהן נמצאים במשנה וחשבונות נמצאו בתורה, שכך מצינו שחייבה תורה לחשב עם המוכר שדהו לישראל שנאמר וחשב את שני ממכרו והשיב את העודף, ועוד חייבה לחשב עם הגוי שקנה ישראל שנאמר וחשב עם קונהו ולהשיב לו הנשאר בין בתוספת בין בגירעון שנאמר אם עוד רבות בשנים ואם מעט נשאר בשנים, ומאחר שאלו החיובים ואלו האזהרות אנו מוזהרין לעשות עם הגוי, קל וחומר לישראל עם ישראל. ועכשיו כיון ששמעון אומר אין לי פנקס ולא חשבון ולא נשאר לו בידי כלום יש בזה שלשה דברים: איפשר שיש בידו פנקס וחשבון והוא מחביאו לפי שיודע שיתחייב בו, ואיפשר שאין לו פנקס ולא חשבון מפני ששרפו או קרעו או האבידו כדי שלא יתחייב, ואיפשר שאבד פנקסו במאורעות שאירעו שלא ברצונו ואיפשר שהוא אומר אמת באמרו כי לא נשאר לראובן בידו כלום, ובעבור אלו הספקות יתחייב שבועה כפי מה שאנו אומרין ישבע שאינו יודע שיש לו פנקס ולא חשבון בינו ובין ראובן ואינו יודע איפה הוא ולא גרם לאבדו ולא נשאר לראובן אצלו כלום מכל צד ומכל פנים, ושבועה זו שהוא מתחייב בההיא שבועת היסת, כפי הידוע מן הדין הגלוי שבועת הסת דאמר פרעתי לך כל מה דהוה לך גבאי. וצורת שבועה זו, שמניחין ספר תורה על כסא ועומד שליח בית דין ואומר: בני ראובן תובעין את שמעון בממון וחשבון שהיה לאביהם ושמעון אומר שאינו חייב להם לא ממון ולא חשבון, כל מי שהוא חייב להם שום דבר ואינו מודה בו או יש אצלו פינקס וחשבון שיש להם בו זכות ואינו מוציאו או יודע איפוא הוא או גרם לאבדו יהא ויהא, ומשלים: והקב"ה נפרע מן הרשע כמו שנאמר את אשר יחטא איש לרעהו ונשא בו אלה להאלותו ואתה תשמע מן השמים ועשית כו'. עד הנה. +(שבועות מ"ד, ח"מ צ"א א' ה' ק"ז י"ב)+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ה סימן יד
רב פלטוי זצ"ל. (במודפסות בקיצור סימן מ"א).
וששאלתם: חרם ושמתא דבר אחד הוא, או לא - איזה חרם ואיזהו שמתא.
שמתא היא נדוי שמנדין אותו וכותבין עליו פתיחא, לאחר שמנדין אותו ל' יום ואין חוזר במה שהיה בידו כותבין עליו חרם ומוציאין אותו מכלל ישראל. ומהאחרמתא כך כותבין: פלוני בן פלוני, לחכמם וראשי כניסיות וזקנים ולבררין ופרנסי כניסיות שלומכם ירבה מודיעין אנו אתכם, פלוני בן פלוני יש עליו ממון מפלוני וחתכנו עליו את הדין ולא קבל או עבר עבירה פלונית ונדינו אותו ל' יום ולא חזר ולא תבע להתירו מן הנידוי, צוינו והחרמנו אותו על פתח בית דין, אף אתם כשמגיעין אצלכם פתחא ואחרמתא דא תחרימו ונדו אותו כל יום תמיד והכריזו עליו שפתו פת כותיים ויינו יין נסך ופירותיו טבלים וספריו ספרי קוסמים וחתכו ציצית שלו ועקרו מזונותיו /מזוזותיו/ ואל תתפללו עמו ואל תמולו לו בן ואל ילמדו את בניו בבתי הכניסיות ואל תקברו לו מתו ואל תכניסו אותו לא בחבורת מצוה ולא לחבורת רשות ושטפו כוח אחריו ונהגו בו מנהג בזיון ומנהג גויים. ואמרו חכמים (מ"ק דף ט"ו): מנודה שונה ושונין לו נשכר ונשכרים לו, מוחרם לא שונה ולא שונין לו לא נשכר ולא נשכרין לו. עד הנה. +(ב"ק קי"ג, מ"ק ט')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ה סימן טו
רב נטרונאי ז"ל. וששאלתם: מי שנתחייב שבועה ונשבע בב"ד ואח"כ מצא בעל דינו עדים שכפר בשבועתו, משלם אותו ממון שנשבע לבעל דינו עליו ופוסלין אותו, או דילמא כיון שנשבע אין לבעל דינו עליו כלום אף על פי שכפר בשבועתו.
- כך ראינו: שאף על פי שנשבע בבית דין כיון שבאו עדים משלם אותו ממון לבעל דינו ופסול לעדות וחשוד על השבועה על שנשבע בשקר. (בבא קמא דף ק"ו) ואף על גב דרב סבירא ליה דפטור מלשלם דאמר קרא ולקח בעליו ולא ישלם כיון שלקחו בעלים שבועה שוב אין משלמין ממון, ליתה לדרב, והאי קרא מפיק ליה רב נחמן לטעמא אחרינא לכל הנשבעין בתורה נשבעין ולא משלמין. והלכתא כרב נחמן.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ה סימן טז
וששאלתם: מי שנתחייב לחבירו שבועה בבית דין, יכול שיאמר לחבירו הבא ממון שלי ושים אותו לפני בית דין ולאחר שאשבע אטול ממון שלי, או דילמא אמר ליה אידך זוזי לית לי ולא מזבננא נכסאי ומפסידנא להון דחיישינא דילמא לא משתבעת הילכך אישתבע לי ובתר כן מזביננא, דינא מאי.
- כך ראינו: הלכתא איתויי זוזי ואחותינון בבית דינא ואשתבועי, דילמא בתר דמשתבע לא יהיב ליה זוזי ואיקלקליא דינא דנשבע. וכך מנהג בכל בתי דינין. ואי חייש אידך לפסידא דנכסיה דילמא מזבין ולא משתבע, יביא משכון ויניח בבית דין ויקנו ממנו בבית דין שאם נשבע זה ולא יתן מעותיו לאלתר ימכרו את משכון שבבית דין ויתנו לו וישבע לו. עד הנה. +(כתובות פ"ה, ח"מ פ"ב ג')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ה סימן יז
וששאלתם (לעיל סימן ג' וי"א) מי שנתחייב לחבירו גזרה וטען ואמר איני מקבל עלי גזרה אלא קבל אתה וטול מה שאתה אומר, הדין עם מי.
- הדין על מי שנתחייב שבועה להשבע, ולהפקיע לא כל הימנו שיאמר לו השבע וטול, שכך שנו חכמים (שבועות מ"ד) כל הנשבעין שבתורה נשבעין ולא משלמין. עד הנה.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ה סימן יח
רב פלטוי ז"ל. וגברא דשכיב ולא מחל שבועה וקמו בעלי חובין או יורשין לאשבועה, מאי משתבעי לה מדחיי בעל או בתר דמית בעל.
הכין חזינא: אם יהב לה שבועה לא יכלין יורשין ובעלי חובין לאשבועה דהכי אמור רבנן (כתובות פ"ו): כתב לה נדר ושבועה אין לי עליך וגומ' הלכה מקבר בעלה לבית אביה או שחזרה לבית חמיה ולא נעשית אפטרופיא אין משביעין אותה, נעשית אפטרופיא משביעין אותה לעתיד לבא ואין משביעין אותה לשעבר, ואי לא יהב לה שבועה אית ליהו ליורשין לאשבועה בין מה שתפסה בחיי בעלה ובין מה שתפסה אחר מיתת בעלה. וכן הלכה. עד הנה. +(ש"ד סי' י')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ה סימן יט
רב נחשון. ומודה מקצת טענה דאמר אנא לא משתבענא דלא ידיע לי מילתא שפיר אלא אשתבע את ושקול כל דקא טענת וטוען אמר לא משתבענא אלא אשתבע את ואיפטר, דינא היכי.
דינא הכין הוא דקאמרינן (שבועות מ"א): מאי איכא בין שבועתא, דאורייתא לא אפכינן שבועתא דרבנן אפכינן שבועתא דאורייתא לא אפכינן דאמרינן היכא דקיימא תיקו, דרבנן אפכינן שבועתא. ולמר בר רב אשי דאמר דאורייתא נמי אפכינן שבועתא לית הילכתא כמר בר"א. וכיון דמודה מקצת טענה דאורייתא הוא כי פרשין תרויהון משבועה מוקמינן לה גבי מודה מקצת הטענה ולא אפכינן לה מיניה. והיכא דאמר חמשין ידענא וחמשין לא ידענא משלם, והכין דינא מאי טעמא דקאמרינן (בבא מציעא דף צ"ח): מנה לי בידך והלה אומר אין לך בידי אלא חמשים והשאר איני יודע, מתוך שאין יכול לישבע משלם. וכל הנשבעין ולא משלמין אי ניחא להון לתרויהון לאשתבועי אידך ומשקלי הרשות בידן וה"מ בדרבנן אבל בדאורייתא בדעתא דמשביע תליא מילתא אי ניחא ליה למשביע לאשתבועי ומשקל מוטב, ואי אמר תיקום שבועה בדוכתא ולשתבע אידך ולפקע הרשות בידו. עד הנה. +(הגהת המו"ל: עיין הפירוש לתשובה זו שכתבתי לעיל בסי' ג') (ולעיל בסימן י"א וסימן י"ג)+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ה סימן כ
ולענין הבן התובע את האב (במודפסות סימן ש') לא אשכחן ראיה להפקיע תביעתו של בן, שלא להשביע את האב, אלא רגילין בתי דינין לומר לבן: תקנה תביעתך זו לאחר שלאתבוא לידי מקלל אביו. וכד הויא לאחר לא אתי הבן להא מילתא. עד הנה. +(יו"ד רמ"א - ו')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ה סימן כא
רב יוסף הספרדי. וששאלתם: ראובן שחייב לו שמעון מנה בלא שטר ואמר שמעון פרעתי ועדים אומרים לא פרע, ישבע שמעון שפרע ואיפטר או לא.
- הוו יודעין שאין בעידותן של אותן עדים ממש דאמרינן אימר פרעיה בינו ובינו אין שמעון מתחייב בדבר זה אלא שבועת היסת שכבר פרעו, ואפי' בעדים בלא קנין. אבל אם קנו עדים משמעון בשעת הלואה אעפ"י שלא נכתב השטר כיון שסתם קנין [לגבות] (נראה דצ"ל: לכתיבה) עומד נשבע ראובן שלא פרע וגובה. עד הנה. +(שבועות ל"ח מ"א, ב"ב מ')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ה סימן כב
רב האיי ז"ל. וששאלתם: יכולין ב"ד להשביע אדם בספר תורה או לא.
- אין ב"ד רשאין להשביע אדם בספר תורה כלל, שכך אמרו חכמים (סוטה מ"ז): מיום שרבו הרצחנין בטלה עגלה ערופה, ואף לגבי שבועה נמי משרבו הנשבעין לשקר בטלה שבועה וממעשה דשושילתא וקניא דרבא (שבועות כ"ט ונדרים כ"ה). ולא שמענו ולא ראינו מימות חכמים הראשונים שב"ד משביעין אדם בספר תורה. אלא בענין זה אנו עושין: מביאין מטה של מתים ומניחין בה תרנגול - כלומר גברא חלף גברא, ומכסין אותה בטלית ומדליקין את הנרות - כלומר נשמתו דכתיב נר אלקים נשמת אדם, ומניחין אפר כירה תחת רגליו - כלומר שהוא עפר ואפר, ומניחין לפניו נאדות נפוחין - כלומר שהוא כנאד נפוח, ומאיימין עליו ואומרים לו ראה שכל דברים הללו משולים כך, ומביאין תינוקות ושופרות ומושיבין אותו תחת הארון, וחזן הכנסת עומד עליו בספר תורה ואומר פלוני זה אינו מודה על על האמת ממה שטוענין עליו יהא בכך אלפא ביתא כולה.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ה סימן כג
והא דאמר רב פפא אפילו שומר נשבע ונוטל ואפילו אשתו של שומר נשבעת (שבועות מ"ו) ששאלת וכי אשתו של שומר חייבת שבועה.
לענין נגזל קאמרינן דתנן אלו נשבעין ונוטלין השכיר והנגזל והנחבל, נגזל כיצד היו מעידין אותו שנכנס לביתו למשכנו שלא ברשותו, והכי קאמר רב פפא: ל"מ נגזל דנשבע ונוטל אלא אפילו אית ליה לנגזל שומר בתוך ביתו וקים ליה דהוא שקלה ונשבע שומר דהאי גזלן שקלה משלם גזלן לנגזל, ואפילו אשתו של שומר נשבעת דאני ראיתיו לזה כשנכנס לביתו של זה למשכנו ונוטל כלי זה וכלי זה ומשלם גזלן לנגזל. ולא אמרינן דמתניתין נגזל לבדו נשבע דקתני, אלא אפילו אשתו ואפילו שומר שלו ואפילו אשתו של שומר נשבעת וגובה נגזל מגזלן. בעי רב פפא: שכירו ולקיטו של נגזל נשבעין ונוטל נגזל מגזלן על פיהם או לא. עד הנה.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ה סימן כד
רב הילאי. וששאלתם. ראובן אמר ליה לשמעון הב לי הנך דינרי דאית לי לגבך וכפריה שמעון ואזל ראובן ואיתי סהיד וחייבוהי ב"ד לשמעון לאשתבועי, דינא הוא דמשביעין ליה שבועה דאורייתא שנאמר לא יקום עד אחר באיש לכל עון ולכל חטאת (שבועות מ) הוא דאינו קם אבל קם הוא לשבועה +(ש"ד סי' ל')+. ומאי טעמא בעד אחד מחייבינן משום דידעין כל ישראל דלא נפיק ממונא אלא ע"פ שנים עדים וליכא דיהיב זוזי בהלואה או בשותפותא על חד סהדא עד דמייתי תרי סהדי וטפי וכד מיתי לקמן חד סהדא אמרינן האי תרי סהדי אסהיד וחד מנהון אונסא אית ליה או דאיתיה ברחוק וממונא בחד סהדא לא מפקינן אלא רמינן עליה שבועה חמורה.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ה סימן כה
וששאלתם: ראובן טען מנה על שמעון וכפר שמעון והביא ראובן עד אחד ישבע שמעון ופטור, שכך אמרו חכמים (שבועות מ): כ"מ ששני עדים מחייבין אותו ממון עד אחד מחייבו שבועה. ואם מצא עליו עד לאחר זמן מלקין אותו ומשלם. +(לקמן שער ז' סי' מ"ה)+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ה סימן כו
ושכתבתם: ראובן יש עליו שטר חוב של מאה זהובים בתרהנא ובהרשאה ובאחריות ובאגב ארבע אמות ובכל שימצא ביד כל אחד בעולם להוציא מידיהם עד שיגבה ממון שלו שלם, והלך ראובן זה ולוה מאחר מאה זהובים אחרים, והלך למצרים או למדינת הים ונתאחר שם שתי שנים ואחר כך שיגר לשני ממון שלו, יש לבעל שטר הראשון ליטול ממון ששיגר לשני או לא; ואם תפס השני במי שיש בידו ממון ומצער אותו ואומר לו תן לי מה ששיגר לו על ידך והוא אומר לו הממון בידי פטרני והרי ממון לפניך, והראשון אומר אל יצא מידך אחר שהממון שלי הוא, כיצד הוא הדין מי מהם יזכה; ואם היה הממון ביד גוי ומסר אותו לשני, יש לראשון לערער עליו או לא, והשני אומר לו ממון זה לי שגרו ולא לך, מה שתפס תפס או לא.
- כך ראינו מן הדין: שאם שליח זה ששיגר ראובן ממון עמו של בעל חוב שני הוא, משעה שמגיע ממון לידו שיצא מידו של ראובן עמד ברשות בעל חוב שני. ממי אנו לומדין משליח שמביא גט, שאעפ"י שכתיב וכתב ונתן, כד אתתא שויא שליח לקבולי לה גיטה משעתא דמאטי גט ליד שליח הוא דאיגרשא היא בגויה אעפ"י דמרחקא מיניה אלפא פרסי, ואי בעלה כהן אסירא למיהדר ליה דהוה לה גירושין גמורין. ואי שליח של ראובן הוא והעיד עליו שממון באחריות שלך עד שיגיע לידי בעל חוב שני, אין יכיל בעל חוב ראשון להוציא מאותו שליח כלום. ואי משום שטר שיש ביד בעל חוב ראשון שטר זה אינו מועיל. אלא שאם יש לו לראובן הלואה או פקדון ביד אחרים מוציאו בעל חוב ראשון מידיהם מדרבי נתן דתניא +(פסחים ל"א, ובשאר דוכתי)+ רבי נתן אומר מנין לנושה בחבירו מנה וחבירו בחבירו מנין שמוציאין מזה ונותנין לזה ת"ל ונתן לאשר אשם לו. הילכך בעל חוב ראשון אין יכול להוציא מיד בעל חוב שני ואין יכול לערער עם שליח ששיגר עמו לב"ח שני ממון.
ושכתוב: אם היה אותו ממון ביד גוי ומסר אותו לב"ח שני יש לו לב"ח ראשון לערער עליו או לא - כך ראינו שאין בעל חוב ראשון יכול לערער כלום, שהלכה רווחת היא (כתובות צ"ד): בעל חוב מאוחר שקדם וגבה מה שגבה גבה, ואף על פי שבעל חוב ראשון מלוה בשטר ובעל חוב שני על פה, כיון ששיגר לו ראובן לבעל חוב שני ותפשו אין יכול להוציא מידו כל עיקר וכל ששיגר לו ראובן שיגר לבעל חוב שני. עד הנה. +(קידושין י"ג טו, גיטין ס"ב ס"ג כ"ג, ח"מ קכ"ה א')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ה סימן כז
רב יהודאי זצ"ל.
הלוהו באלף זוז בשטר והניח לו משכון עליהם ד"ה אבד משכון אבדו מעותיו. והוא דשוי משכון שיעור זוזי. אבל אוזפיה אלפא זוזי וקא טעין ליה דמשכון דילי הוה שוי טפי, ואי אית ליה סהדי דהוה שוי טפי, משלם מלוה. מ"ט, דשומר שכר הוא. דקי"ל הילכתא (ב"מ פ) הלוהו על המשכון שומר שכר הוי, בין הלוהו מעות ובין הלוהו פירות. היכא דקא מודה ליה במקצת, כגון היכא דאוזפיה מאה זוזי וא"ל לוה שוי משכון די לי מאתן ומלוה א"ל דלא הוה שוי אלא מאה משתבע שבועת היסת דרבנן. ואע"ג דקתני במתניתין (שבועות מ"ג) סלע הלויתיך עליו וסלע היה שוה פטור, כי קתני דפטור משבועה דאורייתא אבל שבועת היסת מדרבנן מיחייב. +(בש"ד סי' ט' י"א י"ז)+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ה סימן כח
מאן דרגיל לאפוקי הזכרת השם לבטלה פסול לשבועה, דתנן (שבועות מ"ד): וכשכנגדו חשוד על השבועה, ואמרינן: ההיא איתתא דאיחייבא שבועה בי דינא דרבא אמרה ליה בת רב חסדא ידענא בה דחשודה אשבועה אפכה רבא על שכנגדה (כתובות דף פ"ה), ומפרשי רבנן דהוה חזיא לה דהוה מפקא שם שמים לבטלה +. (כתובות פ"ה ח"מ ט"ו ה')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ה סימן כט
כל הנשבעין שבתורה נשבעין ולא משלמין מנ"ל דלא משלמין דכתיב ולקח בעליו ולא ישלם, מי שעליו לשלם לו שבועה. ומאי לו שבועה - לו שבועה לבד. והא דאמר ר"נ אמר שמואל (שבועות מ"ה) לא שנו אלא ששכרו בעדים אבל שכרו בלא עדים מתוך שיכול לומר לו לא שכרתיך מעולם יכול לומר לו שכרתיך ונתתי לך שכרך, הלכה הוא, משום דקאים רבי יצחק כותיה דקאמרינן אמר ליה רב יצחק יישר, וכן אמר רבי יוחנן, ואף רב כותיה ס"ל דקאמרינן: איתמר נמי אמר רב מנשייא בר זביד אמר רב לא שאנו אלא ששכרו בעדים אבל שכרו שלא בעדים מתוך שיכול לומר לו לא היו דברים מעולם יכול לומר לו שכרתיך ונתתי לך שכרך. וכן הלכה. +(ח"מ פ"ט א' ב' ג')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ה סימן ל
והא דתנן (שבועות דף מ"ה) רבן שמעון בן גמליאל אומר: אם יש עדים שאמר האב בשעת מיתתו שטר זה אינו פרוע, נוטלין שלא בשבועה, מלוה הוא או לווה, והילכתא מאי.
- כך ראינו: שאב זה מלוה הוא. מנין - מן ראש מתניתין: וכן היתומין מן היתומין לא יפרעו אלא בשבועה שלא פקדנו אבא ושלא אמר לנו אבא ושלא מצינו בין שטרותיו של אבא ששטר זה פרוע הוא. אמר רבן שמעון בן גמליאל: הללו יתומין אין עליהן שבועת עצמן אלא שבועה זו שנופלת עליהן מחמת אביהן ומהו שלא פקדנו אבא כו' כיון שאמר האב בשעת מיתתו שטר זה אינו פרוע בטלה הטענה ונוטלין שלא בשבועה. ואין הלכה כרשב"ג אלא או כרב ושמואל או כר' אלעזר ושודא דדייני. עד הנה. +(ח"מ ק"ח - ה', לעיל שער ד' סימן ל"ה)+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ה סימן לא
רב האיי ז"ל.
קיימא לן כרב נחמן (כתובות דף פ"ד ע"ב) דאמר והוא שתפש מחיים היכא דתפשה אשה בכתובתה מטלטלין מחיי הבעל או בעל חוב שתפס בחובו מטלטלין מחיי הלוה מהניא להו תפישא להו בה ממה שתפשו, אבל תפיסה דלאחר מיתה לא מהנייא כלל ומוציאין מידן ומחזירין ליורשים כמו שמפורש אחרי כן בכמה שמועות וכן הלכתא, אלא שתקנו חכמים אחרונים לב"ח להשתלם אפילו אחר המיתה מן המטלטלין וכתובה לפי מנהגי המקומות עושין. עד הנה. +(ח"מ ק"ז)+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ה סימן לב
(גם זו הועתקה מלשון ערב). דע כי כשיתחייב אדם בדין נתקיים עליו שטר מנהג בתי דינין לעשות עם מי שאין ידוע בודאי שהוא עני ואינן יכולין לידע אמיתת הדבר, אף על פי ששואלין עליו, שמשמתין אותו בפתיחא, כמו שמשמתין מי שדוחה את בעל דינו והוא אמוד, ואין עלינו שום דבר מדברים שבסתר. ופורשין ממנו כמו שפורשין מן המנודים, וכמו שעושין עם הרשעים, אע"פ שאין אנו יודעין אמתת הדבר והדיין עושה כפי הנראה לו וכפי מה שסובר. ואם נראה לו שיש לו ממון והוא דוחה יאריך עליו השמתא תשעים יום. ואי קים ליה שהוא עני ואין לו כל, די לו לנדותו ולהפרישו ל' יום. ובודאי אם רוצה בעל דינו להשביעו שאין לו מאומה, אין אנו יכולין לדחותו אלא בפיוסים [כמו שאנו מפייסים מי שכופר לו בעל דינו ואין דוחין מלהשביע בעל דינו ממושב למושב בפיוסים ברצונו] וטעמא דמילתא שאם נקפוץ להשביע איפשר שהוא חס על ממונו והוא חושב בלבו מחשבה אחרת ואנו חסים על חילול השם ומוטב לנדותו מלקפוץ להשביעו לפי שאין אנו מבחינין בין ההולך בתמימות ובין הרמאי ואנו צריכין להשתדל בדבר +. (ח"מ פ"ז)+.
 
@#@#
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ו סימן א
השער הששי בדיני מקח וממכר ובדיני ההונאה.
והא דתנן (גטין נ"ט כתובות ע) הפעוטות מקחן מקח וממכרן ממכר במטלטלין, ואמרינן עלה (כתובות ע) אמר רפרם: לא שאנו אלא שאין שם אפטרופוס אבל יש שם אפטרופוס אין מקחן מקח ואין ממכרן ממכר בזמן שיש אפטרופוס, ממה ששנינו במשנה דהמשליש: במה דברים בגדולה אבל בקטנה אין מעשה קטנה כלום. ומקשינן דילמא היכא דאיכא שליש שאני דאין מקחן מקח ואין ממכרן ממכר ושאני שליש מאפטרופוס דאילו גבי שליש קתני אין מעשה קטנה כלום והכא לא קתני הכי, ומשנינן אם כן ליתני בהמשליש אבל בקטנה יעשה שליש מה שהשליש בידו, מאי אין מעשה קטנה כלום, למיגמר מינה לכל מילי אחרניאתא דקטן בעלמא בין להמשליש ובין למילי אחרניאתא דקטן וקטנה בעלמא במקום דאיכא שליש או אפטרופוס, שמע מינה דבמקום דאיכא אפטרופוס במקום שליש קאים לפעוטות ולא האוי מקחן מקח וממכרן ממכר במטלטלין. אבל לא בקרקעות. עד הנה. +(ח"מ רל"ה א' ב')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ו סימן ב
רב נטרונאי ז"ל.
והמוכר קרקע לחבירו ולא נתן לו דמים ולא שקל כסף ולא החזיק בה לוקח אלא קנו מיד מוכר ומיד לוקח, אין אחד מהם יכו לחזור בו, דתנא (קדושין דף כ"ב) אף בחליפין, דהוא קנין. ומקשינן ותנא במתניתין מאי טעמא תני בכסף בשטר ובחזקה ולא תני חליפין, כי קתני מילי דליתנהו במטלטלי חליפין דאיתנהי במטלטלי לא קתני, ועוד לא צריך למתנא כיון דתנא בשטר וקים להו לרבנן דסתם קנין לכתיבה עומד כיון דקנו מידו אף על פי שלא כתב שטר כמי שכתב שטר דאמי ולא יכלין למיהדר לא מוכר ולא לוקח דקאמרינן אין לאחר קנין כלום ומשום הכי לא תני לחליפין. והמוכר מקח לחבירו אף על פי שלא משכו ולא שכר את מקומו כיון שקנו מידו אין יכול לחזור בו, דמצינו בכמה מקומות שהן נקנין בחליפין. וכמדומין אנו שבשאלותיך על יד רב הילל טעו סופרים וכתבו דמטלטלין אין נקנין בחליפין ואם כן הוא לא עינו בה כהוגן ולית למילף מינה, והל' מטלטלין נקנין בחליפין, וקונין בכלי אף על פי שאין בו שוה פרוטה וקנין זה הוא חליפין. עד הנה. +(ב"ב מ', ב"מ מ"ז)+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ו סימן ג
רב נחשון זצ"ל. וששאלתם: ראובן זבין ליה לשמעון כורא דחיטי בדינרא ושקל ראובן הדינרא ומשך שמעון תלתא רבעיה דכורא ועיליה לביתיה והדר למשקל ההוא ריבעא דפש ליה, הדר ביה ראובן ואמר ליה מאי דשקלת שקלת ואי לאו דעיילתיה לביתך אפילו ההוא דשקלת לא הוה יהיבנא לך, אמר ליה שמעון כיון דשקלת דינרא מינאי קים להו לרבנן דדהבא פירא הוי והוה ליה כל הנעשה דמים באחר ולא שביקנא לך עד דשקילנא מינך ריבעא כורא דחטי, טענתיה דשמעון טענה או לא.
- הכין חזינא: דטענתא דשמעון טענתא מעליתא היא ודינא הוא דיהיב ליה ראובן ריבעא דכורא דחיטי לשמעון מן הדין גמרא (קדושין דף כ"ח): דכל הנעשה דמים באחר כיון שזכה בה זה נתחייב זה וכדמסיק רב יאודה דקאמרינן אמר רב יהודה הכי קאמר כל הנישום דמים באחר כיון שזכה זה נתחייב זה בחלופיו. וכן הלכה כי הדין מסקנא. +(עיין ח"מ ר"ג ד')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ו סימן ד
וששאלתם: ראובן זבין ליה חמארא לשמעון ולא אודעיה במומין דאית ביה ובעא שמעון לאהדוריה, אמר ליה ראובן לית לך לאהדוריה אלא שקול שומא דמומין דמשיכא קונה בדין, שפיר אמר ראובן או לא; ואי אמר ליה ראובן אנא יהיבנא לך חרם בשמיה דההוא גברא דאע"ג דלא אודעתך לא חזיתנון למומין, אית לראובן למיתן חרם על מאן דחזא מומין בשעת זיבנא או לא, דזמנין דחזי קונה מומין ולא מדכר להו ואמר שתיקנא עד דזביננא ותבענא ליה במומין, כה"ג אי אמר מוכר איתא נתן חרם אית ליה או לא.
- הכין חזינא: דהדין ראובן לא אית מן דינא לאודועי לשמעון במומין דאית בחמאריה, דהכי מנהגא דעלמא דשמעון הוה באעי למידק ועיוני בחמארא דקא זבין, דכתיב רע רע יאמר הקונה כו' אורחיה דראובן לאשבוחיה לחמאריה ואורחיה דשמעון לאיתויי ספסירא בהדיה דידע במומין דבהמה, מה הוה על ראובן למימר לשמעון עיין במאי דקא זבנת, ראובן הכי ניחא ליה דמתעלמין הלין מומין כולהו משמעון ושקיל ליה. דילמא ודאי דעביד לפנים משורת הדין מוכר למיפק מעון דשמיא ומתרעומת דלוקח ומודע ליה דיש בה מומין, אבל מן דינא לית ליה. הילכך שמעון הוא דהוה באעי מידק לנפשיה, ודאמר ליה ראובן אנא יהיבנא לך חרם בשמא דההוא גברא דלא הות ידעת דאית ביה מומין - לפנים משורת הדין הוא דקא עביד בהדיה הילכך לית ליה לשמעון לאהדורי לחמארא דראובן. +(ב"ב פ"ג פ"ד, ח"מ רל"ג רכ"ז י')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ו סימן ה
(במודפסות בקיצור סימן רכ"ט) וששאלתם: ראובן שמכר בית חטים לשמעון והראה לו את הבית וראה שמעון חטים שבפני הבית ולא היה יכול ליכנס למקצת הבית ולראות חטים כולן ואמר לו ראובן הריני אומר לך מעכשיו שלא אמכור לך אלא שם חטים בלבד ואם תמצא במקצת הבית רעות מאלו או תמצא עפר מעורב בהן אין לך לחזור ולא להכביר אותן בכברה, ומצא במקצת הבית חטין שהרקיבו, אמר לו שמעון שם חטים קבלתי ולא חטין שהרקיבו, כיצד הדין.
- כך ראינו שמעשה מקח וממכר לפי התנאי שמתנין זה עם זה, שכך שנינו: (בבא בתרא דף פ"ג): ארבע מידות במוכרין, מכר לו חטין יפות ונמצאו רעות לוקח יכול לחזור בו, רעות ונמצאו יפות מוכר יכול לחזור בו, יפות ונמצאו יפות רעות ונמצאו רעות אין יכולין לחזור בהן. אלמא דבר תלוי בתנאי. וכי מה היה איפשר לו לראובן לעשות יתר ממה שהתנה עליו, כבר אמר לו אם תמצא במקצת הבית רעות מאלו או תמצא עפר מעורב בהן אין לך לחזור ואין אני כובר אותן בכברה, משעה שאמר לו אם תמצא רעות מאלו שנכנס בהן כל דבר רע במשמע, היה לו לשמעון לומר לו עד שאכנס לבית כולו ואראה אותן יפה יפה, ואילו סתם אמר לו וראה שנשתנות משפטו בארבע מידות במוכרין, עכשיו שהזכיר לו שם רעות כל דבר הפסד במשמע. מפני שמצינו שהתנאי מבטל דבר תורה, שהרי שומר חייב בפשיעה ושומר שכר בגניבה ואבדה כמו שמפורש בהן מן התורה וכשמתנין יבוא תנאי וידחה דבר תורה, שכך מצינו (ב"מ צ"ד) מתנה שומר חנם להיות פטור משבועה ושומר שכר להיות פטור מלשלם ואף כאן שאמר לו ראובן אם תמצא רעות מהן אין לך להחזיר, כל ההפסד נכנס בהן וקנאן שמעון ואין לו להחזירן על ראובן. עד הנה. +(ב"מ צ"ד)+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ו סימן ו
שר שלום זצ"ל. וששאלתם: שנוהגין לכתוב שטר על שדה מקח וממכר, אם נתן מעות והחזיק ולא כתבו שטר, מי יכול לחזור בו או לא.
- כך שנו חכמים (קדושין דף כ"ו): נכסים שיש להן אחריות נקנין בכסף בשטר ובחזקה. ואמרינן בכסף מנא לן, אמר חזקיה אמר קרא שדות בכסף יקנו וכתוב בספר וחתום, ואימא עד דאיכא שטרא, אי הוה כתב יקנו לבסוף כדקאמרת, השתא דכתב יקנו מעיקרא בכסף הוא דקנא ליה ושטרא לראיה בעלמא. ואף על גב דאמר לא שאנו אלא במקום שאין כותבין את השטר אבל במקום שכותבין השטר לא קנו עד שיכתבו את השטר, הני מילי בכסף לחודיה. אבל חזקה אלימא משטר וכסף דקאמר בחזקה מנא לן אמר חזקיה דאמר קרא ושבו בעריכם אשר תפשתם במה תפשתם בישיבה. וזה כיון שנתן מעות והחזיק אין יכול לחזור בו לא לוקח במוכר ולא מוכר בלוקח. עד הנה.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ו סימן ז
רב הילאי ז"ל. והילכתא: המוכר קרקע שלא באחריות צריך לפרש בשטר שאני שלא באחריות מכרתי לך שדה זו. ואם תאמר מה יש בינהן - לגבות מנכסים משועבדים, שהמוכר שלא באחריות אם נטרפה שדה מיד לוקח אין יכול לגבות מעותיו אלא מנכסים בני חורין אבל ממשועבדין לא גאבי /גבי/, לפיכך המוכר שדהו שלא באחריות צריך לפרש ולכתוב בשטר שמכר זה שלא באחריות מכרתי. ואם לא פירש ויצא שטר ואין בו אחריות אמרינן דהאי גברא באחריות מכר כסתם מכר דעלמא שמוכרין באחריות וסופר הוא שטעה ולא כתב לו אחריות. וכן הלכתא. +(ב"מ ט"ו ח"מ ל"ט א' קי"א א' רכ"ה א', רכ"ד ה')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ו סימן ח
רב סעדיה גאון זצוק"ל. (גם זו הועתקה מלשון ערב).
ראובן היה בינו ובין שמעון שהוא דר במדינת הים משא ומתן וקצת שותפות, והיה לראובן חבר ושמו לוי ולקח לוי כתב מאת ראובן להביאו לשמעון שיקח לו מאת גד אלף זוז, וקודם שיגיע לוי לעיר ששמעון וגד דרים בה מת ראובן, ואח"כ בא לוי ועמד בבית שמעון וכבדו וישב עמו ימים וכשנתן לו כתב ראובן בשם גד באלף זוז אמר לו שמעון ומאחר שמת ראובן מנין אטול זוזים אלו. אמר לו לוי מה אתה ערב לגד אמר לו שמעון אין בידי שום דבר ולא אערוב לו כלום, הלך [שמעון] (לוי) והערים וכתב שטר כי שמעון ערב אלף זוז לגד והעיד הוא ובן דודו של גד והעידו אחרים על כתבם ונתקיים השטר. וכששמע שמעון הלך לאנשים ששמעו וידעו שהיה לוי מתרעם על שמעון ומבקש ממנו לקבל כתב ראובן וליתן הזוזים ולא רצה והעידו במה ששמעו משניהם. ולוי היה אומר הזוזים שלו הם אבל שם גד הזכרנו באמנה והעידו על חתימת העדים עדים אחרים. יודיענו גאון מה יתחייב שמעון והוא לא ערב הזוזים וגם לא קיבל הכתב אבל העיד לוי ובן דודו של גד.
- אם כך היה הדבר בין שמעון ולוי כמו שכתוב בשאלה זו, הרי נתקיימה עדות עד אחד על שמעון שערב הזוזים, כי אלו הזוזים אי איפשר שלא יהיו של לוי או של גד, ואם היו בודאי של לוי הרי עדותו בטלה ואין ראוי להעיד לעצמו, אבל עדות בן דודו של גד קיימת מפני שאין קריבות בינו לבין לוי. ואם היו הזוזים של גד בודאי הרי עדות בן דודו בטלה מפני שהוא מן הקרובים הפסולים להעיד לו, אבל עדות לוי קיימת שאין ביניהם קריבות. ומאחר שיש שם עדות עד אחד יש לראות ענין ערבות של שמעון, אם ענינו שאילו היו שני עדים מעידין כך יהיה שמעון מתחייב לשלם, הרי הוא מתחייב שבועה בגזירה בלי ספק בעדות העד האחד, כמו שמצאנו (שבועות דף מ) כל מקום ששניהם מחייבין אותו ממון אחד מחייבו שבועה, ואם היה הענין שאילו היו שני עדים מעידים כך לא יהיה שמעון מתחייב לשלם, הרי בלי ספק שאינו מתחייב גזירה בעדות עד אחד. וכשאנו מעיינים מה שנזכר ששמעון ערבו אנו מוציאים שאילו היו מעידין כך שני עדים לא היה מתחייב לשלם הממון, וכל שכן שלא קבל הכתב ולא קנו מידו, וכשאין העדים מחייבין אותו ממון לא יחייבו האחד גזירה. ומאין יתברר לנו ששני עדים אילו היו מעידים ששמעון ערב ממון זה לא היה מתחייב בו לשלמו, שכל מה שסוחרים התגרים אין מקבלין בו דיוקנאות בעיקר הדין אבל התגרים הקלו בדבר כדי שיתקן משאם ומתנם, כמו שמצאנו בתלמוד (בבא קמא דף ק"ד) אמר רב יהודה אמר שמואל אין משלחין מעות בדיוקני ואפילו עדים חתומין +(ח"מ קכ"א ג')+. ומצאנו הדיבורים שהמוציאים בין שני בני אדם במשאם ומתנם על שלש מעלות, הראשונה - דיבור ממש ואין שם מתן שום סיבה ולא קבלת החפץ, השנית - דיבור ומתן סיבה בלא קבלת החפץ, והשלישית - דיבור ומתן סיבה וקבלת החפץ. וכשמתחברין השלשה בשעת מקח וממכר ואמר ראובן לשמעון הרי מכרתי לך זו הסחורה במאה זוזים ונתן מאת הזהובים שהם הסיבה ונטל הסחורה שהוא החפץ ועוד אילו היה נוטל הסחורה ולא היה נותר הדמים, הרי המקח קיים ולא נשאר מקום לאחד מהם לחזור בו, כמו ששנינו (ב"מ מ"ד) משך ממנו פירות ולא נתן לו מעות אינו יכול לחזור בו, וכל שכן אם נתן לו מעות. ואם אמר לו הרי מכרתי לך הסחורה במאה זוזים ונתן הזוזים שהם הסיבה ולא קבל הסחורה שהיא החפץ ורצה אחד מהם לחזור בו, אינו חייב בדיני אדם אבל הוא חייב בדיני שמים מפני שלא עמד בדיבורו עם הסיבה, כמו ששנינו: (שם /ב"מ/ דף מ"ד) נתן לו מעות ולא משך ממנו פירות יכול לחזור בו אבל אמרו מי שפרע מאנשי דור המבול הוא עתיד ליפרע ממי שאינו עומד בדיבורו. ואם אמר לו הרי מכרתי לך סחורה זו במאה זוזים ולא קיבל הסחורה שהוא החפץ ולא נתן לו הזוזים שהם הסיבה, אין הדיין מחייב אותו שום דבר וגם אינו חייב בדיני שמים כלום, ואין בזה אלא שהצדיקים אין רוצין לחזור בהן, כמו שמצאנו בתוספתא: הנושא והנותן בדברים לא קנה והחוזר בו אין רוח חכמים נוחה הימנו, ונאמר בתלמוד (שם /ב"מ/ דף מ"ח) אמר רבא אין לנו עליו אלא אין רוח חכמים נוחה הימנו. הרי נתברר כי נתינת הסיבה עם הדיבור מחייבת עונש בידי שמים למי שחוזר בו. ואם אין שם נתינת הסיבה עם הדיבור אבל היה הדיבור בלבד, אין שם חיוב, כמו שאמרו בתלמוד (שם בבא מציעא דף מ"ח) דברים ומעות קאי באבל אמרו, דברים בלא מעות לא קאי באבל אמרו, והגיע הדבר כל מי שהוא ותיק ואינו רוצה לקבל עונש בידי שמים כשהוא מקבל חצי דמי הסחורה הוא חפץ בותיקותו ליתן חצי הסחורה ולהניח החצי. ולפי זה הדין יש בדין שמעון ולוי: אילו היה שמעון ערב והיה מקבל הכתב ונותן הממון ולא היה יכול לחזור בו מפני שהיו שם שלשת הדרכים הדיבור והסיבה והחפץ וגם אילו היה ערב והיה מקבל הכתב ולא היה נותן הממון, היה עליו עונש בידי שמים כשחוזר בו לפי שהיו שם שני הדרכים, ואילו לא היה נותן הממון ולא קבל הכתב, אילו נתקיים שערב בלא קנין בהודאתו או בשני עדים והיה חוזר בו לא היה מתחייב בד"ש =בדיני שמים= ולא בד"א =בדיני אדם=, ומאחר שנתברר כי אילו מן העדים היו מעידין על שמעון שערב הממון וחזר בו לא היה מתחייב מק"ו שלא יתחייב כלום בעדות עד אחד לפי מה שבארנו. ועכ"ז אם היה הממון של לוי בודאי והיה שם גד אמור באמנה והעיד לוי שהממון של גד הרי חטא חטאה גדולה שהסיע עצמו מענין בעל דין לענין עד, אף על פי שעדותו אינה מועלת לו, כמו שפירשו קדמונים בספרי ובתוספתא (שבועות ל"א, ואולם מאי דקאמר בתר הכי: ופירשו בתלמוד כו', ליתיה התם) מנין לשלשה שנושין באחד מנה שלא יהא אחד בעל דין ושנים עדים ויוציאו ממנו ויחלוקו תלמוד לומר מדבר שקר תרחק ופירשו בתלמוד היכי דאמי אי לימא דמפקין תלתא מנה עדות שקר מעלייתא הוא, אלא דמפקין חד מנה.
וזה פירושה: ראובן ושמעון ולוי נושה כל אחד מהן ביהודה מאה זוזים בלא עדים והם עושים הערמה וכסבורין שהיא מותרת שנותן במתנה ראובן ללוי אותם מאת הזוזים שנתן ליהודה וגם שמעון נתן לו מאת הזוזים שנתן ליהודה ומעיד ראובן שיהודה חייב ללוי מאה זוזים ואין כונתו למאת הזוזים שלוי אומר שיש לו ביד יהודה מפני שראובן לא היה עד עליו אבל כונתו לאותם מאת הזוזים שנתן הוא ליהודה, וכשמוצאים מיהודה אף על פי שכל אחד מהן מעיד בדבר שהוא יודע הרי הוא חוטא ונענש לפי שהסיע עצמו מענין בעל דין לענין עד. הרי ביארנו כל מה שאנו צריכים לו בענין השאלה. ואין אדם מתחייב בדין בערבות סתם בלא קנין ובלא משיכת דבר חוץ ממה שאדם ערב לנישואי בנו או בת לאדם ידוע כמו שאמרו קדמונים (כתובות ק"ב) אמר רב גידל אמר רב: כמה אתה נותן לבנך כך וכך וכמה אתה נותן לבתך כך וכך עמדו וקדשו קנו, הן הן דברים הנקנין באמירה. ומפני זה אמרו הן הן דברים הנקנין באמירה שאין אדם מתחייב בערבות סתם בדבר אחר. עד הנה. +(שבועות ל"א, כתובות ק"ב ב"ב קע"ו סנהדרין כ"ז ח"מ ל"ג ב')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ו סימן ט
רב שמואל בן חפני. (לקמן סימן כ"א ולעיל שער ד' סימן ע"ה) וששאלתם: האשה שמכרה נכסי מלוג בחיי בעלה ומתה, הבעל מוציא מיד הלקוחות, בדמים או שלא בדמים.
- כך ראינו שנותן הבעל דמים ונוטלן. שאין הכל בקיאין בתקנת חכמים שתקנו באושא וכסבור מקחו מקח, ועוד אם תמצא לומר הכל בקיאים בתקנת אושא מה עולה על דעתו, שמא ימות הבעל ותצא אשה וקרקע שלה עמה שהן נכסים הנכנסין ויוצאין עמה ותעמוד קרקע שלה בידה ויהיה מקחו מקח, לפיכך נוטל מעותיו ומסתלק. שכך שנו חכמים +(ב"מ ט"ו)+ הכיר בה שאינה שלו ולקחה אמר רב מעות יש לו שבח אין לו ושמואל אמר אפילו מעות נמי אין לו. וקיי"ל בהא שמעתא כרב דאמר רבא הילכתא המוכר שדה לחבירו ונמצאת שאינה שלו יש לו מעות ויש לו שבח ואע"פ שלא פירש לו את השבח ואפילו הכיר בה שאינה שלו לקחה עמו מעות יש לו שבח אין לו. ואחריות טעות סופר היא בין בשטרי הלואה בין בשטרי מקח וממכר. ואשה שמכרה נכסי מלוג בחיי בעלה ומתה והכיר בה שאינה שלו ולקחה, דומה שכל אשה שהיא יושבת תחת בעלה הכל יודעין שנכסיה לבעלה שכל מה שקנתה אשה קנה בעלה, ואף לקחה לשדה באלף זוז והשביח אותה ועמדה באלפים ואמר אני רוצה דמיה, אין לו אלא מעותיו והפירות שאכל ומעלין לו יציאותיו. ומחזיר את הפירות לבעל, שכיון שגופה של קרקע אין לו אם אתה אומר שיחזיר קרקע ויקח מעותיו ויקח פירות נראה כרבית וכמי שהוא נוטל שכר מעותיו דאמי. ואין לו אלא מעות, דהלכה כרבא. עד הנה.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ו סימן י
וששאלתם: (במודפסות בקיצור סימן רכ"ז) אשה שנפלו לה נכסי מלוג, כשהיא תחת בעלה, יש לה רשות לבזבז מהן או ליתן במתנה מהן לקרוביה שלא ברצון בעלה.
- כך ראינו: כל זמן שהאשה יושבת תחת בעלה כל ירושה שנופלת לה מאביה ומקרוביה משועבדים לבעלה לאכול פירותיהן ואינה ראויה לא למכור ולא להרהין ולא להמיר שלא ברצון בעלה, שכך שנינו (כתובות ס"ה): מציאת האשה ומעשה ידיה לבעלה וירושתה אוכל פירות בחייה, וכיון שירושתה משועבדת לו אינה יכולה לכלות את הקרן +(א"ע ס"ט א' ג')+. ואם רצו שניהן מוכרין, דאמר אמימר (ב"ב דף נ) איש ואשה שמכרו נכסי מלוג לא עשו כלום, ואפילו מכר האיש ואחר כך מכרה אשה מכרן בטל שיכולה אשה לומר נחת רוח עשיתי לבעלי שאני לא גמרא דעתי למכור, אבל אי ודאי מכרה אשה תחלה ואח"כ מכר איש מקחו קיים, מדאמימר +(ח"מ קמ"ט ט' קנ"א א')+ ושנינו: לקח מן האיש וחזר ולקח מן האשה מקחו בטל מן האשה וחזר ולקח מן האיש מקחו קיים. והיא לבדה אין לה רשות לבזבז ולמכור או לתת במתנה, ואם בזבזה מחירין לבעלה, וכל ירושה שנופלת לה כשהיא תחתיו ומתנות שנותנין לה קרוביה כולן משועבדין לבעל לאכל פירותיהן, ואם נפלו לה מטבעות בירושת /בירושה/ הבעל לוקח בהן קרקע ואוכל פירות, ואם מכרה לאחרים לאכל פירותיהן כל חייה והקרן עומדת לבעלה אעפ"י שלא כלתה את הקרן מכרה בטל, שכך שנינו (כתובות דף ע"ח ע"א): נפלו לה משנשאת אלו ואלו מודים שאם מכרה ונתנה שהבעל מוציא מיד הלקוחות, ואמרינן משנה זו היא תקנת אושא ומפרקינן משנה זו פירות בלא קרן מכרה ובחייה אבל באושא התקינו שאם מכרה אשה גופה של קרקע שלה לאחר מיתתה הבעל מוציא מיד הלקוחות שאין לה רשות למכור ולא ליתן במתנה. עד הנה. +(א"ע צ' ט', פ"ה י"ג, גיטין נ"ה)+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ו סימן יא
רב שרירא גאון. (במודפסות בקיצור סימן מ"ח).
וששאלתם: ראובן שמכר חצר לשמעון ונכנס לוי בקבלת אחריות בכל מאן דמערער לך בחצר זו אפצי יתך מיניה ואפייסיה מן ממוני ואוקים ית חצר בידך. אתא יאודה איתי ראיה דאית ליה ודאי חלק בההיא חצר, אוקמו' בי דינא לההוא איניש בחולקיה. אתא שמעון לגבי לוי אמר ליה האי איניש דקא מערער עלי אית לך מן דינא לשיזבא יתי מיניה כתנאי שהיה בינינו. כיון דידע ההוא אינישי הכין אמר לא אמכור חלקי עד עשרים עד שלשים בדמיו. מי אמרינן כיון דקביל עליה לוי אחריות מיחייב לפיוסיה לשמעון ולמיתן ליה לההוא איניש כל מאי דבעי אפילו טובא, או דילמא כיון שסתר ובנה שימינן כמה הוה שוה חלק דההוא איניש קודם לבנין ויהבינן ליה.
- הכין חזינא דלא הכין דינא ולא הכין דינא. ההוא איניש דאתברר ליה חלק בהדין קרקע לא מיחייב מן דינא למשקל דמי ההוא חלק, דמי תקינו רבנן כי הא מילתא במריש הגזול וכיוצא בו דתנן (גטין נ"ה) על המריש הגזול שבנאו בבירה שיטול את דמיו מפני תקנת השבים, אבל של קרקע שבנה בה גזלן בנין הרבה והוציא עליה הוצאות הרבה לא מחייבינן בעליה ליטול דמים. ואפילו ההוא בניינא אי אמרי לוקח ניחא ליה למסתריה פליגו בה רבנן כדאיתמר (בבא מציעא דף ק"א ע"א) היורד לתוך שדה חבירו ובנאה שלא ברשותו ואמר לו הרי עצים ואבנים אני נוטל שומעין לו או אין שומעין לו, רב נחמן אמר שומעין לו רב ששת אמר אין שומעין לו, ומסקינן אמר רב יעקב אמר רב יוחנן בבית שומעין לו בשדה אין שומעין לו. דהוו להו רב נחמן ורבי יוחנן בבית חד מימרא דשומעין לו. וכי מכרי עצים ואבנים של לוקח איכא למאן דאמר דאית עליה למשקל דמים כמריש גזול, ואע"פ דלאו הכי הילכתא היכי אמרינן דמחייבין ליה לבעל חלק זה ליטול דמיו טובא מרחקא הא מילתא, ואי לא ניחא ליה להאי לוקח למשקל עציו ואבניו שימינן ליה למשביח כנגד הוצאה כמו ששמין לאריס ונוטל מבעל חלק זה כי ההוא דאמרינן תנא וכולן שמין להן כאריס. והאי לוי שנכנס בקיבול אחריות כמו שמפורש בשאלה לא מיחייב למיהב מן ממוניה להאי יהודה דאיתברר ליה חלק בההוא חצר טפי ממאי דשוי ההוא חלק דאית ליה, דאי אמרת מיחייב לאוסופי ליה אפילו בסך אחד אית עלך למימר דמיחייב למיהב ליה מאה אלפי זוזי כמה דשוי חד זוזא, ואתי שמעון ויהודה לאשתתופי שמעון אמר תבענא ליה ללוי למזבניה להדין חלק די לך לי ויהודה אמר לא מזביננא ליה אלא בכל מאי דמליך לוי, ואתית למימר דמהנפקינן מלוי כל ממוניה וכל הון ביתו משום הא אחריות, ואלו דברי הבאי ופטומי מילי בעלמא אינון ואין סומכין עליהן ואע"ג דקנו מיניה, דקנין באחריות לא משתעבד לדבר שאין לו קצבה לעולם, והתם הא אחריות לא עדיפא מן אחריות דמקבל מוכר אנפשיה היכי דאמר לוי כערב דמוכר בהדא אחריות וכי מתפקא ארעא בדינא מתחת יד לוקח לא מיחייב לוי לאוקמי ללוקח ארעא כותה אלא לשלומי לו דמים דהויא שויא. לא יהא אלא מי שגזל שדה ונטלוה מציקין מי מחייב למזבנה מן מציקין כלל דהא לאו הכין תנן (ב"ק קי"ז) חייב להעמיד לו שדה. הילכך הכין הוא דינא: דהדין יהודה דאית ליה עדות בחלק מן הדה חצר אית ליה למשקליה לההוא חלק ולהנפוקיה מן תחות יד שמעון, ומיחזי שבח דאית ביה, ושבח האוי תרין גוני, חד מנהון שבח דמחמת הוצאה דהנפיק שמעון על ארעא, ושבח דאתי ממילא דאשבחן ארעתא כולהי דהוה שויאן מידעם ואיתוספו דמים דילהון בההוא אתרא, השתא כדאתי יהודה למשקל הדין חלק דאית ליה בהדה חצר חזינן: מאי דאית בה מן שבחא דאשבח שמעון בהוצאתו מיחייב יהודה לשלומי ליה לשמעון מן ממוניה ההוא שבחא דאיתי מחמת הוצאותיו. אבל ההוא שבח דאשבחת ארעא ממילא לא מיחייב יהודה למיהביה לשמעון, דאמרינן האי תוספתא שמעון אוספה מן ממוניה וקא שקיל ליה השתא מיהודה אבל מאי דאשבחה ארעא נפשה אמר ליה יהודה ארעאי דילי היא דאשבח. והדר שמעון על הדין לוי דקביל ליה אחריות וגאבי /וגבי/ מיניה עיקר דמים וגאבי מיניה נמי ההוא שבחא דאשבחת ארעא ממילא, דהכין הוא דינא דאחריות. דאמר רבא (בבא מציעא דף ט"ו ע"ב): הילכתא המוכר שדה לחבירו ונמצאת שאינה שלו, יש לו מעות ויש לו שבח אף על פי שלא פירש לו את השבח, הכיר בה שאינה שלו ולקחה, מעות יש לו שבח אין לו. ולענין שבח שלו תניא (שם /ב"מ ט"ו ע"ב/ ע"א) הרי שמכר שדה לחבירו ובא בעל חובו, אם השבח יתר על הוצאה נוטל את השבח מבעל קרקע ואת ההוצאה מבעל חוב, ואם ההוצאה יתירה על השבח אין לו אלא הוצאה שיעור שבח מבעל חובו, ודינא הכין הוא. עד הנה. +(ב"מ ל"ח ל"ט, ח"מ רפ"ה - ב', קט"ו א')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ו סימן יב
מר רב צמח ז"ל. והילכתא: זבין ולא איצטריכא ליה זוזי, הדרי זביני. והני מילי בשמתנה מוכר שעל תנאי אני מוכר שאני צריך למעות ליקח דבר פלוני, דמוכחא מילתא שעל דבר זה ועל עיסקי זה מכרו, שאנו הולכין על אומדין דעתא (קדושין דף מ"ט) מן ההוא גברא דזבין נכסיה דבעי למיסק לארץ ישראל סליק ולא אתדר ליה לקמיה דרבא אמר ליה אי זבין ההוא גברא דהוה בליביה למיסק בתר אומדן דעתא אזלינן בכל דוכתא. +(כתובות צ"ז ח"מ ר"ז ג')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ו סימן יג
ומה ששאלתם: כי קאני בחליפין כד יהיב לוקח דמי ארעא או בדלא יהיב דמי וקונין בחליפין.
הכי מיתחזי דאף על גב דלא יהיב דמי. דקא חשיב במה נקנין נכסין שיש להן אחריות או בכסף או בשטר או בחזקה ותנא אף בחליפין (שם /ב"מ/ כ"ב), ואי סלקא דעתך כד יהיב דמי היינו כסף אלא ש"מ בדלא יהיב דמי. ותוב קא אמרינן: אמר עולא אין מטבע נקנה בחליפין, ושמעינן מינה תרתי: חדא דלאו החלפה הוא, דאי החלפה הוא אמאי לא מיקנו; ושמעינן מינה בדלא יהיב דמי, דאי יהיב דמי מטבע מקח הוא אלא שמע מינה חליפין דמטבע קנין ועניינו שברור שחליפין קנין הוא. והא דאמר שמואל (שם /ב"מ כ"ב/) עבד כנעני נקנה במשיכה, בשלא נתן דמים. יש מי שאמר שאין לסמוך על דברים אלו במטלטלין שהמטלטלין נקנין בחליפין, אבל מטבע ושטרות מתקיימין בהם דברי רב צמח שאינן נקנין בחליפין. והמוכר פירות לחבירו ולא משך ולא השכיר את מקומן ולא הגביהן, אף על פי שקנו מן המוכר בקנין, לא קנה לוקח. מה טעם, שלא מצינו שנקנין אלא או במשיכה או בהגבהה או על גב מקרקעי במשיכה, דכתיב (... זאסקה) וכי תמכרו ממכר או קנה דבר הנקנה מיד ליד על גב מקרקעי, דתנן (שם /ב"מ/ כ"ו) נכסים שאין להם אחריות איבעיא להו בעינן צבורין הני מטלטלין בגו מקרקעי אי לא, ואמרינן הילכתא צבורין לא בעינן אגב וקני בעינן. אבל בקנין לא קאני, דאי סלקא דעתא קני בחליפין, מאי דקתני גבי פירות אם היה פקח שוכר את מקומן, למה לי דקנו ממוכר בקנין סגיא אלא שמע מינה קנין לא מהני בפירות. וכן לענין אבל אמרו חכמים לא קא מדכרינן קנין כלל, וקאמרינן (ב"מ מ"ח) דברים ומעות קאי באבל דברים לחודיהו לא קאי באבל אמרו, שמע מינה קנין שהוא חליפין לא מהני לגבי פירות ולגבי מטלטלי, אלא במקרקעי ובעבד כנעני ובפשרה ובמחילה ובהודאה. עד הנה. +(ב"מ מ"ד מ"ו מ"ז, ב"ב פ"ד, ח"מ כ' - ו' קצ"ח א' - ה)+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ו סימן יד
רב האיי גאון ז"ל (במודפסות בקיצור סימן מ"ט ועיין סימן י"ו) וששאלתם: מי שכתב לחבירו יש לך עלי כך וכך זהובים והוא מודה כי הוא כתב ידו יכול לבטלו, כעדות שבעל פה דאמי, או כעדות בשטר הוא ואין יכול לבטלו.
- כך ראינו: כללו של דבר כי כתב יד כעדות על פה דאמי ולא כעדות בשטר, אלא בזמן שמסרו הלוה אל המלוה בפני עדים להיות עליו ראיה כשטר, כי בזמן שעושה כך ומעידין עליו עדים כי מסרו לו בפניהם להיותו בידו ראיה כשטר קי"ל כר"א בין בגיטין ובין בשטרות, דתנן (גטין פ"ו): ר"א אומר אע"פ שאין עדים עליו אלא שמסרו לו בפני עדים כשר וגובה מנכסים משעובדין. אבל כתב יד שלא נמסר בתורה הזאת כעל פה נחשב, דתנן: המלוה את חבירו בשטר גובה מנכסים משועבדים על ידי עדים גובה מנכסים בני חורין. (ב"ב דף קע"ה). +(ח"מ ל"ט א' קי"א א', ס"ט א')+ ויש בדבריכם שני ענינים שצריכים פירוש: אחד מהן אשר שאלתם יכול לבטלו כעדות שעל פה - אטו עדות שעל פה יכול לבטלה, אף עדות שעל פה אין יכול לבטלה, ובזמן שהעדים מעידים עליו על פה שאמר להם אתם עדי אם אמר להד"ם ובא לבטלן קי"ל דלא איברו סהדי אלא לשקרי והמלוה נפרע ממנו שלא בשבועה, כי כיון שכפר בעיקר הממון אין חוששין לפירעון, דאמר רבא (שבועות מ"א) כל האומר לא לויתי כאומר לא פרעתי דאמי +(ח"מ ע"ט א')+. אבל אם אמר פרעתי אין זה מבטל את העדות אלא טוען טענה אחריה אם על פה היא העדות אין עליו להביא ראיה כי פרע, דקיימא לן +(שבועות מ"א ע"ב, כתובות י"ח ע"א)+ המלוה את חבירו בעדים אין צריך לפרעו בעדים נשבע שבועת היסת ונפטר, ואם יש עליו שטר אין נפטר ממנו אלא בראיה דאמר רב פפא +(שבועות מ"א ע"א)+ הילכתא האי מאן דמפיק שטרא אחבריה ואמר ליה שטרא פריעה הוא לאו כל כמיניה ואי אמר ליה אישתבע לי דינא הוא דמשתבע ליה. והשני אשר אמרתם והוא מודה כי הוא כתב ידו - הודאתו בלבד אם בא עמה לבטלה שומעין לו, ופירוש הדבר אם אין עדים כי הוא כתב ידו ולא מוחזק הוא בבית דין אם אמר הוא כתב ידי אלא שהוא בטל, אין בו עליו ראיה, שהפה שאסר הוא הפה שהתיר ואפילו קיי"ל מודה בשטר שכתבו צריך המלוה לקיימו עד הנה +(קידושין ס"ה, ח"מ קפ"ט קצ"ה א', כתובות י"ט, ח"מ פ"ב א')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ו סימן טו
המוכר שטר לחבירו וחזר ומחלו וקא הדר לוקח עליה דמוכר, אינו גובה ממנו אלא אותן דמים שנתן לו. מ"ט, דלא דמי למוכר שדה לחבירו ונמצא שאינה שלו דיש לו מעות ויש לו שבח, ולשאר זביני דאית ליה ללקוח שבחא, הכא הכי קיי"ל +(כתובות דף פ"ה ע"א)+ המוכר שטר חוב לחבירו ומחלו מחול ואפילו יורש מוחל, והילכתא היא, משום דמעיקרא זביני דידעי אינון דמבעי ליה לשנויי לשטרא ומכתביה בשמיה וכיון דלא עביד הכי דין הוא שיטול מעותיו שנתן בשטר +(ב"מ ט"ו)+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ו סימן טז
והילכתא: ארוסה שנפלו לה נכסים בין משנתארסה ובין עד שלא תתארס ומכרה ונתנה ואחר כך נשאת, אין הבעל מוציא מיד הלקוחות. דלית ליה לבעל בנכסי אשתו פירות אלא משעת נישואין אבל מן האירוסין לית ליה. ולפיכך מה שעשתה ארוסה מנכסי מלוג עשוי ואין הבעל מוציא מיד הלקוחות. עד הנה. +(כתובות ע"ט)+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ו סימן יז
רב נחשון ז"ל. וששאלתם: המוכר עבד לחבירו והיו בו מומין מבית אדוניו הראשון והשביחו אדון השני, ואמר לראשון נכי לי דמי מומין כמה שאומרים התגרים הבקיאים במומים, וראשון אומר לשני טול דמים שנתת לי והחזיר לי עבד, שלא כדין עושה. שמאחר שגדלו שני והוציא עליו הוצאה והשביחו לא כל הימנו שיאמר לו החזיר לי עבדי, אבל הוא שעשה שלא כהוגן ומכר לו עבד שיש בו מומין וגנב דעתו ולא הודיעו. ינכה לו דמי מומין. עד הנה. +(ב"ב פ"ג, ח"מ רל"ג)+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ו סימן יח
רב נטרונאי.
ומאן דזבין ארעא ויהיב דמי במקום שכותבין שטר, לא קנה לוקח עד שיכתוב לו מוכר שטר זביני, ואינה יוצאה מתחת ידי מוכר עד שכותב שטר ללוקח. ואם פירש לוקח למוכר ע"מ שאקנה בכסף בלא שטר, קונה לוקח את השדה בכסף. ואע"ג שלא כתב לו שטר ואפילו במקום שכותבין שטר, דרב אידי בר אבין +(קידושין כ"ו)+. כי הוה זבין ארעא הוה מתני בהדי מוכר אי בעינא בכספא איקני אי בעינא בשטרא איקני. וכל היכא דלא קאני לוקח דמוכר הויא ולא נפקא מרשותיה. עד הנה. +(ח"מ ק"צ א' ז' ח')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ו סימן יט
רב האיי ז"ל. (הועתקה שאלה זו מלשון ערב). וששאלתם: ראובן קנה משמעון מטלטלא בחמשים זוז ואחר כך נודע למוכר שאותו החפץ היה שוה מאה זוזים, בא ושאל לאחד החכמים והודיעו שבטל המקח ושהלוקח חייב להחזיר מה שלקח, אמר לו אחד מאותם שהיו שם כבר נאמר לך שבטל המקח אתה חפץ למכור לי במאה הזוזים מה שמכרת בחמשים אמר לו הרי הוא מכור לך, קנו מידו שאותו החפץ שמכר לפלוני בחמשים שנתחייב אותו הלוקח להחזירו מכרו לזה במאה זוזים והיה בפני עדים נאמנים והלכו להם, וכששמע ראובן הלך לשמעון ופייסו ונתפשר עמו ונתרצה לו. בא לוקח שני ותבע מה שקנה ובא עמו לוקח ראשון והמוכר ואמר לו לוקח שני כל הענין והביא עדים לקיים דבריו כמו שהזכרנו, ואמר המוכר אני מחלתי לראובן הלוקח מה שהונה אותי, אמר לוקח שני אין לך דבר שתוכל למחול עכשיו שאותו המקח הוא שלי, אמר לו המוכר מתחלה התנה שאין לי עליו הונאה, אמר לו לוקח שני לא כי אבל הערמת עלי. יורינו אדוננו היאך הדין ואם יש שם חיוב שבועה מי ישבע ועל מה ישבע.
- כך ראינו כי: אין מן הדין להוציא אותו מטלטלא מיד ראובן ויכול הוא המוכר למחול לו מה שמכר ללוקח שני ואין משגיחין לדברי האומר אין לך דבר שתוכל למחול עכשיו. וזה דומה לאשר אמרו אמר שמואל (כתובות דף פ"ה ודף פ"ו): המוכר שטר חוב לחבירו וחזרו ומחלו מחול ואפילו יורש מוחל. אבל אילו היה לוקח שני קופץ ולוקחו או היה כותב על לוקח ראשון שהוא שלו, היה קונה. כמו"ש אמר ר"ה בדר"י: ואי פקח מקרקיש ליה זוזי וכתיב ליה שטרא בשמיה. ויתחייב שמעון להחזיר ללוקח שני מה שקבל ממנו אם כבר קבל ממנו דמים ואין בנדון זה חיוב שבועה. עד הנה. +(קידושין כ"ו, ב"מ נ')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ו סימן כ
(לעיל סימן ט' ובשער ד' סימן ע"א) וששאלתם: אמר רבי יוסי בר חנינא באושא התקינו האשה שמכרה נכסי מלוג בחיי בעלה ומתה, הבעל מוציא מיד הלקוחות (כתובות דף נ), וקשיא לכון בדמים או בלא דמים. אי אמרת בלא דמים מאי שנא מהמוכר שדה לחבירו ונמצאת שאינה שלו דקיימא לן (בבא מציעא דף ט"ו) דיש לו דמים ויש לו שבח הכיר בה שאינה שלו ולקח דמים יש לו שבח אין לו. ועוד קשיא לכון, יש לו מעות, ממאן מבעל הקרקע או מן המוכר, אי אמרת בשלמא מבעל הקרקע ודאי בדמים, אלא אי אמרת מן המוכר היינו בלא דמים, או דילמא לא דמיא לתקנת אושא. ילמדנו אדוננו היאך הדין.
הכין חזינא דצריכא מילתא לגלויי לכון טעמא דמילתא בברירות כי הכין דלא מסתפק לכון: ודאי המוכר שדה לחבירו ונמצאת שאינה שלו, יש לו מעות מן המוכר ולא מבעל קרקע, והא מילתא ליכא אדם מסתפקא ליה, וכדקאמריתון דאי מן המוכר היינו בלא דמים, דאי מן ממוניה דבעל לא מיחייב למיהב דמים כי היכי דבעל קרקע לא מיחייב למיהב דמים. וליכא לאסתפוקי אלא בשבחא, כדתניא: המוכר שדה לחברו ובא ב"ח =בעל חוב= וטרפה, אם השבח יתר על הוצאה נוטל את השבח מבעל קרקע ואת ההוצאה מב"ח, אם ההוצאה יתירה על השבח אין לו אלא הוצאה שיעור שבח מב"ח והכין נמי בעל ליכא לאיסתפוקי דמן ממוניה לא מיחייב למיהב דמים, אלא כי איתמר דאית ליה ללוקח דמים מבעל ממונא דאשה הוא, דהמוכר שדה ונמצאת שאינה שלו יש לו מעות מן המוכר, והיכא דמית מוכר יש לו מיורשיו, והא בעל יורש דהאי אשה הוא ומיחייב לאהדורי ליה ללוקח זוזי דאשתקילו מיניה. והיכא דאיתנהו לדמים דשקלת אשה מלוקח בעיניהו אי נמי דעבדת בהון מידעם או דזבנת בהון מידעם וידיע דמן הנך הוא, ליכא ספיקא כל עיקר דמיחייב בעל לאהדורינון, דאי לא מהדר להון שקיל ארעא ודמה ולית לאסתפוקי דהיכא דשקיל לה לארעא וכמה שביחין מיחייב לאהדורינון. והיכא דלא שיירה אשה אלא מאי דאית בכתובתה מנכסי צאן ברזל א"נ נכסי מלוג דידיען וקיימין מן היכא דנפלו לה כגון קרקע או פרקמטיא דשכיח דירתת יתהון מן אבוהא או מן אחוה. כה"ג נמי לא מספקא לנא דלא מיחייב בעל למיהב מיניה דמים ללוקח נכסי מלוג שלקחן מן האשה בחיי בעלה דודאי לוקח הוא דאפסיד אנפשיה דיהב לה זוזי ולקח שדה דאיתא כמו שלקוחה לבעלה, דקיימא לן דבעל לקוח ראשון הוי, מדרבי יוסי בר חנינא דאמר (כתובות נ') באושא התקינו האשה שמכרה נכסי מלוג בחיי בעלה. ואע"ג דלית ליה לבעל בנכסי אשתו בחייה אלא פירות וקיימא לן בכל דוכתא קנין פירות לא כקנין הגוף דאמי, שאני קנין הבעל בנכסי אשתו בתקנתא דרבנן וכקנין הגוף דאמי. וכיון דבעל כלוקח דאמי זביני דאיתתא לא כלום אינון וזוזי דשקלתא בהלואה אינון עלה ודיניה דלוקח בהדי בעל בעסק זוזי כדין מלוה אשת איש, לית ביניהון הפרש כל עיקר, דודאי היכא דאוזפאת אשת איש זוזי ומתה, דאיתנהו לזוזי וידיע דאינון זוזי דהלואה מיחייב בעל לאהדורינון לבעלים, והיכא דאכלתנון וידיע דליתנון ולאו מידעם דאיעבד מנהון ודאי לא מיחייב בעל למיפרע משאר נכסיה, דלא עדיף ממי שהלך בעלה למדינת הים ועמד אחר ופרנס את אשתו דתנן (כתובות דף ב ע"א) הניח מעותיו על קרן הצבי. וכי איתמרא הא מילתא במזונות דאשה דמיחייב בהון בעל דמאן דמוזיף לה שלא ברשות ב"ד לא מיחייב בעל למיפרע משאר נכסי' דכולהון נכסי' לוקחין לבעל נינהו וכלוקח חשיב בהון אבל הלואה דלאו למזונות לא איבעיא לן דלית בה ספיקא. והא גבי דר' יוסי בר חנינא דאית להו פסידא ללקוחות ושויוהו רבנן כלוקח התם הוא דאינהו אפסידו אנפשייהו דלא איבעי להו למיזבן מאשת איש, וכי מיבעיא היכא דשבקת מידעם וירתה בעלה ולא ידיע מהיכא אית לה ואיכא למימר דההוא מן דמים דשקלת מן לוקח ואית למימר דילמא הנך דמים הנפקתנון והדין ממונא מציאה הוא דאשכחת ולא ידע בעל היכין נינהו, והכין סבירא לן דכל כי האי גוונא מיחייב בעל לאהדורי ליה ללוקח ממוניה דמים דיליה, מאי טעמא, דדמים דשקלת אשה מן לוקח ודאי, והאי דאמרינן דילמא מציאה אשכחת ספק, ואין ספק מוציא מידי ודאי. ואפילו היכא דמודיא אשה דהדין ממונא דפלוני, הכין דיינינן, דבעינן לממריה לההוא דאודיא ליה, אי אמידא למהוי לה כי ההוא מידעם מיתיהיב ליה אף על גב דאית למימר לאו דיליה ניהו. הכא נמי דודאי שקלת זוזי מן לוקח ואשתכחו זוזי בעזבוניה ולית למימר דהנך אזדו והני אחריני נינהו מיתיהבין ללוקח. עד הנה.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ו סימן כא
רב יוסף בר יצחק נ"ע. וששאלתם: המוכר פירות בכרם לחבירו בין נטל ממנו מעות בין לא נטל ממנו מעות וירדו גשמים ונפסדו הפירות או שטף מהן נהר, כלום יש לו הונאה או לאו.
הוו יודעין שהלוקח פירות מחבירו ששאלתם, אם נטל ממנו מעות, יצאו להם מרשותו של מוכר לרשותו של לוקח, וכן אם לא נטל דמי וזקף עליו אותן דמים במלוה וקנו עדים משניהם, אם נפסדו הפירות לאחר מיכן בין בגשמים בין בדבר אחר הרי הן ברשות לוקח. אבל אם שטף נהר לאותה קרקע, הוה ליה הנולד ולא מיחייבינן ליה ללוקח לקבל אונס הנולד בסתמא אלא בפירוש, דאמרינן (גטין דף ע"ג ע"א) רב פפא ורב הונא בר יהושע זבון שומשמי אגודא דנהר מלכא קבילו להו כל אונסא דמיתיליד, אגור ארבויי, לסוף איסתכר נהר מלכא אמרי להו אגור חמארי אפקינהו נהלן דהא קבליתו עלייכו כל אונסא דמתיליד, אתא לקמיה דרבא אמר להו קאקי חיורי משלחי גלימי דאינשי הא אונסא דלא שכיח הוא. יש למישמע ממילה זו שאין אונס הנולד מתקבל אלא בפירוש צריך נמי לפרש אונסא דלא שכיח, ואם לא קבלן עליו בפירוש אינו מתחייב בהן. עד הנה. +(ח"מ רכ"ה ג' ד', שבועות מ"ג)+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ו סימן כב
רב נחשון זצ"ל. וששאלתם: ב"ד שמכרו שדה ונתן הלוקח מן הדמים ביד ב"ד מקצתן וכתבו לו מכירה גמורה ולאחר כן באו שכנים שהיו מצויין שם והוסיפו, יכולין ב"ד לחזור בהן או לא.
אם שדה עניים או יתומים או הקדש הוא ומכרוה בהכרזה כמו שאמרו חכמים אין יכולין לחזור בהן, ואם שלא בהכרזה מכרוה טעו בית דין וחוזרין בהן, דקאמרינן (כתובות ק') אמר אמימר משמיה דרב יוסף ב"ד שמכרו שלא בהכרזה נעשו כמי שטעו בדבר משנה וחוזרים.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ו סימן כג
ארץ ישראל.
המוכר לחבירו חטים או שעורים וזרען ולא צמחו, אינו חייב כלום (משנה היא בבא בתרא דף צ"ב), שיכול לומר לו לאכילה מכרתים לך. ואם היה זרע של כרוב או של דבר אחר ולא צמחו, הוא חייב בהן. עד הנה. +(ח"מ רל"ב כ"א)+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ו סימן כד
רב הילאי. וששאלתם: יש אונאה לקרקעות ביטול מקח יש להן או אין להן.
גמרא בהדיא (בבא מציעא דף נ"ז) אונאה אין להם ביטול יש להן. רבי יונה אמר אהקדישות, ורבי ירמיה אמר אקרקעות, תרויהו משמיה דרבי יוחנן אמרי: אונאה אין להן ביטול מקח יש להן. +(רכ"ז - כ"ט)+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ו סימן כה
והא דאמר ר"ח כדרך שתקנו משיכה במוכרים כך תיקנו משיכה בלקוחות (ב"מ דף מ"ז) והלכתא כרב חסדא דליכא דפליג עליה, ופירושיה: כי היכי דמוכר כד שקיל זוזי דפירי, כמא דלא משך לוקח יכול למיהדר ביה, הכין לוקה כי יהיב זוזי בזבינתא ובתר הכי קם וקם שוי עשרה בשיתא, כמה דלא משך יכול למיהדר ביה ושקיל זוזי. עד הנה. +(ב"מ מ"ג, מ"ט)+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ו סימן כו
ורבי יהודה דאמר (ב"מ דף נ"א) אין לתגר אונאה, קאמרי רבנן: ליתא להא דרבי יהודה. דכי נמי תניא כותיה דרב נחמן אמר רב הכין תניא: רבי יהודה אומר. +(ח"מ רכ"ז א')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ו סימן כז
והיכא דזבין ליה ראובן לשמעון שטר אע"ג דקנו מידו ומשכו לתוך ביתו לא קנה, דקיימא לן (בבא בתרא ע"ו ע"א וע"ב) אין אותיות נקנות במסירה עד דכתב ליה שטרא, דאמר רב פפא האי מאי דזבין ליה שטרא לחבריה צריך למכתב ליה קנה לך הוא וכל שעבודא דאית ביה. +(עיין ברש"י, ח"מ ס"ו א')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ו סימן כח
והא דאמר שמואל (בבא בתרא דף ס) המשתכר אל ישתכר יתר על שתות, לא נאמר אלא על דברים שיש בהן חיי נפש והן דברים שאין אוצרין אותן. וזה שכתבתם ולא פחות משתות, לא שמענו מעולם. עד הנה. +(ב"ב צ' ח"מ רל"א)+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ו סימן כט
וששאלתם: ראובן היה לו אצל שמעון מנה או שנתן לשמעון מנה ואמר לו הוליכו ללוי השלחני ולא אמר לו תן לו בפני עדים, לאחר זמן שאל ראובן את לוי אם הגיע אליו המנה אמר לו לא הגיע אלי כלום. הלך ראובן אצל שמעון ואמר לו שמעון כבר נתתיו לו ביני לבינו. אמר לו ראובן היה לך לתת לו בפני עדים לתקוני שדרתיך ולא לעוותי. אמר לו שמעון אתה לא הזהרתני מלתת לו ביני לבינו. ילמדנו אדוננו כיצד הדין.
כך ראינו: שאם לא צוה ראובן את שמעון לתת את המנה ללוי, אין שמעון חייב לתתו לו בפני עדים, ואין הפרש בדבר זה בין שלחני ובין זולתו. ואם אמר לוי לא נתן לי שמעון כלום, נשבע שמעון שנתתי לו ונפטר, דאמרינן (קדושין דף מ"ג) אמר רבא אמר רב נחמן אמר לשנים צאו וקדשו לי את האשה הן הן שלוחיו והן הן עדיו, וכן בגירושין וכן בדיני ממונות. ולענין דיני ממונות אמרינן מאי קא סבר אי קסבר המלוה את חברו בעדים צריך לפרעו בעדים הני נוגעין בעדות נינהו דאי אמרי לא יהבינן להו אמר להו אהדרו נהלן, אלא קסבר המלוה את חברו בעדים א"צ לפרעו בעדים. והשתא דתקינו רבנן שבועת היסת משתבע מלוה דלא יהבו ליה ומשתבעי אינהו דיהבו ליה ומשלים ליה לוה למלוה. ואין הפרש בין שליח אחד לשני שלוחין לענין זה. ועיקר דבר זה במשנתנו (שבועות דף מ"ה ע"א) חנוני על פינקסו כיצד, לא שאמר לו כתוב על פינקסי שאתה חייב לי מאתיים זוז אלא שיאמר לו תן לבני בסלע חטין ולפעלי בסלע מעות הוא אומר נתתי והן אומרין לא נטלנו, הוא נשבע ונוטל, והן נשבעין ונוטלין, ואמרינן שניהן נשבעין ונוטלין מבעל הבית. ואילו היה על זה חנוני לתת לפועלין בעדים לא היה נשבע ונוטל. אבל אם אמר לו ראובן לשמעון שקול שטרא מלוי והב ליה זוזי ולא שקל שטרא, חייב שמעון לשלם, דאמר ליה ראובן לתקוני שדרתיך ולא לעוותי. +(ב"מ ג')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ו סימן ל
(במודפסות בקיצור סימן רע"ב). וששאלתם: ראובן אצטריך לזבוני ארעא דיליה ובעיא שמעון למזבניה ואמר ליה ללוי זיל לגבי שמעון לזבונה מיניה ואנא אתן לך אגר טירחך כך וכך זוזי ושקל וטרח ביניהון וטרח עד דאיתרצו להדדי וזבנה שמעון, ולבסוף קא הדר ביה בההוא אגרא דפסיק ליה ללוי משום דלא הוה בקנין, דינא מאי.
כך ראינו שראובן חייב לשלם ללוי שכרו משלם, שהרי קבל עליו שכרו, ודאמר לא הוה בקנין, דבריו בטלים הן, אטו כל פעלין דעלמא וכל סרסורים בעו קנין, אלא בההוא הנאה שהוא הולך ובא בצרכו גמר ומשעבד נפשיה. +(סוף מס' ב"ב דף קע"ו וב"ב דף קע"ג)+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ו סימן לא
ומאן דאיחייב שבועת היסת לית ליה לתובע לשנויי ממנהגא, דשבועת היסת לא באיתויי מטה ולא בכלים שחורים ולא במילתא ולית ליה אלא לאנוחי ספר תורה על כורסייא או על כתפיה דשליחא דציבורא.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ו סימן לב
והלכתא (בבא בתרא דף קנ"ז). +(גיטין נ')+. לוה וקנה וחזר ולוה, לקמא משתעבד ואין לשני אלא מה ששייר ראשון. ודאמי כמאן דקנה ולוה וחזר ולוה דקאמרינן כל הקודם בשטר זכה, והני מילי במקרקעי. אבל במטלטלי לית בהו קדימה כלל.
 
@#@#
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ז סימן א
השער השביעי במכות הדיינים ובדיני העדות והשטרות וקיום השטרות ובדיני הקנין.
וששאלתם: הא דאמור רבנן כותב אדם עדותו על השטר ומעיד עליה אפילו לאחר כמה שנים, היכא דחתימי תרי סהדי על שטרא ואמרי קמי בי דינא דהא חתמות ידא דילנא והוא, מיהו לא בקיע לן בממונא כמה הוא אי כדכתיב בהאי שטרא אי לא, היכי עבדינן בהאי שטרא, כיון דקא מסהדין דהא חתמות ידא דילנא הוא מגבינן אפומייהו, או דילמא כיון דלא בקיע להו כמה האוי הוה ליה פלגא דסהדותא ולא מגבינן אפומייהו.
הכין חזינא דהא דתקינו רבנן סהדי ומחחם /ומחתם/ סהדי על שטראי דלא מידכר איניש סהדותיה לעולם לאחר זמן כדאמרין דהדא חתמות ידא דילנא היא מגבינן בההוא שטרא ולא צריך לאידכורי כמה האוי ממונא, דקא אמרינן (כתובות דף כ') תנו רבנן כותב אדם עדותו על השטר ומעיד עליה אפילו לאחר כמה שנים אמר רב הונא והוא שזוכרה, ורבי יוחנן אמר אף על פי שלא זוכרה, והלכה כרבי יוחנן דקאמרינן אמר רבה ש"מ מדר' יוחנן הני תרי דידעין בסהדותא ומינשי חד מינייהו אזל אידך מדכר ליה ואתי סהיד בי דינא, וכי קאמרינן הכי לענין עדות דעל פה, כדאמור רבנן רב אשי הוה ידיע ליה בסהדותא לרב כהנא אזל אדכריה ולא אידכר לסוף אתא ושהיד חזייה לרב כהנא דקא מחסים אמר ליה רב אשי מי סברת עליה דמר סמיכנא אנא הוא דרמאי אדנפשאי ואידכרי, דהות לה עדות בעל פה. אבל עדות בשטר לא צריך לאדכורי כמה האוי ממונא דקיימא לן עדים החתומין על השטר נעשו כמי שנחקרה עדותן בבית דין. וכל שכן האי שטרא דקאמרין ידעינן דחתמות ידא דילנא הוא. עד הנה.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ז סימן ב
רב צמח גאון זצוק"ל. וששאלת: שותף מעיד לחבירו או לא, היכא דחליק נפשיה מן האיך עיסקא או מן דירתא או בכל מידי דקא מסהיד ליה לחבריה ומקבל עליה אחריות דנפשיה מקבלינן לה לסהדותיה או לא.
כך ראינו שאע"פ שאמר שמואל (ב"ב מ"ב) ומעידין זה לזה, אקשינן ליה אמאי נוגעין בעדותן הן ומשנינן הכא במאי עסקינן בכותב לו דין ודברים אין לי עמך בשדה זו, ותוב מקשינן וכי כתיב ליה הכי מאי האוי כו'. הילכך אף על פי דמסליק נפשיה, כיון דקימנא בההוא שיטיא דנוגעין בעדותן הן, אין מעידין זה לזה דילמא דאית ליה שותפות בשדה ומעיד על חצר אי נמי אית ליה שותפות בשדה ומעיד על חצר אי נמי אית ליה שותפות בשדה או בחצר, אף על פי שכתב לו אחריות אין מעיד לו עליה. וכן הלכה.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ז סימן ג
וששאלת: שטרא דחתימין עליה בי דינא כגון רבנא נתן ורבנא יהודה ואתו תרין סהדי אסהידו על חתמות ידא דחד מנהון, מי מקימינן שטרא בחתמות ידא דחד מנהון או לא.
קיומי מקיימינן ליה לאשבועיה לבעל דין אבל ממונא לא מהנפקינן ביה דכתיב לא יקום עד אחד באיש כו' לכל און ולכל חטאת אינו קם אבל קם לשבועה, וכל מקום שהשנים מחייבין אותו ממון אחד מחייבו שבועה. עד הנה. +(ח"מ נ"א ב')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ז סימן ד
(תשובה זו כתבה הרב התרומות ז"ל ועיין למהריב"ל ז"ל בה"ג סימן מ"ה) וששאלתם: במקום שאין דיין קבוע ויש מישראל מי שיש לו אצל חברו הלואה או פקדון או ירושה ותפשו לפני הזקנים והתלמידים וטובי העיר וחייבו אותו שיתן לו מה שיש עליו מן הדין ולא רצה ושנפצר ואינם יכולין להוציא ממנו מה שיש עליו מן הדין, ויש באותו מקום בי דואר של גוים שאינו מקבל שחד ולא ישא פנים ומקבל עדות ישראל על חבירו, יש לאותן זקנים ותלמידים ולאותן עדים שילכו לפני שופט של גוים ויעידו על החייב ויאמרו שזה חייב לזה כך וכך כדי להחזיר הממון לבעליו ולהציל גזול מיד עושק ולא ילמדו פרוצים לחמוס וירבו גזלנין וחמסנין, או אין להם רשות.
כך ראינו: שיש להם רשות ומצוה לעשות כך. אפילו היה הנגזל גוי והגזלן ישראל היינו רשאין להעיד על ישראל לגויים אצל השופט שאינו חומס, דאמרינן (ב"ק דף קי"ג) מכריז רבא ואיתימא רב הונא: דסלקינן לעילא ודנחתין לתחתא האי בר ישראל דידע שהדותא לגוי על בר ישראל חבריה ואזיל ומסהיד ליה בי גוים משמתינן ליה, ולא אמרן אלא בחד אבל בתריה לא, וחד נמי לא אמרן אלא בי דינא דמגיסתא אבל בי דואר מומחא ראמי עליה. ופירוש בי דינא דמגיסתא, ב"ד של קערה, כי כן קערת כסף מגיסתא דכסף, כלומר שדנין אסברא ואין מדקדקין ולוקחין שוחד ומי שהביא קערה דנין לו. וגם אנו מצוין תמיד את הדיינין לעשות כך במי שהוא מורד בדין ואין נכוה בשמתא דרבנן, אלא שצריכים להתרות בו תחילה התראה מפורסמת, ואם אינו מקבל מעידין עליו וגובין ממנו, דכי אמור רבנן (גטין דף פ"ח): תניא היה רבי טרפון אומר כל מקום שאתה מוצא אוגריאות של גוים אף על פי שדיניהן כדיני ישראל אי אתה רשאי להזקק להם שנאמר אשר תשים לפניהם, לפניהם ולא לפני גויים - מפני ששם אותם להדיוטות, ובמקום שיכול אתה לגבות החוב בישראל אל תזקק להם, וגם במקום שהדיין גובה אל תזקק להדיוטות, דקא דרישין רבנן נמי לפניהם ולא לפני הדיוטות. ובמקום שאין דיין, גובה בהדיוטות כדין ואל תאבד. ובמקום שאין הגזלן חושש לספרי ישראל, גובין החוב בגויים ואל תאבד. +(ב"ק קי"ג ד', ח"מ כ"ח ג' ד', י"ד של"ד - מ"ג, ח"מ א' א', כ"ו א', א"ע קל"ד ה')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ז סימן ה
ושטרות שהן כתובים בכתב יד המלוה או בעל הראיה, כשטרות דעלמא שהן כתובין בכתב ידי סופר אחר דאמו. שאם אתה אומר חוששין לאותן עדים שמא חתמו ולא ידעו מה כתוב בשטר - אף במקום שהוא כתוב בכתב יד סופרים חוששין לזאת. וקיימא לן כרבי שמעון בן לקיש דאמר (שם /גיטין/ דף ג): עדים החתומים על השטר נעשו כמי שנחקרה עדותן בבית הדין. הילכך אין לחוש לכתב ידו של בעל השטר אם הוחזקה חתמות ידי עדים כי חתומים על השטר כחקירתן בבית דין. +(עיין ח"מ ס"א א')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ז סימן ו
(במודפסות בקיצור סימן רל"ח). וששאלתם: שטר שחתמו עליו ובאו להעיד נמצא אחד מהן יודע לקרות את השטר והאחד אינו יודע לקרותו והעיד בפיו במה שהיה בשטר ובעדות חברו, ומי שהיה עליו השטר טען שהחזיר לו ממונו ולא נשאר לבעל השטר עליו כלום ואני נשבע ואפטר, ובעל השטר אומר אני אשבע שלא לקחתי מן השטר כלום, - כך ראינו: כי אף על פי שזה העד שאינו יודע לקרות שלא כדין עשה, - כך ראינו: כי אף על פי שזה העד שאינו יודע לקרות שלא כדין עשה, ובית דין מיסרים אותו, אותו השטר כשר הוא ככל השטרות כשרים ומוחזקים, כי כיון שהלוה אמר להן כתבו וחתמו ותנו לפלוני אפילו שניהם לא היו יודעין לכתוב ולקרות היו באין לבית דין ומעידין כי פלוני בר פלוני אמר היו עלי עדים וכתבו וחתמו ותנו לפלוני שיש לו עלי כך וכך וב"ד כותבים שטר מדבריהם כי פלוני ופלוני העידו לפנינו כך וכך וכתבו שטר זה בעדותן ומדבריהן ובית דין חותמים והרי הוא שטר מוחזק. ועכשיו שהאחד מהן לא יודע לקרות אף כך עושים לו בית דין כותבין מפיו וחותמין ועדותו מצטרפת עם עדות האחד, דאמרינן (בבא בתרא דף קס"ה): שלחו ליה חברוהי לר' ירמיה עד אחד בכתב ועד אחד בעל פה מהו שיצטרפו ומסקנא דשלח להו איני כדאי ששלחתם לי אלא כך דעת תלמידכם נוטה שיצטרפו, ואמרינן דהילכתא כי כולהו לישאני דר' ירמיה. ודאי דלא אתיא כתנא קמא [דר' כת"ק] (שם /בבא בתרא/ ודף ל"ב וסנהדרין דף ל') דתניא לעולם אין עדותן מצטרפת עד שיגידו שניהם כאחד, דלאו הילכתא כותיה אלא כר' נתן דאמר שומעין לדבריו של זה היום וכשיבוא חברו למחר שומעים דבריו. אף הכא שומעין דברי זה על פה ומצטרף לעדות שהעיד זה בשטר. ואם קנו שני העדים מיד הלוה אף על פי שלא אמר להן כתובו בשטר שפיר דאמי, דקי"ל קנין בפני שנים ואין צריך לומר כתובו דסתם קנין לכתיבה עומד. ובין מעידים שניהם על פה בקנין ובין אחד בכתב ואחד על פה בקנין כותבין ומחזיקין את הדבר בשטר מוחזק. וכיון שזה השטר ששאלתם עליו שטר מוחזק הוא ואמר הלוה פרעתי, לא כל הימנו ואין נאמן בשבועתו אלא חייב הוא לשלם את הממון אם אין לו ראיה כי פרע, ויש לו להשביע את המלוה כי לא לקח כלום מאותו ממון, דאמרינן (שבועות מ"א) אמר רב פפא האי מאן דמפיק שטרא על חבריה ואמר לי שטרא פריעא הוא, לאו כל כמינה, ואי אמר ליה אישתבע לי דינא הוא דמשתבע ליה. +(ח"מ ל' - ו' י')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ז סימן ז
וששאלתם: ראובן מרדה עליו אשתו ובקשה להתגרש וכשהוציאה כתובתה לגבות בה נדונייתא נמצא כתוב בה שהכניסה לו ארבעים זהובים, כיון ששמע ראובן כך התחיל צווח ואומר לא היו דברים מעולם, וכשבאו לבית דין לבדוק בעדים החתומים מצאו קרוב שלה חתום בתוך הדעים /העדים/ החתומים למטה ולמעלה, התתקיים העדות בשאר או לא.
- הכין חזינא כי בזמן שיצא שטר סתם ולא ידענו איך חתמו עדיו ונמצא מהן כשרים ומהן פסולים, הרי זה כשר וגובים בו, כי יש לנו לומר שמא הכשרים חתמו לבדם והניחו ריוח ובאו הפסולים וחתמו באותו הריוח והשטר כשר, דאמר חזקיה (ב"ב קס"ב) מלאהו בקרובים כשר, ותנו רבנן היו חמשה עדים חתומים עליו ונמצא שלשה ראשונים קרובים או פסולים תתקיים עדות בשאר דאמרינן רוחא שבק למאן דקשיש מיניה ואתא האי חתום. אבל אם נטפלו הכשרים לפסולים בכונה וחתמו עמהן ונועדו יחדיו להעיד, עדותם כולה בטילה. +(גיטין י')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ז סימן ח
וששאלתם: שלשה דיינין ושנים מהן קרובים, וזבינו דרתא דגברא למזוני איתתיה וכתבו פסק דינא ויהבו בידא דלוקח דלהוי בידיה לזכו וחתמו תרויהון ברישא והדר חתום שלישי, הפסידו הלקוחות משום חתימת ידי עדים או לא.
- אם כן הוא דלאו לעדות חתמו על השטר, אלא כאדם שכותב כתב ידו שהוא חייב לחבירו אף אלה כותבים כתב ידן כי הסכימו ומכרו, לא הפסידו הלקוחות כלום, שהן מניין שנמנים בית דין וגוזרים גזירות ומסכימים הסכמות הקרובים וחותמים זה עם זה, שאינן בתורת עדות אלא כשני אחין שכתבו כתב ידן לאחר שהן חייבין לו או כשני אחין ואחד רחוק שכתבו כי שלשתן חייבין לזה שאין בכך כלום. עד הנה. +(כתובות צ"ז צ"ח, ב"מ ל"א - ל"ב ח"מ קע"ו י"ז, א"ע ק"נ א', כתובות ק"ז)+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ז סימן ט
וששאלתם: ראובן נסיב ברתיה לשמעון, ולוי אחי אבי אמו של ראובן, שמעון ולוי מעידין זה לזה או לא.
- הא מילתא בהדיא אמורה בגמרא (סנהדרין דף כ"ח ע"ב): אמר רב חסדא אבי חתן ואבי כלה מעידין זה לזה ולא דאמו להדדי אלא כי אכלה לדנא, כלומר כי רחוקים הם וכמו אויבים זה לזה. +(ח"מ ל"ג ו')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ז סימן י
(עיין במודפסות בקיצור סימן קפ"ט). וששאלת: שני אחין חתומים על שטר ויש עדים כשרים חתומים עמהן, כשר ההוא שטר ומגבינן ביה ממשעבדי או לא.
כך פירשו רבותינו (מכות דף ו') בעדות דעל פה הלכה כרבי בשטר הלכה כרבי יוסי דאמר בדיני ממונות תתקיים עדות בשאר, וכדקאמרינן בגט פשוט (בבתא בתרא קס"ב) מסייע ליה לחזקיה דאמר חזקיה מלאהו בקרובים כשר. וכן הלכה. וכך מנהג של שטר שיש עליו קרובים או יש בו לצרף שנים כשרים, כשר ההוא שטר ומגבינן ביה ממשעבדי ככל שטרי כשירי מעלוי. עד הנה. +(ח"מ ל"ו א')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ז סימן יא
רב נחשון. והא דתנן (נדה דף מ"ט) יש כשר להעיד ואין כשר לדון, ואמרינן עלה לאיתויי מאי לאיתויי סומא באחד מעיניו, אבל (אמר חיים: עיין בספר תורת חיים חלק ג' סימן צ"ג ובטור וש"ע וכנה"ג סימן ז' ול"ה) סומא לגמרי אין כשר להעיד וכל שכן לדין. ואם היה חכם ונבון ורבים צריכים לו, ישבו שנים ממונים עמו, והוא הדין לכתחילה. עד הנה. +(ח"מ ה' - ב')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ז סימן יב
וששאלתם (במודפסות בקיצור סימן מ"ז) ראובן אוזפיה לשמעון, ואסהיד שמעון על נפשיה בקנין ופשע ראובן ולא כתב שטרא ובשעתא דאסהיד שמעון על נפשיה בקנין הוה ליה דרתא וזבנה לבתר דאוזיף מן ראובן, ומית שמעון ולא אשכחן ראובן למטרף מן שמעון מידי, מהו דאזיל ראובן וטריף ההיא דרתא, כיון דאמור רבנן (בבא בתרא דף מ' ע"א) סתם קנין לכתיבה עומד ומסהדין שהדי במילתא טריף או דילמא מלוה על פה היא ולא טריף. ולענין קדימה כי האי גוונא מאי, כגון דאוזפיה ראובן ללוי ואסהיד עליה בקנין ולא כתב שטרא עליה ואוזפיה שמעון ללוי וכתב שטרא עליה וידיעא מילתא דעובדא דראובן מן קמי עובדא דשמעון הוה הי מינהו גבי.
- הכי חזינא דסתם קנין לכתיבה עומד והלכה רווחת היא וליכא למפריש מינה וכל קנין אף על גב דלא כתיב כמאן דכתיב שטרא בבית דין הגדול, ועבדינן ביה מעשה לא שנא כתיב ולא שנא לא כתיב, וטריף לה ראובן לההיא דרתא דשמעון דזבנה לאחר דאוזפיה ואף על גב דלא כתב שטרא עליה עד להשתא. וראובן ושמעון דאוזפיה ללוי וראובן לא כתב שטרא ושמעון כתב שטרא וידיעא מילתא דראובן קיים, אע"ג דראובן לא כתב שטרא ושמעון כתב שטרא אפילו הכי, ראובן קדים משום דקאנו עדים מן לוי וסתם קנין לכתיבה עומד.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ז סימן יג
והחשוד על העריות, כשר לעדות דעלמא, אבל לעדות אשה פסול. והני מילי לאפוקי מבעלה, אבל לעיולה לרשות בעל אחר מהימן. וכן הלכה עד הנה. +(סנהדרין כ"ו, ח"מ ל"ד - כ"ה)+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ז סימן יד
רב שמואל בן חפני זצ"ל. ודשאלתון: שטרא דכתיב ביה נאמן הוא בחיים ובמות, משוינן ליה להאי מות כלאחר מיתה או לא.
- הכין חזינא: אי כתיב בההוא שטרא: כל אימת דיפוק שטרא דנן כדלא קריע או כדלא כתיב על גביה או כדלא כתיב תברא עליה מהימן פלוני בעל שטרא בחיים ובמות הוא וירתיה בתריה, (לא יכלי) למימר ליה פרענא ומיפרע בלא שבועה דהא כבר המיניה בחיים ולאחר מיתה דיליה ופרע בלא שבועה. וא"נ בחיים במות דלווה, דאע"ג דמית לוה מיפרע מן ממונא דיתמי בלא שבועה ואע"ג דמשבועה פטור, אי טענין יתמי ואמרין דניחא לן דנשמית (ל' שמתא) כל דגזלינן, אית להו מן דינא. עד הנה. +(כתובות פ"ה, שבועות מ"ב)+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ז סימן טו
רב נטרונאי זצ"ל. וששאלתם: הא דאמר רב נחמן (בבא בתרא דף קס"ט) כל טירפא דלא כתיב בה קרענא לשטרא דמלוה לאו טירפא היא, כל אדרכתא דלא כתיב בה קרעניה לטירפא לאו אדרכתא היא, כל שומא דלא כתיב בה קרעניה לאדרכתא לאו שומא היא. טירפא אדרכתא שומא, מאי פירושיהו.
- כיון ששאלתם לפרש לכם יפה כיצד נכתבין ובאיזה ענין נכתבין, ראינו לפרש לכם יפה יפה.
ראובן הלוה את שמעון מאה זוז בתשרי וכתב עליו בהן שטר, לאחר כך מכר שמעון כל בתיו ושדותיו לאחרים מן תשרי ועד ניסן, לניסן תבעו ראובן לשמעון באותן מאה זוז ולא מצא לו לא שדות ולא בתים ולא כסף ולא זהב ולא מטלטלין ליפרע מהן, שאילו מצא לו מטלטלין היה נפרע ממטלטלין משום דכי אמרינן (גטין מ"ח) בעל חוב בבינונית, הני מילי לאחר מותו אבל מחיים הא אמרינן (ב"ק דף י"א) מיניה אפילו מגלימא דעל כתפיה, וכיון דאין לו מטלטלין אורחיה דראובן [לפי דעתי למיהדר ולא מצאתיו הלך] (נראה שצריך לומר: אורחיה דראובן למיהדר אהנך) נכסי דזבין שמעון לבתר דיזיף מן ראובן, מאי טעמא, כיון דבעידנא דאוזפיה הוה ליה מקרקעי אמרינן כדאוזפיה דהוה סמיך ליה ראובן דאי לא פרע ליה שמעון משתלים מן מקרקעיה, כדקא אמרינן (ב"ב קע"ד) נכסוהי דבר איניש אינון ערבין ביה, ודינא הוא דאזיל ראובן טריף להו להנך לקוחות דזבנינון לנכסי דשמעון מן בתר דיזיף מן ראובן וכדאתי ראובן למטרפינון להנך לקוחות מיתי להו לבי דינא ותבע להון אמרין להו בי דינא דנפיקו שטריכון ומהנפקין כולהון, וכיון דחזו בי דינא דקדים שטר הלואה דראובן לזביני דלקוחות אמרין ליה לראובן הביא לשטרך דלקרעיה ולכתוב לך טירפא על לקוחות משום דלא איפשר למהוי בידך תרי שטרי שטר חוב ושטר טירפא דהוה ליה שני שטרות על שדה אחת, וכיון שקורעין אותו שטר חוב כותבין לו טירפא. וזה הוא טירפא: מה דהוה קדמנא בבית דינא דפלוני בר פלוני ביומא פלוני בירח פלוני שנת כך וכך למניינא דרגילנא ביה במתא פלוני, הן הוה דראובן בר פלוני תבעיה לשמעון בר פלוני בבי דינא דפלוני והנפק שטר הלואה עליה דכתיב בזמן פלוני, ואמרנא ליה לשמעון דנן מאי קאמרת ואמר הן יזיפת מיניה ולית בידי שום מידעם לא מקרקעי ולא מטלטלי לפרעיה ואמר ראובן דנן בדאוזופתיה הוה ליה מקרקעי ומטללי וזבנינון מבתר דאוזפתיה אנא לפ' ופ' לקוחות לקדמנא ואמרנא להון הנפיקו שטר זביני דלכון דזבנתון מן שמעון דנן והנפיקונין לקדמא וחזינא דקריא זמניהון מן בתר זימנא דשטר חוב ראובן דנן וכיון דחזינא כך אמרנא להון דינא הוא דטריף הדין ראובן מן הדין פלוני שיעור מאה זוזי דיליה. וההוא פלוני לוקח עיקר אחרון שבכולן, מפני שלוקח ראשון יכיל לומר לראובן כשלקחתי את שדה פלוני הנחתי לך מקום לגבות ממנו. וכך הוא הדין ואמרו חכמים (ב"ב דף קל"ח) גובה מן האחרון שבהן אין לו גובה משלפניו אין לו גובה משלפני פניו. וכתבין ביה: וקרעיניה לשטר חוב דראובן ויהיבנא ליה שטר טירפא דנן למטרף מן פלוני דנן שיעור מאה זוזי דלהוי בידיה לזכו. וחותמין ונותנין לראובן. וכך אמר רב נחמן. כל טירפא דלא כתיב ביה קרעניה לשיטרא דמלוה לאו טירפא הוא. וכיון דכתבין ליה לראובן כי הדין שטר טירפא תבע ליה ללוקח אחרון, אי מתחלק מן מקרקעית אי יהיב ליה לראובן שיעור הלין מאה זוזי מוטב, ואם לאו משמתינן ליה תלתין יומין קדמאי לא הדר ביה כתבינן אחרמתא עליה אי לא הדר ביה לבתר תלתין יומין כתבינן ליה לראובן אדרכתא על נכסי דההוא לוקח וכדתבע אדרכתא אמרינן ליה בית דינא אהדריה לטירפא דאית בידך דלקרעיה ולכתוב לך אדרכתא דאמר רב נחמן כל אדרכתא דלא כתיב ביה קרעניה לטירפא לאו אדרכתא היא, וקרעינן ליה לטירפא וכתבינן ליה אדרכתא, וכך כותבין: זמן פלוני ופלוני כך הוה דראובן בר פלוני הנפק שטר הלואה על שמעון במאה זוזי ואזיל שמעון מן בתר דיזיף מראובן מאה זוזי אילין זבנינון לכולהון ארעתיה ודראתיה לפלוני ופלוני וחזינא דהדין פלוני לוקח אחרון הוה ועליה אית מין דינא למטרפינון לזביניה ואתפרועי ראובן דנן מאה זוזי דיליה וקרעניה לשיטרא דראובן וכתיבנא ליה טירפא על פלוני דנן ולא קביל פלוני דנן דינא לא איסתלוקי אסתלק מן ארעא ולא מאה זוזי פרעיה לראובן ואישתמת תלתין יומי בלא אורח פתיחא וכיון דלא הדר ביה אשתמת שוב תלתין יומי בפתיחא ולא הדר ביה ואשתמת תלתין יומין באחרמתא וכיון דאשתמת תשעין יומין חזינא למיכתב ליה לראובן אדרכתא על נכסי פלוני וקרעניה לטירפא דנקיט ראובן מן בית דינא אנכסיה דפלוני דנן משום דטירפא ואדרכתא לחד בעל חוב לא אית מן דינא למיתן דאמר רב נחמן כל אדרכתא דלא כתיב בה קרענא ליה לטירפא דמלוה לאו אדרכתא היא. וכתבנא אדרכתא דא על נכסי דפלוני דנן ויהיבנא ליה לראובן דנן רשותא מן בית דינא למיחת לנכסי דפלוני דנן ואשתלומי מנהון מאה זוזי דאית ליה משום דאתפסיק ביה דינא בההוא פלוני ולא קביל ואשתמת תשעין יומי ולא קביל דינא ואמרנא ליה לראובן דנן כדבעית למיחת לנכסי פלוני דנן לאשתלומי מאה זוזי לא אית לך רשותא למיחת לנכסיה אלא ברשותא דבית דינא וכן שלחין בית דינא שלוחין דמהמנין ובקיעין ביוקרא וזולא ועדית ובינונית וזיבורית דנכסי וידעין למישם ומיתן לך שיעור מאה זוזי דאית לך וקביל ראובן דנן עליה הדין עניינא ומה דהוה קדמנא פקידנא וכתבו וחתמו ויהבו ליה לראובן דלהוי בידיה לזכו, וחותמין סופרים וחותמין בבית דין ונותנין לראובן. וכשמבקש ראובן לשום נכסי אותו לוקח אחרון וליטול אותן מאה זוזים שלו, בא לבית דין ומוציא אדרכתא שלו ומעיינין בה בית דין וקורעין אותה וכותבין לו שומא. וכך היא שומא: מה דהוה קדמנא בבית דינא דפלוני כו' עד זמן כן הוה דראובן בר פלוני הנפק אדרכתא לקדמנא וחזינא דאדרכתא מעליית' היא וכתיבנ' כסידורא וכהילכתא וחזינא דאית ליה רשותא לראובן דנן למנחת לנכסי פלוני דנן ולזבוני ואשתלומי מאה זוזיה דאיתיהיבת ליה רשותא לראובן למיטרף זביני דפלוני דנן דזבן מן שמעון משום דלוקח אחרון הוה, וכיון דלא קביל ההוא פלוני דינא אשתמת תשעין יומין וכיון דחליפת זמניה דשמותא דיהיבו ליה רבנן וחל עליה מאי דאמור רבנן נחתינן לנכסיה ויהבו ליה אדרכתא מן בי דינא לראובן למיחת לנכסי דפלוני ואשתלומי בשומא דבית דינא, תבע ראובן הדין מן קדמנא למימסר ליה מאן דפקיע בשומא בנכסי בין עדית לזיבורית לבינונית ויהיבנא ליה רשותא למ' פלוני ולמ' פלוני דקאים לנא בהון דפקיעין וידעין בעובדתא דמקרקעי ובני מסמך עליהון ומעבד על פומיהון למיחת לנכסי פלוני בלא דעתיה ומישם מן נכסי ארעא בינונית שוי מאה זוזי ומיתן לראובן דנן, ואזלו פ' ופ' אילין והדר לקדמנא ואמרו דעלנא לנכסי פ' ושמא פרדיסא פ' או בוסתאנא או ארעא פלוני והויא כן וכן משומתא ודייקי' במילתא שפיר זימנא תרין ותלתא עד דקמנא עלה בברירותא ולא שויא אלא הלין מאה זוזי וכיון דאמרי קדמנא כן סמכנא עליהון ושלימנא להדא ארעא במצרנהא לראובן דנן למקנא ולאחסנא ליה ולירתוהי בתרוהי ולזבונה ולמשכונה ולהקנאה ולמעבד בה כל מה דיצבי ולית ליה רשותא לההוא פלוני לערעורי בהדיה ובהדי ירתוהי מחמת ארעא דא לעולם מחמת דבבית דינא שמנא ויהיבנא ליה, וקרענא לאדרכתא דהוה ביד ראובן דנן ומה דהוה קדמנא פקידנא וכתבו וחתמו ויהבו ליה לראובן דנן דליהוי בידיה ליזכו. וחותמין סופרין וחותם של בית דין ונותנין לו. ויש נמי טירפא אדרכתא ושומא שאין תלויין זה בזה ונכתבין בבית דין כל אחד ואחד בפני עצמו וכל אחד ואחד כמו שאתה מוצאו. עד הנה. +(כתובות ק"י, ב"ב קס"ח - ט' ח"מ פ"ה א', רנ"ג ט')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ז סימן טז
וששאלתם (במודפסות בקיצור סימן קמ"ח) ישראל שהיו לו מריבות עם אנשים מקהלו פעמים רבות והשמיעוהו קשות וגם הוא משמיע אותם, ונתברר הדבר לקהל שהן שונאין אותו והוא שונא אותן מימים רבים, וקם על האי בר ישראל תובע שתבעו בממון וכפר בו והביא עליו עדים מאותן אנשים שהיו לו המריבות עמהם. אם העידו עליו בדבר שמתחייב בו נידוי או מלקות או במה שיפסל מן העדות, ואמר האי בר ישראל לב"ד עדים אלו או אחד מהן העידו עלי מחמת שנאה ומריבות שביני וביניהם והרי הדבר ברור לקהל, תתקבל עדותן עליו או לא.
- כך ראינו: שאם העידו עליו או העיד עליהם בממון אלתר מקבלים את העדות כעדות כשר דעלמא ואין חוששין למריבה שביניהם, דתנן (סנהדרין דף כ"ז ע"ב) רבי יהודה אומר: אפילו מתה בתו ויש לו בנים ממנה - הרי זה קרוב, והאוהב והשונא - אוהב זה הוא שושבינו שונא כל שלא דבר עמו שלשה ימים באיבה, אמרו לו: לא נחשדו ישראל על כך. ולענין חיוב נדוי או מלקות או פסולות, גם בזאת עדותן קיימת, אלא כך אנו רואין כיון שהן נכרין ומפורסמין במריבה, בית דין מוסיפין חקירות ובדיקות במה שהן רואין וכשאין מתברר להן עול מקבלין ועושין דין מדבריהן. עד הנה. +(סנהדרין כ"ח)+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ז סימן יז
ודשאלתון (במודפסות בקיצור סימן ל"ט) סהדי דשמיתו באנפיהו תרין תלתא זימני ולא אסהידו ולבתר הכין אסהידו, מקבלא סהדותיהו או לא. דמר בר מתתיה גאון זכר אדוננו לברכה אמר לא מקבלא סהדותיהו ואיתי ליה ראיה מיהא דאמור רבנן (כתובות י"ח) כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד ומיהא דתנן +(שבועות דף ל"א ע"ב)+ שבועת העדות כיצד אמר לעדים בואו והעידוני שבועה שאין אנו יודעין לך עדות משביע אני עליכם ואמרו אמן הרי אלו חייבין. ומר רב עמרם גאון אמר מיקבלא סהדותיהו דחזרו להו בתשובה ולא אייתי ראיה. מאי. ילמדנו רבינו ואדוננו.
- הכי חזינא: דאי ודאי משתק שתקו סהדי כד שמעו שמותא ולא אסהידו במידעם ולא אמרו בב"ד דלא ידעינן סהדותא, לא מיפסלן. חדא, דאיכא למימר לא הוו דכירין ואידכרו. ועוד, תניא (ב"ק דף נ"ה) רבי יהושע אומר: ארבעה דברים העושה אותם פטור מדיני אדם וחייב בדיני שמים, וחד מנהון היודע עדות לחבירו ואינו מעיד לו. ואי הוו מיפסלין היו מחייבי בדיני אדם וכיון דפטור מדיני אדם לא פסיל, ועוד דלא חשיב כובש עדותו עם פסולי עדות, וכיון דלא פסיל אי הדר סהיד מקבלא סהדותיה; אבל אי מכפר כפרו סהדי בבית דין ואמרו לא ידעינן עדות בהא מילתא והדרו ואסהידו, חשיבין כעדי שקר. דהא אסהידו להון דלא סהיד להון במידעם בההיא מילתא וכד הדרין ואמרין איברא סהדי אנן ושקורי הוא דשקרינן אמרינן לא סהיד לן עדי שקר אינון או בראשונה או בשניה וכיון שלא העידו בכלום בההיא מילתא שוב אין יכולין לחזור ולהגיד ופסולין אינון. ודוקא דכפרו בבית דין. אבל כפרו שלא בב"ד לא מיפסלי. ואי יהבין אמתלא לדבריהם יכולין לחזור ולהעיד. דתנן (שבועות דף ל"א): שבועת העדות כיצד, אמר לעדים בואו והעידוני שבועה שאין אנו יודעין לך עדות או שאמרו לו אין אנו יודעין לך עדות משביע אני עליכם ואמרו אמן, הרי אלו חייבין. השביע עליהם ארבעה חמשה פעמים חוץ לבית דין והודו לפני בית דין פטורין. גמרינן דמיקבלא סהדותייהו, דאי לא הוה מקבלא לא היו פטורין, וכפירה דחוץ לבית דין לא מיפסלין בה. ואמרינן עלה (שבועות דף ל"ב): מנא לן דכפירה בבית דין בעינן אמר אביי דאמר קרא אם לא יגיד ונשא עונו לא אמרתי אלא במקום שאילו מגיד זה מתחייב זה. ואי כפרו בבית דין אין יכולין לחזור ולהעיד, מדתנן סופא: השביע עליהם חמשה פעמים בבית דין וכפרו אין חייבין אלא אחת אמר רבי שמעון מה טעם מפני שאין יכולין לחזור ולהודות. ואמרינן עלה שמע מינה שבועה חוץ לבית דין כפירה בבית דין. גמרינן מינה דברים ברורים: שאם כפרו בבית דין אין יכולין לחזור ולהודות. וממריה דרב מתתיה גאון ז"ל דאדכרתון חזי לנא והכין אמר כי היכי דפקידנא וכתבו בלא שינויא ודברים ברורים הם. ומאי דכתבתון משמא דרב עמרם גאון מחסיה ז"ל דברים מסותמין ולא ידעינן היכי אמר, ואי הכי היה טעמיה דאי לא כפרו בבית דין אע"ג דכפרו חוץ לבית דין מיקבלא סהדותייהו דחזרו להו בתשובה, קושטא הוא. עד הנה. +(סנהדרין מ"ד, מכות ג' ב"ב קס"ח ח"מ כ"ט א')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ז סימן יח
רב חנניא גאון ז"ל וששאלתם: הא דאמור רבנן (כתובות כ"א) אם עד שלא כתבו וחתמו מעידין לפניו וחותם. מי מעידים לפניו הנך תרין דייני או הנך תרי סהדי.
הכין חזינא: דאמר רב הונא אמר רב (שם /כתובות כ"א/) שלשה שישבו לקיים השטר שנים מהן מכירין חתימת ידי עדים ואחד אינו מכיר, כגון ראובן ושמעון ולוי ישבו לקיים את השטר, ראובן ושמעון מחזקא להון חתמות ידא דסהדי דחתימין על שטר ולוי לא מחזקין ליה חתמות ידי סהדי דעל שטר, כמה דלא חתים להון לראובן ושמעון על קיום עדיין לא הוו להון ראובן ושמעון דייני ולא חתים להון על קיומא ואפשר להון דסהדין להון ראובן ושמעון על חתמות ידי דסהדי דעל שטר קמי לוי, וחתים לוי עמהון על קיום. אבל בתר דכתבין קיומא וחתמין על קיום, ראובן ושמעון לא כשר להון למיסהד קמי לוי על חתמות ידי דסהדי דשטר, דאין דיין נעשה עד. +(ח"מ מ"ו כ"ד)+. +(הגהת המו"ל: נלע"ד דר"ל דלכתחלה אפילו בתר דכתבין קיומא לא כשר להון למיסהד כו' ועיין בתוס')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ז סימן יט
תנן התם (ב"ב קע"א ע"ב) שטרי חוב המוקדמים פסולין והמאוחרים כשרין. מיהו כדפשעין סהדי ולא כתבין לה לסהדותייהו ביומיה לכתבין הכי בשטרא: שטרא דכן לא בזמניה כתבנוהו אלא אחרנוהי וכתבנוהי. דאי יזיף מיניה זוזי בניסן ופשע ולא כתביה לשטרא עד תשרי ואיתרמי ליה זוזי באב ופרטיה ואמר ליה הב לי שטראי דאיקרעיה ואמר ליה אירכס לי אי נמי לא כתבי שטרא עליך, דכתב ליה שובר באב על סהדותא דניסן, ולתשרי כתב עליה שטרא בסהדותא דניסן ותבעיה בזוזי ואמר ליה פרעתיך באב והא תברך ואמר ליה הני זוזי אחריני נינהו דאוזפיתך בתשרי. הילכך כי כתבין סהדי בשיטרא לכתבון שטרא דנן אחרנוהי וכתבנוהי, דאמרין ליה בית דין האי שטרא דילמא סהדותא דניסן הוא. הילכך: אי דכירין ליה סהדי לההוא יומא דקנו מיניה בניסן לכתבוהי לזמנא דשטרא בההוא יומא דניסן, דכי נפיק תברא דכתיב באב בטיל ליה שטרא. דאמר להו רבה בר רב שילה (ב"ב דף קע"ב) להני דכתבין שטרי אקניאתא אי ידעיתון ליה לההוא יומא דקניתון מיניה כתובו יומא, ואי לא כתובו זמן שטרא בההוא יומא דקיימיתון בגויה ואי לא מיחזי כשיקרא אלא כתובו ביה הכין שטרא דנן אחרנוהי וכתבנוהי. עד הנה. +(ח"מ מ"ג ז' י"ב י"ג)+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ז סימן כ
רב האיי זצ"ל. ודשאלתון: בן י"ג שנה ויום אחד שלא הביא שתי שערות עדותו עדות במטלטלי או לא.
- הכין חזינא דלא מיקבלא סהדותיה עד שיביא שתי שערות, שהלכה רווחת היא אחד בן תשע שנים ויום אחד ואחד בן עשרים שנה שלא הביא שתי שערות, ואיפשר מי שלא הגיע לפרק בן סורר ומורה היאך מקבלין בית דין עדותו מי לא תנן (סנהדרין ס"ח) בן סורר ומורה מאימתי נעשה בן סורר ומורה משיביא שתי שערות, ועדיין בן הוא ולא איש.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ז סימן כא
הא דאמור רבנן והילכתא אסמכתא קניא והוא דקנו מיניה בב"ד חשוב, (ב"מ דף ס"ו ועיין לקמן סימן מ"ו), דחזינן בה פלוגתא לרשיאתא זק"ל, אית מאן דאמר בעינן לכלהו ולא קניא עד דהויא בית דין חשוב (נראה שחסר וכן צריך לומר: ובמעכשיו, ואית דאמרי דבבית דין חשוב קניא) ולא צריכא מעכשיו, או דהוייא במעכשיו קניא ולא צריכה קנין ב"ד חשוב, וכן אמר רב שמואל גאון נ"ע בספר התנאים והביא ראיה משיקול הדעת על דבריו. והוצרכנו להכרעת גאוננו ברב חסדיו.
- כך ראינו: דהא דאמור רבנן והלכתא אסמכתא קניא לאו אכל אסמכתא דעלמא אלא בההוא דאתפיס זכואתיה לבי דינא בלחוד איתמרא הא הלכתא, דהוה ליה כמאן דאודי שזכיותיו בטלות כיון דלא אתא לבי דינא ההוא יומא דאתני ומדעת אתאחר ולא מחמת אונס. והאי דלא אניס דקאמרינן, לאו דברצונו איקני מיניה אלא מדעתיה לא אתא לאו מחמת אונס. אבל אסמכתא דעלמא לא קניא ומעשים בכל יום אסמכתא לא קניא, ודאמר בה מעכשיו קניא, טעמא מאי דלא קניא דלאו השתא קא מקניה ליה אלא לעידנא אחר כד מקיים תנאה והוה ליה כמאן דאבטחיה דמיקני ליה והילכך לא קניא. אבל כי אמר מעכשיו אקניתיך אף על גב דתלי בתנאי קאני. משום הכי כי תנן (ב"מ ס"ה) הלוהו על שדהו ואמר לו אם אין אתה מביא לי מכאן ועד ג' שנים הרי היא שלך הרי היא שלו, דאלמא קני, אמרינן דמניומי דאמר אסמכתא לא קניא קשיא ליה מתניתין ופרקינן מתניתין רבי יוסי היא דאמר אסמכתא היא קניא ולית הלכתא כותיה, ואיבעית אימא מתניתין דאמר ליה קני מעכשיו. וההיא דתנן (גטין ע"ו) זה גיטיך אם לאו באתי מכאן ועד שנים עשר חדש הרי זה גט, קנין בית דין חשוב לית ליה עסק בהא מילתא. ודחזיתון למר רב שמואל גאון ז"ל, לא תסמכו עליה, וכבר אמרנא ליה בחייה דההוא ממרא בההיא שמעתא בלחוד הוא. ודכתבתון דחזיתון בהא מילתא פלוגתא לרבוותא אנחנא לא חזי לנא בה פלוגתא מן אדם לבד מן מר רב שמואל ואהדרניה מינה. עד הנה. +(נדרים כ"ז, ח"מ נ"ד ה' ר"ז ב' ט"ו ב"ב קע"ג)+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ז סימן כב
רבינו האיי גאון ז"ל. וששאלתם: הא דאמרי רבנן (סנהדרין כ"ז) עד זומם אביי אמר למפרע הוא נפסל רבא אמר מכאן ולהבא הוא נפסל, והפסולים לעדות שמנו חכמים (שם סנהדרין דף כ"ה) כגון החמסנים והגזלנים והגבאים וכיוצא בהן, הם הכין למפרע נפסלים או לא.
- הא מילתא פשיטא דמכאן ולהבא בין אביי ובין רבא מודו דפסיל, ולמפרע נמי הילכתא כאביי דהוא חדא מן יע"ל קג"ם סימן. ומאי למפרע ומאי להבא, למפרע מעידנא דאסהיד על שטרא, ולהבא מעידנא דאיתזים ואיפסיל. היכי דאמי, כגון יעקב וראובן ונתברר כי העידו לשקר, אביי אמר למפרע הוא נפסל מעידנא דאסהיד והוא ניסן הוה ליה רשע והתורה אמרה אל תשת ידך עם רשע להיות עד חמס וכל עדויות שהעיד מניסן והלאה הם בטלות, וכל שכן מתשרי מעת שנתבררה פסילתן, אבל קודם לכך משעת עיקר העדות כולי עלמא לא פליגי שאין בה פסילות וכל עדות שהעידו כשרות, ומשנתבררה הזמתן והלאה כ"ע ל"פ שהוא פסול, כי פליגי משעת עיקר עדות עד שעת הזמה. והלכתא כאביי. ואשר שאלתם החמסנים והגזלנים והגבאים וכיוצא בהן הם היכי נפסלין, למפרע או לא. - גם אלה נפסלים למפרע משעה שגזלו וחמסו ושנעשו גבאין עד שנתברר הדבר בבית דין כגון שבאו עדים בתשרי והעידו על ראובן כי בניסן ראוהו שגזל, קודם לניסן כולי עלמא לא פליגי שעדותו כשרה, מתשרי ולהלן כ"ע לא פליגי שהוא פסול, ומניסן ועד תשרי לאביי פסול, אבל לרבא אית בה תרין לשני: חד מנהון, דאמרינן בעד זומם מאי חזית דסמכת אהני סמוך אהני הא אין לך בו אלא חידושו, להאי לישנא אפילו רבא מודה דהיכא דפסלוהו בגזלנותא פסול נמי למפרע, חידוש הוא, והיכא דאסהידו תרי בחד נמי לאו חידוש הוא שאין יכול לומר מאי חזית דסמכת אהני. ולישנא אחרינא אמרינן דרבא נמי כאביי סבירא ליה דלמפרע הוא פסול ומשום פסידא דלקוחות. ועל כל אנפי הלכתא כאביי. עד הנה.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ז סימן כג
רב פלטוי. וששאלתם: אמור רבנן קיום שטרות בקרובים, שני אחין שמעידין על חתימות יד אביהם, מתקיימת או דלמא עד דאיכא אחד /אחר/ בהדיהון.
- קאמרינן בהדיא דצריכים עד אחד בהדיהו (כתובות דף כ"ח ע"א): נאמן אדם לומר זה כתב ידו של אבא זה כתב ידו של רבי זה כתב ידו של אחי, אמר רב הונא בריה דרב יהושע: והוא שיש אחר עמו. ובית דין שנמצאו שנים מהן קרובים זה לזה או שנמצא אחד מהן קרוב לבעל הדין, מקיימים את השטר. מה טעם מפני שקיום שטרות דרבנן. ומצאנו שיש שינוי בין קיום שטרות לשאר עדויות. +(נדה מ"ט ח"מ ז' ט')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ז סימן כד
והילכתא: עד ודיין מצטרפין בדיני ממונות, דלא גרע דיין מעדות. אדם שהעיד עדות ושינה עדותו, מלקין אותו, וכל מה שהעיד בראשון מקוים. המלומד בעבדות ובדברים רעים וחשוד פעם שנייה ושלישית, אסור לקבל ממנו עדות ולמסור לו עדות. עד הנה. +(כתובות כ"א, ח"מ ל' י"ב מ"ו - י"ד, סנהדרין מ"ד ח"מ כ"ט א')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ז סימן כה
רב שרירא. וששאלתם (עיין בדברי הרא"ש ז"ל בפ' המניח על דף ל' מהגמ' שהביא דברי הגאונים ז"ל הללו). אלו הן פסולים להעיד וכשרים להעיד, יש פסולים שפסולין מחמת עצמן ויש פסולים מד"ת ויש שפסולין מדברי סופרים. והפסולין מחמת עצמן יש מהן מן התורה ויש מהן שהוסיפו עליהן חכמים +(סנהדרין דף כ"ז)+ +(ח"מ ל"ג - ב', ל"ד י' י"ג י"ד ט"ו ט"ז)+. ואלו הן קרובים מן התורה: אחיו, ואחי אביו, ואחי אמו, ובעל אחותו, ובעל אחות אביו, ובעל אחות אמו, ובעל אמו, וחמיו, הם ובניהם וחתניהם, אלו שמונה אבות שהן עשרים וארבעה, מן התורה. ומנין שפסולים לעדות זה לזה מן התורה, שכך שנו חכמים: לא יומתו אבות על בנים מה ת"ל אם ללמד כו'. ומצאנו אבות לבנים ובנים לאבות, כגון לוי לגרשון וקהת ויהודה לפרץ ולזרח והן לאביהן, וכ"ש אבות זל"ז כגון לוי ליהודה ויהודה ללוי שהן ראשון בראשון, בנים זה לזה שפסולים מן התורה כגון גרשון וקהת ופרץ וזרח מנין, דאם כן היה לו לומר בכתוב לא יומתו אבות על בן מאי על בנים שמע מינה אפילו בנים זה לזה, וכן שני בשני שאמרו חכמים בכל מקום. מצאנו זה לזה, להעיד הן על אחרים מנין שאין מצטרפין מן התורה זה עם זה, אם כן נכתוב קרא אבות על בן אי נמי בן על אבות למה כתב בנים בנים ש"מ דאפילו בנים לעלמא אין מצטרפין זה עם זה. מצאנו קרובי האב כמו שאמרנו. קרובי האם מנין כגון אחי האם ובעל אמו ושאר קרובים מחמת האם מנין, נאמר אבות אבות ב' פעמים וזה יותר הוא שהיה אפשר לכתוב לא יומתו אבות על בנים ובנים על אבות לא יומתו, שני פעמים למה, אחד על עצמו לקרובי האב ואחד לקרובי האם. ומצאנו שפסולים לחובה שלא יומתו יומתו ב' פעמים והיה איפשר לומר פעם אחת למה כתב יומתו מיותר ללמד שאפילו לזכות פסולים. ומצאנו בדיני נפשות, בדיני ממונות מנין, שנאמר משפט אחד יהיה לכם בין דיני נפשות בין דיני ממונות שוין. מ' חתניהן מנין ושאר כל בעל בעל שאמרנו מנין מפני שבעל כאשתו ואשה כבעלה, ומנין שהאשה כבעלה שנאמר ערות אחי אביך לא תגלה אל אשתו לא תקרב דודתך היא אשת דודו היא אלא מכאן שהאשה כבעלה. וכל מי שאשתו קרובה לו בעלה כמותה ופסול לו. אבל גיסו כגון שני רחוקים שנשאו שתי אחיות, אע"פ שחשוב עם פסולי תורה במשנתינו, וחורגו בן אשתו, אין פוסלין לו אלא הן לבדם ובניהן וחתניהן כשרים, שכך שנו חכמים: חורגו לבדו, רבי יוסי אומר גיסו, ומסקנא ותרצנה דברייתא רבי יוסי אומר גיסו לבדו והוא הדין לחורגו שאין פסול אלא לבדו. והילכתא כרבי יוסי דברייתא ולא הילכתא כרבי יוסי דמתניתין, דא"ר יהודה אמר שמואל הלכה כרבי יוסי דברייתא וכדא"ל אביי לרב יוסף דפסולין הן לבדם. ופסולים שפסולים מחמת עצמן מחמת מעשיהן ראש כולן גנב וגזלן וחמסן שמפורש בהן כי יקום עד חמס באיש ואל תשת ידך עם רשע ושנינו (שם /סנהדרין/ כ"ד) אלו הן הפסולים המשחק בקובייא ומלוה ברבית ומפריחי יונים וסוחרי שביעית אלו מדברי סופרים הוסיפו עליהם חכמים הרועים והגבאים והמוכסים, ורועים שאמרו אחד בהמה דקה ואחד בהמה גסה אימתי בזמן שרועין לעצמן לפי שחשודים שמכניסין צאן לשדה שאינה שלהן וגוזלין אבל רועים לאחר בשכר כשרים חזקה שאין אדם חוטא ולא לו, וטבח שמכר טריפה לישראל פסול לעדות ומשומד שמחלל שבתות בפרהסיא פסול לכל דבר, ומשומד אוכל נבלות לתאבון דברי הכל פסול כיון דכי כפין ואכיל שקיל זוזי ומסהיד, משומד להכעיס לעבור על ד"ת אביי אמר פסול רבא אמר כשר והלכתא כאביי. ועד זומם. ושאר כל ישראל כשרים להעיד זה לזה ואפילו יש ביניהם צד קריבות כגון חמול וחצרון לגרשון וקהלת והן שלישי בשני שאמרו חכמים כשרים. ואפילו חצרון וחמול ללוי אי נמי עמרם ליהודה כשר, שכך אמרו חכמים (בבא בתרא דף קכ"ח ע"א) שלח ליה רבי אבא לרב יוסף בר חמא: הלכה שלישי בשני כשר ואפילו שלישי בראשון והלכתא כותיה דרבי אבא. ומה יש בין פסולי עדות מן התורה לפסולים דרבנן, יש שני דברים: אחד, שפסולין מן התורה פסילותם מובהקת וא"צ להכריז עליהן שפלוני פסול לעדות ואילו פסולים דרבנן צריכים להכריז עליהם בבית דין שפלוני פסול לעדות אל תעידוהו על עדותכם, וכל זמן שלא הכריזו עליהם בבית דין אין פסולים שטרות היוצאים בחתימות ידיהן מפני שיכולים בעלי דינים לומר לא שמענו שפסולים, שכך אמרו חכמים (סנהדרין כ"ו) אמר רבי אבהו אמר רבי אלעזר וכולן צריכה בבית דין.; ושוב יש בין פסולים דאורייתא לפסולים דרבנן לענין קידושין שכל המקדש בפסולי עדות דרבנן אין קידושין תופסים לו בה עד שיחזור ויקדשנה בעדים כשרים ולחוץ אינה מותרת עד שיוציאה בגט, והמקדש בפסולים דאורייתא אין צריכה הימנו גט ומותרת לחוץ בלא גט. ומשחק בקוביא ולוה ברבית ומפריחי יונים וסוחרי שביעית שפסולים לעדות אימתי בזמן שאין להם אומנות אחרת, אבל אם יש להם אומנות אחרת שסמוכים עליה כשרים. ומקבלי צדקה מגוים פסולים לעדות, דאמר רב נחמן (שם /סנהדרין כ"ו/): אוכלי דבר אחר פסולים לעדות ופרשו חכמים זה המקבל צדקה מגויים. ומי שקידש את האשה אף על פי שלא כנסה פסול בין לזכות בין לחובה. ופסולים מחמת עצמן, כגון חרש שוטה וקטן וסומא, פסולים לעדות. חרש שוטה וקטן לפי שאינן בני דעה, סומא לפי שאינו בראיה והגדה. ומי שהעיד עדות לחבירו כשהוא רחוק ואחר כך נעשה חתנו או שפוי ונשתטה ופקח ונתחרש או פקח ונסתמא, פסול לאותה עדות, ואם חזר לכמות שהיו חזרו לכשרותן. שכך שנינו: היה יודע לו בעדות כו'. והאוכל בשוק פסול לעדות. וכל גזלן דגזל פסול לעדות ואפי' לעדות אשה, אבל גזלן דרבנן כשר לעדות. עד הנה. +(קידושין מ', ח"מ ל"ד י"ח)+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ז סימן כו
רב נטרונאי זצוק"ל. (במודפסות בקיצור סימן ר"ט).
וששאלתם בשביל קרוב ונתרחק (סנהדרין דף כ"ז ע"ב).
כך ראינו: אם היה יודע לו עדות והעיד עד שלא נתקרב כשר, ואם לאחר שהעיד ושחתם נתקרב פסול, חזר ונתרחק כשר. זה הכלל כל שתחלתו וסופו בכשרות כשר. מיהו יש מהן שיש לו תקנה ע"י אחרים ויש מהם שאין להן תקנה על ידי אחרים: היכא דחתם על שטרא ולבסוף נעשה גזלן, לא מיבעיא איהו דפסיל לאסהודי על חתמות ידיה אלא אפילו מתיא סהדי כשירי ומסהדי על חתמות ידיה לא איפשר ופסול ההוא שטרא, ואע"ג דמקמיה הכין לא היה גזלן. מאי טעמא, דהשתא הוא דקא מיתוקמא עדות דיליה. אבל היכא דהוה יודע לו עדות עד שלא נעשה חתנו ונעשה חתנו, אף על גב דהוה ליה קרוב, אתו סהדי ומסהדין על חתימת ידיה ושפיר דאמי. וראובן דהוה קרוב לשמעון ולגבי בן שמעון היה רחוק וצוה שמעון בפניו עדות שצריך להעיד לבן שמעון, כשר להעיד לבן שמעון. עד הנה. +(ב"ב קנ"ח - ט')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ז סימן כז
רב שרירא ז"ל. וששאלתם: מצינו הלכה קטועה בהלכות גדולות על שטר או מתנה או מכירה שחתומה בעדים, אי ברישא נחתם קרוב - עשו לו כבוד, אי באמצע אי בסוף חתם קרוב - בטל שטר ואין בו ממש.
כך הוא כמו שמצאתם (אמר חיים: עיין בבא בתרא דף קס"ב ובמה שכתבו התוספות שם). +(ב"ב קס"א ב' - ג', ח"מ מ"ד א', מ"ה ו' י' י"ב י"ח י"ט, מ"ו ל"א נ"א ד', גיטין י"ח א"ע ק"כ ט')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ז סימן כח
וששאלתם. פירוש חלטאתא ואדרכתא והנפק.
חלטאתא, שטר מתנה כדמתרגמינן לחלוטין; אדרכתא, גברא דפקד מן דינא ולא יהב מאי דאית עליה כתבינן לאידך אדרכתא על נכסיה; הנפק, כגון דכתב ביה כתבא דנן נפק לקדמאנא ופסק ביה בי דינא [ולא] (ולו) שטרא בעדים בלבד ועדיין צריך למנפק לבי דינא לקיומי +. (ב"מ ט"ז)+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ז סימן כט
(במודפסות סימן קפ"ד). וששאלתם: ראובן היה לו ממון על שמעון והיו העדים ביניהם, ולא היו מצויים באותו מקום באותה שעה, הלכו אנשים מישראל שהן שומעין דבריהם לאותו מקום שישנם אותן עדים או שפגעו בהן בדרך ושאלום על אותה עדות אמרו אמת אמר ראובן ואנו יודעים באותו ממון ומעידים בו, ובאו אלו ששמעו והעידו כזאת ואמר שמעון איני מקבל על עצמי עד מפי עד והעדים לא העידו בפני. ועד שרצה לפרש בים או לילך בסחורה ועמד בפני אנשים ואמר שאני יודע לראובן עדות בכך וכך על שמעון ולא היה שמעון מצוי באותה עדות ממש, מקבלין עדותו או לא, ומה תקנה יש לו ומה היה ראובן ראוי להן לעשות.
- כך ראינו: כי בזמן שהעדים שבאים לבית דין ומעידים הן מפי אחר, אין גובין ב"ד בעדותן ממון. דתנן +(סנהדרין דף כ"ט)+ כיצד בודקין את העדים מכניסין אותן ומאיימין עליהם ומוציאין אותן לחוץ ומשיירין את הגדול שבהן ואומרים לו היאך אתה יודע שזה חייב לזה, אם אמר הוא אמר לי שאני חייב לו איש פלוני אמר לי שהוא חייב לו, לא אמר כלום, עד שיאמרו בפנינו הודה לו שהוא חייב לו מאתיים זוז. ואמרינן (שלהי יבמות) אין עד מפי עד כשר אלא לעדות אשה בלבד להתיר עגונה דתנן: הוחזקו להיות משיאין עד מפי עד. +(א"ע י"ז ט"ו)+. אבל כזאת אין סומכין עליה +(ח"מ פ"א ז' ח')+.
ולענין זה שהוא יוצא למדינת הים, יש לו תקנה שיבוא לבית דין או לפני האנשים שמוכנים לשפט בין העם במקום שאין בית דין ממונה ויעיד עדותו אפילו שלא בפני בעל דין בזמן שאין בעל דין מצוי שם, ובית דין בודקין אותו ושומעין עדותו וכותבין וכשיבוא בעל דין והעד כבר יצא דנין בו כאילו מעיד בפניו. דאמרינן (ב"ק קי"ב) א"ר אמי א"ר שבתאי מקבלין עדים שלא בפני בעל דין, תהא בה רבי יוחנן וכי מקבלין עדים שלא בפני בעל דין, קיבלה מיניה ריב"ח כגון שהיה הוא חולה או שהיו עדים חולין או שהיו עדים מבקשים לילך למדינת הים ושלחו לו ולא בא. עד הנה.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ז סימן ל
וששאלתם: אתקין רב יהודה בשטר זביני דעבדי: עבדא דנן מוצדק לעבדו ופטיר ואעטיר מן חרורי ומן עלולי ומן ערורי מלכא ומלכתא ורשום איניש לא אית עלוהי ומנוקה מכל מום ומן שחין דנפיק עד טצהר דעתיק (גטין /גיטין/ פ"ו), מאי פירוש.
- עבדא דנן מוצדק לעבדו - עבד זה פסוק לעבדות, ופטיר ועטיר מן חרורי ומן עלולי, פטיר מן חרורי - שאין בו צד חירות, ומן עלולי - שאין בו עלא ומן ערורי מלכא ומלכתא - אין עליו מנת המלך כבן חורין, ורשום איניש לית עלוהי - שאין אדם אחר יכול לערער ולומר שלי הוא, ומנוקה מכל מום - כמשמעו, ומן שחין דנפיק ועד טצהר דעתיק - שחין ישן שהיה בו קודם היום ומן היום ועד ד' שנים (אמר חיים: עיין לרש"י ז"ל שם שתי שנים כי טצהר בלשון ערבי שתי שנים) אני מקבל עלי אחריות. עד הנה. +(כתובות כ"א, ב"ב קי"ד סנהדרין ל"ב ל"ג ל"ד, ח"מ כ"ה א' ב' ג' רנ"ג א')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ז סימן לא
וששאלתם עד מהו שיעשה דיין.
דרחמנא אמר ועמדו שני האנשים אשר להם הריב לפני ה', דבעו עדים מיקם ומסהדי בעמידה קמי דיינין ודיינין בישיבה, ולא יכיל עד למהוי דיין דבעי מיקם ואסהודי, דתנו רבנן (שבועות דף ל): ועמדו שני האנשים כו' בעדים הכתוב מדבר, אתה אומר בעדים או אינו אלא בבעלי דינים כשהוא אומר אשר להם הריב הרי בעלי דינים אמור הא מה אני מקיים ועמדו שני האנשים בעדים הכתוב מדבר. ואמר עולא: מחלוקת בבעלי דינין אבל בעדים דברי הכל בעמידה ואפילו בעלי דינים ה"מ בשעת משא ומתן דיתבין אבל בשעת גמר דין דברי הכל בעמידה והדיין בישיבה. עד דבעי מיקם קמי דיינין ומסהיד היכי הוי דיין ויתיב דיין. ומאי דטעי ואמר הא קאמר בהאשה +(כתובות דף כ"א)+ שמע מינה תלת שמע מינה עד נעשה דיין - דכמה דלא חתים להו על קיומא סהדין על חתמות ידא דהאיך סהדא דלא ידע לה לחתמות ידיה חד מן דיינין. ומותבינן ופרק רב: לענין ראש חדש דאורייתא אין עד נעשה דיין, אבל קיום שטרות דרבנן הוא אקילו בה רבנן ועד נעשה דיין. אבל בעלמא אין עד נעשה דיין. דאמר רב יהודה: שלשה שנכנסו אצל חולה רצו כותבין רצו עושין דין, שנים כותבין ואין עושין דין דהוו להו עדים ואין עד נעשה דיין. והצדיקים המושלים בחכמה וביראת שמים הם ארבע מעלות, הראשונה דיין יחידי והוא המומחה, כמו שאמרו רבותינו: ואם היה מומחה דן אפילו יחידי. (סנהדרין דף ה). ויש לו ארבעה משפטים לענין טעותו (שם /סנהדרין/ דף ו' ול"ג): אם טעה בדבר משנה והממון קיים, אף על פי שנשא ונתן ביד +(הגהת המו"ל, נלע"ד דצ"ל: אעפ"כ - כלומר אע"פ שהממון קיים - כיון שנשא ונתן ביד)+ חייב לשלם; ואם לא נשא ונתן ביד, אינו משלם +(הגהת המו"ל: אע"פ שאין הממון קים דליתא דתיהדר; ואם הממון קים חוזר);+ ואם טעה בשיקול הדעת, אף על פי שאין הממון קיים ואף על פי שנשא ונתן ביד, פטור מלשלם +(הגהת המו"ל: ואינו חוזר). (הגהת המו"ל: נ' דאוקמא למתניתין כר"ח ובדטעה בדבר משנה ולברייתא כר"ס ור"א בדטעה בשיקול הדעת)+. עד הנה. +(סנהדרין ב' ג' ח"מ ג' א' ב', י"ג א', ל' א')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ז סימן לב
מר רב יהודאי זצוק"ל. וששאלתם: מהו אל תעש עצמך כעורכי הדיינים +(פרק א' דאבות, עיין בפירש"י שם)+.
- דינא דלא קמך בען למפסקיה ואתי בעל דין ואמר אסדרתיה קמך להדין דינא לא מיתבעי למשמע מיניה. עד הנה.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ז סימן לג
רב נחשון זצ"ל.
והיכי דמניאו קהלה תלתא דייני ואיתרמי להון בעל דין קרוב לחד מן דיינין, יתבין הני תרי דרחוקים בהדי חד מן רבנן אחריני ויתיב עמהון עד דמיפסק ההוא דינא. דמילתא בדיינין תלייא ולא בבעלי דינים תליא מילתא. דקאמר (סנהדרין כ"ג) וחכמים אומרים שני דיינים בוררין להם אחד. והכי הילכתא. +(ח"מ י"ג א' ד')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ז סימן לד
והכי אמר רב נחשון: בר ישראל דמחייב מלקות מלקין אותו בבית דין, שיושב ודן אותו קורא לו ארבעה פסוקים, ראשון קודם שילקה אם לא תשמור לעשות כו', ואח"כ ילקה י"ג ואח"כ קורא בו והפלא ה' את מכותיך כו', ולוקה י"ג וקורא לו אל בני כי לא טובה השמועה כו' וקורא ושמרתם את דברי הברית הזאת. עד הנה +. (מכות כ"ב)+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ז סימן לה
רב שרירא גאון ז"ל. ודשאלתון: תנינא בברייתא (סנהדרין ה) דיני ממונות בשלשה ואם היה מומחה לרבים דן אפילו יחידי. ואמרינן עלה אמר רב נחמן כגון אנא דייננא דיני ממונות ביחידי. היכי דאמי הדא מילתא, כרב נחמן דוקא, או דילמא היכא דנקיט רשותא אע"ג דלא חכים טובא, או דילמא כיון דקבלוה ציבורא עלייהו הוי מומחה אף על גב דלא חכים טובא, או דילמא כיון דידע למגרס בנשים ובנזיקין ובהלכות גדולות חידודא למשאל ולהשיב ולמידע טעמא דשמעתתא ולאובוני דבר מתוך דבר ואף על גב דלא שמש גברי רברבי ואין בקהל כיוצא בו. יבאר לנו אדוננו יפה יפה היאך הדין. +(ח"מ ג' ב')+
הכין חזינא: דמומחה לא הוי אלא חכם גדול דחשיב בדורו כרב נחמן, בקי בדבר משנה. ומאי דאמור בתלמוד: ובקי נמי בשיקול הדעת וידע היכי מדמיין מעשים דייני להילכאתא ולשמעתתא - בחדא מן אילין תרתי מילי טעו דייני: או דההוא מעשה דדינא איתיה עיקר ואית ביה שמעתא או הלכתא בהדייא ולא ידע ההוא דיינא דאית ביה מידעם דאמיד ומדמי ליה לעיקר אחרינא, ובהכין הוה טועה בדבר משנה; אי נמי דההוא מעשה ודאי ענף הוא ולא אמיד ביה מידעם בההיא ומדמי ליה ההוא דיינא בעיקר דלא דאמי ליה ושייך ליה דבר מן באביה, ובהכין הוי טועה בשיקול הדעת. ומאן דאיתיה בקי בזו ובזו ומעיין כמה שני בדייני ומנסי ליה סגיאי זמנין סגיאין ולא חזו עליה טעותא, דהוי בדורו כר' חייא וכר"נ בדורו, כגון דא הוי מומחה לרבים. ולא תליא הא מילתא במנקט רשותא, דקאמרינן (שם /סנהדרין/) איבעיא להו: כגון אנא דגמירנא וסבירנא ונקיטנא רשותא אבל לא נקיט רשותא דיניה לאו דינא או דילמא אע"ג דלא נקיט רשותא דיניה דינא, ת"ש דמר זוטרא בריה דר"נ דן דינא וטעה אתא לקמיה דרב יוסף אמר ליה אי קבלך עילויהו לא תשלם ואי לא זיל שלים. ש"מ אע"ג דלא נקיט רשותא דיניה דינא. שמע מינה מאן דאיתיה כדפרישנא הוי מומחה לרבים ואית ליה למידן דיני ממונות ביחידי, דטעמא מאי דיני ממונות בשלשה דאי מיסתפק להון דינא יטו אחרי רבים וכיון דהוי דיין מומחה לא צריך להכין. ואף על גב דאי דאין מומחה כדאיתיה יחידי דיניה דינא, כמה דאיפשר דלא למידן אדם יחידי הכין מבעי ליה למעבד, דתנן אל תהי דן יחידי שאין דן יחידי אלא אחד. (פרק ד' דאבות). ומאן דליתיה כדפרישנא לאו מומחה הוא ולא לידון יחידי כל עיקר. ועיקר לשון מומחה ניסוי הוא, כדתנן (שבת דף ס) ולא בקמיע בזמן שאינו מן המומחה ומפרשי בגמרא היכי מתמחי קמיעא, הילכך דיין מומחה מנוסה לרבים ושחכמתו מפורסמת עלויה לרבים. ולאו הא מילתא לקבולי סהדותיה בלחודיה, דאילו מודה בעל דין קמיה במידעם והאחד כפר ואמר להד"ם אפילו ההוא דינא רב נחמן גופיה כעד אחד הוה חשיב, אלא כדאמר בעל דין אין ודאי אמרית הכין אלא מיהו אית לן מידאני שארא דמילאי ותנאי על מילאי דלא גליתינו דאמינא כיון דדיין בלחוד הוה לא מישב בית דין הוא ולא כליתינו לכלהו מילאי, אי הוה ההוא דיינא מומחה לרבים דהוה ליה למידן יחיד לא משגחינן בהדין ממרא, ומשוינן להו להנך מילי מחליפן קמי דיין בשימוש בית דין מעליא ופסקינן דינא עליהון דלית ליה לאוסופי עלייהו כדאמרינן לענין טוען וחוזר וטוען: וה"מ כמה דיתיב בבי דינא אבל נפק אבראי והדר אתא לא, אימור טענאתא אגמרוה. ואי לאו מומחה לרבים ניהו כשאר מילי דעלמא חשיביה ואית ליה לאוסופי. +(ב"ב מ', סנהדרין כ"ט ח"מ ל"ט ז')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ז סימן לו
ודשאלתון: אמרינן (נדה מ"ט) כל הכשר להעיד כשר לדון, ונצטרכנו לידע תלתא דייני דהוו תרין מינייהו קרובים, כשרים לדון או לא, אי דילמא כיון דבעינן ב"ד נוטה וקרוב לאו בר הכרעה הוא לא איפשר למיתב ב' קרובים בדין, או דילמא כיון דאמרינן שנים שדנו דיניהן דין כיון דתרין מינייהו לאו קרובים שפיר דאמי. ילמדנו רבינו.
הכין חזינא דמדבריכם נפקא תשובה דהדין בעיא, דקיימא לן דבעינן לכתחלה בית דין נוטה ודיני ממונות בשלשה, וקיי"ל נמי כשמואל דאמר שנים שדנו דיניהם דין אלא שנקראים ב"ד חצוף (סנהדרין ג ו - ה) טעמא שדנו אבל לכתחלה בעינן שלשה דלא ליהוי ב"ד שקול, מיפשט לן בשנים ראויין ואחד שאינו ראוי +(ח"מ י"ח א')+ דלכתחלה לא ליעבדון הכי, דאי מיפלגן תרי מינייהו קאים דינא משום דההוא שלישי לאו בר הכרעה הוא, ותניא (שם /סנהדרין/ דף ל"ו ע"א) הטהורות והטמאות אב ובנו הרב ותלמידו מונים להם שנים, דיני ממונות דיני נפשות דיני מכות קידוש החדש ועיבור שנה אב ובנו רב ותלמידו אין מונים להם אלא אחד, אבל אי עבדי הכי ויתיבו שנים ראויים ואחד שאינו ראוי דיניהם דין. דלא גרעי משנים דלית בהדיהו שלישי. +(ירוש' בהראש סנה' כו')+. +(הגהת המו"ל: הנה בירושלמי לא תנא אין דנין זה בפני זה כדתנא באין מעידין, והנלע"ד דהטעם הוא משום דעדים מלכתחילה בעדות אחת הם מעידים ועל זה עדים הקרובים זה לזה מלכתחילה הם נפסלים, אבל דיינים מה לי שקרובים זל"ז ישבו לדין דעד שלא אמר האחד דעתו אין חברו נפסל, ומשאמר האחד דעתו אם אמר השני כמותו אין מונין להן אלא אחד ואם חולק עליו נראה דשומעין לראשון ואין שומעין לשני)+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ז סימן לז
וששאלתם משום דיני ממונות.
הילכתא: דיני ממונות בשלשה, ומומחה דאמור רבנן אפילו יחידי כגון ריש מתיבתא ודייני דבבא, אבל כל דייני אסור להון למידן דינא ביחיד ואפילו בממונא דזוטרא. עד הנה. +(סנהדרין ד' ה' ח"מ ג' ב')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ז סימן לח
רב נטרונאי. ומלקות דאורייתא לא נהגא היום אלא מכת מרדות נהגא. ומכת תורה ארבעים חסר אחת, ומכת מרדות אינו כן, אלא חובטים אותו עד שיקבל או עד שתצא נפשו. ובמה הוא חובטו באפסר כפול לשנים, ואין צריכין חשבון אלא שודא דדייני. עד הנה.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ז סימן לט
וששאלתם בשביל מי שנתחייב באחת מארבע מיתות בין דין, כגון שהרג את הנפש או שבא על אשת איש או על הזכור, במה דנין בזמן הזה.
- כך ראינו שאין מלקין אותן מפני שלא ניתן זדונן לבית דין, ועוד דמלקות דודאי דאורייתא ליכא בידן האידנא, דאילו הוה בידן הוה מיכפר ביה דכתיב ביה ונקלה אחיך לעיניך כיון שלקה הרי הוא אחיך אלא, דלא נהגא האידנא כדאמרינן במלקות דאורייתא הוסיף לו רצועה אחת ומת הרי זה גולה על ידו, ומכאן למדנו שאין מלקין מלקות דאורייתא, שאם נתחייב גלות כיצד הוא עושה ולהיכן הוא גולה, ערי מקלט כבר הם מפורשות ואין להוסיף עליהם ואין לעשותם בחו"ל וצריכות לכ"ג =לכהן גדול= ואלו מדות כולן תלויות זו בזו. ורצועה של עגל ששנינו באלו הן הלוקין לא ראינו, ולא שמענו מרבותינו שראו אותה או שהיו עושין באחת מד' מיתות בית דין שבשתי ישיבות כלום. אבל, שלא לפטרן לגמרי ולא יהא הדבר בהתר, מנדין אותן ומיסרין אותן ומבדילין אותן מן הקהל ומכין אותן מכת מרדות מדרבנן באפסר כפול לשנים ואין צריך אומד. עד הנה.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ז סימן מ
וששאלתם: שטר היתומים היוצא בב"ד כתוב מששים שנה ומתו העדים שהיו חתומים עליו בין החתומים על השטר בין החתומים בקיום, והיה דיין המדינה יחיד זמן הרבה והיה ב"ד מומחה והיה השטר חתום בקיומו והכל יודעים חתמות ידו, ועוד בא עד אחד והעיד שאמר הדיין בשעת פטירתו ששטר זה מקוים הוא.
- כך הוא הדין, שאפילו היה אב בית דין או ראש ישיבה וקיים את השטר לבדו אין שוה אותו קיום כלום ואין מגבין בו, שהלכה רווחת היא שקיום שטרות בשלשה. והודאת בע"ד כמאה עדים אימתי בזמן שטענו והודה לו אבל אם הודה מעצמו יכול לחזור בו שהפה שאסר הוא הפה שהתיר. עד הנה. +(הגהת המו"ל: נראה לענ"ד דלמאן דאמר מודה בשטר שכתבו צריך לקיימו, דפסק כותיה לעיל סימן? אפילו מכיר הלוה חתימות ידי העדים אלא שטוען שטר מזוייף הוא נאמן שהפה שאסר הוא הפה שהתיר, ולפי זה שטרא דיתמי דנפיק מבי דינא, כגון שהיתומים הגיעו לעונת הפעוטות ולוו לעצמם ואע"פ שב"ד אביהם של יתומים הם עד שיגדילו ואע"פ דאפוטרופוס כבעל דין חשיב, מכל מקום האי הודאה שאמר הדיין ששטר זה מקויים הוא לאו אמנה שבשטר הודה. והשוה סוגיא כתובות כא, ח"מ צו - ד, קי - ח)+. +(ב"ב מ' כתובות ט"ז י"ח, ח"מ ל"ט ב' ז', פ"א ח' י' מ"ו ג' ד')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ז סימן מא
רב נטרונאי ז"ל.
ושטרא דכתיב ביה נאמן עלי כשני עדים ואשתכח דכפר במידי, כגון דאמר לא קבילת מינך עיסקא פלוני ואסהידו ביה סהדי דקביל, בטלה ההיא הימנותא, דהא כבר איתרע ליה, מ"ט, דאמרינן כל בר ישראל בחזקת נאמנים קיימים דכיון דאסהידו ביה סהדי דכפר ליה הוחזק כפרן ומיחייב שבועה. ושטרא דכתיב בניסן וחתים עליה חד סהדא ולא אתרמי סהדא אחרינא אלא לבתר תרין תלתא יומי חתים עליה ושפיר דאמי. דכי אמרינן (גטין /גיטין/ דף י"ז) נכתב ביום ונחתם בלילה [נכתב בלילה ונחתם ביום] פסול..
- הני מילי לענין גטי נשים, אבל בשאר שטרות לא, דהא עד אחד בכתב ועד אחד בעל פה דקא מצטרפין בשאר שטרות ופסולין לענין גט, מאי טעמא, גט דבגויה הויא כריתות, ואילו שאר שטרות לראיה בעלמא אינון. וכן שטרא דחתים בחמשה בניסן וחתים חד סהדא עליה ואית ליה סהדא אחרינא דהוה סהיד מן חד בניסן ולא איתרמי למיחתם על שטרא, חתים על הדין שטרא דכתיב בחמשה בניסן ושפיר דאמי +. (שבועות מ"ב, ח"מ ע"א א, כתובות ע"ב, באה"ג, ח"מ ע"א י"ג, ב"ב קע"א ח"מ מ"ג ז' י"ג)+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ז סימן מב
מוסר פסול לעדות. ולא מיבעיא מוסר גמור, אלא אפילו איניש דסני ליה לחבריה ואמר ליה ברבים אזלינא ומסרנא לך מדיבוריה הוה ליה רשע. דכי אמור רבנן לא נחשדו ישראל על כך, הני מילי היכא דסני ליה ושתיק משתק. אבל היכא דקאמר אמ' בפרהסיא ההוא מדבוריה קא מיפסיל ופסול לעדות. הכין איתפסיק במתיבתא. +(סנהדרין כ"ד ח"מ ל"ד כ')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ז סימן מג
ומאן דמיקלע לאתרא דלית ביה ספרא יהודאה ואיכא יהודאי דידעין למכתב ומיקרי כתבא פרסית, כתבין פרסית וחתמין על גיטא ועל שטרא ועל כתובתה ושפיר דאמי. והיכא דכתיב גיטא כהלכתא באתיותיה ואית בה נהטא או מחקא או שטתא ומהנפק, בזמן בשמו ובשמה - פסול, וביתר הגט כולו - כשר. עד הנה. +(גיטין כ"א, א"ע ק"ל י"ד קכ"ד ב')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ז סימן מד
(במודפסות בקיצור סימן ר"ה). רב האיי גאון ז"ל. וששאלתם: קיום שטרות בקרובים אם הדיינים קרובים זה לזה או העדים קרובים לדיינים או למלוה או ללווה, כשר או לא. דאשכחן גאונים קמאי ז"ל דאכשרו בהם כולהו בלא ראיה, ואנן לא תנן במתני' אלא נאמן אדם לומר זה כתב ידו של אבא. יליף מרנא.
הכין חזינא: שאע"פ שמצינו קיום שטרות בקרובים הרי מצאנו שלא כל קריבות כשרה בקיום שטרות אלא עדות העד על חתם ידי העד נחשב העדות המעיד על הממון. דאמרינן (ב"ב נ"ז): ההוא שטרא דהוה חתימין עליה בי תרי שכיב חד מיניהו אתא אחוהי דהאי דקאי ואחרינא לאסהודי על חתמות ידיה דאידך דשכיב, סבר רבינא למימר היינו מתניתין ג' אחין ואחד מצטרף עמהן הרי אלו ג' עדויות, אמר ליה רב אשי מי דאמי התם לא נפיק נכי ריבעא דממונא אפומא דאחי הכא קא נפיק נכי ריבעא דממונא אפומא דאחי. הרי נתברר מזאת כי זה המעיד על חתם ידי המת כאחיו החתום על גופו של שטר דומה, וכשם שהעד גופו בזמן שמעיד על חתם ידי האחר אין עדותו עדות דאמר רב יאודה אמר רב (כתובות כ"א) שנים שחתומין על השטר ומת אחד מהן צריכים שנים מן השוק להעיד עליו, ואמרינן דוקא שנים מן השוק אבל הוא ואחרינא לא דא"כ נפיק נכי ריבעא דממונא אפומא דחד. כך אחיו כמוהו. כי לדברי חכמים שאמרו נאמן אדם לומר זה כתב ידי הרי דעדים על מנה שבשטר הן מעידין וכאילו הממון נחלק, ובזמן שמת אחד מן העדים ובאו שנים להעיד על חתם ידו נראה כאילו חצי הממון בעדות הנשאר וחציו בעדות שני העדים שהעידו על חתם ידי המת, ואם החי הנשאר מעיד הוא ואחיו על חתם ידי המת קא נפיק נכי ריבעא דממונא אפומא דאחי ואין עדותו עדות. והרי נודע דלא הוו עידי קיום קרובים דהדדי. וכל שכן אם היו עידי הקיום קרובים למלוה אמרינן קא נפיק ממונא אפומא דקרובים שקרובי המלוה חמורים מקרובים דהדדי. הא אין לנו אלא עדות הקרוב על חתם ידי קרובו, כדתנן (כתובות דף כ"ח) והוא שיש גדול עמו - ודוקא רחוק כדפרשינן לעילא - ושאר כל הקרובים שגדולן הכיר חתם ידיהם, כשר להעיד עליהן הוא ואחד רחוק. עד הנה. +(ח"מ ל"ה ד' ה' ו' מ"ו י"ז, מ"ו י' י"א י"ב י"ט)+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ז סימן מה
תשובת ארץ ישראל.
וששאלתם: המעיד עדות ולאחר כך שינה עדותו, ילקה ארבעים ועדותו הראשונה קיימת לפי שכיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד (כתובות דף י"ח) עד הנה +. (לעיל ש"ו סימן כ"ה)+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ז סימן מו
מר רב הילאי זצ"ל. וששאלתם: הא דאמור רבנן (בבא מציעא מ"ח וס"ו, ועיין בנדרים דף כ"ז ודוק ועיין לעיל סימן כ"א) אסמכתא לא קניא. אפילו קנו מיניה שלשה הדיוטות או עד דקנו מיניה בבית דין חשוב.
- כך ראינו לא שנא בית דין ולא שנא שלשה הדיוטות אסמכתא לא קניא, ואע"ג דקנו מיניה לא אית ליה תקנתא למיפק מאסמכתא עד דאמרי ליה מעכשיו. עד הנה.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ז סימן מז
רב סעדיה גאון זצוק"ל. ולענין שלשה שישבו לקיים השטר (כתובות כ"א) אנו מקשין עליה (ראש השנה כ"ה וכ"ו) ראוהו שלשה והם בית דין כו' לומר שאין עד נעשה דיין ובמקומה אנו גומרין בה לומר שעד נעשה דיין.
- והשבנו אותם כי שלשה פנים יש בכך: לענין קיום שטרות, העדים נעשין דיינים בידיעתן בלבד ואין צריכים להגיד; ולענין עדות החדש, אע"פ שיודעין צריכין להגיד ואם הגידו ידונו ואם לאו אל ידונו: ולענין דיני נפשות אפילו מעידין אין נעשין דיינים מפני שכולן לחובה. עד הנה.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ז סימן מח
ודשאלתון. מאן דקביל עליה קרוב או פסול קמי דיינא בבי תרי בקנין ואסהיד ההוא קרוב, יכיל חד מינייהו למהדר ביה או לא, ומן קמי דלסהיד יכיל למהדר ביה או לא. ומאי דכתבתון משמא דמר פלטוי גאון נ"ע דכתב יכיל למהדר ביה וההוא קנין קנין בטעות יורנו אדוננו שורת הדין.
- לא חזי לנא כי הא מילתא למר רב פלטוי נ"ע ושמתא הוא דידענא דעל הדין סלק' +(סנהדרין דף כ"ד)+ אמר רב חיננא בר שלמיה שלחו מבי רב ושמואל ילמדנו רבינו לפני גמר דין וקנו מידו מהו שלח להו אין לאחר קנין כלום גמרינן דמאן דבתר דקנו מיניה סהדי דקבליה למאן דידע דלא הוה מיחייב מן דינא לקבוליה אלא ברעותיה קביל בלא אונס ולא שגגה והימניה, כבר איחייב, בין קמי דמסהיד ובין בתר דמסהיד אין יכול לחזור בו. שאין לאחר קנין כלום. עד הנה. +(ח"מ כ"ב א')+.
 
@#@#
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ח סימן א
השער השמיני בדיני השותפות ודיני השכירות ושומר שכר ושומר חנם.
וששאלתם: ראובן עבד שותפותא /שותפות/ עם שמעון ואתני בהדיה דלא לפרוש מיניה אלא באנפוהי, ואזל שמעון לדוכתא רחיקא ועבד התם סחורתא כמה שני ומטא לידיה רווחא טובא, ובתר כן בעא למהדר ועייל לספינתא עם יהודאי אחריני ותברה נחשול לההיא ספינתא וערקו ערטילאין לגיסי ימא ואתביד כל מה דהוה בידיהון ואיתרחיש ניסא ואיתשלו ערטילאין, ואזל שמעון דנן בתר כן ושקל וטרא באנפי הנך אנשי אבל מילתא דאית בה סכנתא עם מלכא ורוח בה טובא, ואזל ההוא ריוחא ולא פש בידיה אלא קליל הדר שקל וטרא תו ורוח. בתר הכין אתא ראובן קא תבע ליה לשמעון אמר ליה הנפק כל מה דאית לך דנפליג תרויהון, א"ל שמעון אנת מאי אית לך בהאי ממונא, ההוא דשקלת מינך איתברת ספינתא ונפקיתא ערטילאי והא יהודאי דהוו עמי, והאי ממונא דאית בידאי סכנתא דעבדית בנפשאי וזבנית מילתא דאית בה סכנתא ושקלית בטרשא מבלי אינשא. אמר ליה ראובן אנא אית לי תנאה עילוך דלא תפרוש מינאי אלא באנפאי ועדיין שותפא דילי את ושטר שותפות דילי כתיב ביה ההיא תנאה וכתיב ביה כל מה שמרחמין לנו מן השמים והוה שכר בין בממון זה ובין בממון אחר בכל משא ומתן ואפילו מציאה הבאה לידי השכר לאמצע, וקבילית עלך כל הני תנאי. טענאתא דראובן אית בה מששא או לא.
- השבנו על זאת: דכתב בריש שאלת' דלא תפרוש מינאי אלא באנפאי, לחזוקי ולזרוזיה אתני בהדיה דלא תפרוש כלל, אלא תנאיה למפרש מיהו באנפוהי ובדעתיה ליפרוש, וכיון דטבע ממוניה דראובן כוליה ולא פש מיניה שום מידי בטלה שותפותא דבין ראובן לשמעון. ואי טרח שמעון בממונא דאחרים ורוח ואתא איהו מעצמו ויהב לראובן יישר כחו והרשות בידו (בבא מציעא דף ק"ה) דלא ליקרו ליה מפסיד עסקי. אבל האי שמעון כיון דכתיב בשטריה ואפילו מציאה פלגינא לך תנאי בטל הוא, חדא דאין אדם מקנה לחבירו דבר שלא בא לעולם מי יימר דמשכח מציאה (אמר חיים: אף דקיימא לן אדם מתחייב בדבר שלא בא לעולם, צריך לומר דאיירי הכא שלא היה בלשון חיוב וכנראה מהלשון הבא בשאלה), ועוד האי ממונא דראובן הא כבר מטא לידיה אבל ממון אחרים דקא מתני עליה מי לאו הכין קאמר שמעון דאי יהבין לי אחרים ממון פליגנתא לך מן רווחא כל מתנה דאי האוי לי יהיבנא לך, לא סמכא דעתיה דראובן ולא קני, דאסמכתא לא קניא, הילכך: דיניה כשומר שכר משתבע על השבורה ועל השבויה ועל המתה ומשלם אבדה וגנבה. ואי מברר שמעון מילתיה ומיתי ראיה דממונא דראובן טבע ולא פשע ביה פטור מלשלמי. ואי טעין ראובן ואומר דניחא לי דנפקת על דעתאי בשבועה דכוליה ממונא טבע ולא פש מיניה מידי, מישתבע שמעון ומיפטר. ורב שרירא חלק עליו בשבורה ומתה וחייבו לשלם החצי כמ"ש (ב"מ ק"ד ב"ב ע') האי עיסקא פלגא מלוה ופלגא פקדון. עד הנה. +(ח"מ קע"ז ל"ז, ב"מ ל"א, ס"ו ב"ב קל"א)+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ח סימן ב
רב שרירא גאון ז"ל. וששאלתם: ראובן ושמעון נשתתפו שניהם, הטיל ראובן מאה זוזים והטיל שמעון חמשים זהובים וכתבו ביניהם שטר שותפות על מנת שיהיה מחצה לזה ומחצה לזה, ולא נתן ראובן לשמעון שכירות על אותן מאה זהובים, הקרן שלו יהיה הכל ביד שמעון כדי לעשות בהן סחורה ונעשה בממון כולו מאה וחמשים זהובים. כשבאו לחלוק נטל ראובן קרן שלו ושמעון קרן שלו חמשים זהובים וא"ל שמעון נוטל אני ריוח המגיע לי באותן חמשים זהובים שלי ואחלק עמך שאר הריוח שנפלה לי באותן מאה שלך מפני שלא היה לי עליהן שכירות. כיצד הדין.
- כך הוא הדין שאין לזה בשכר זה יותר מזה ולא לזה יותר מזה, כי אף על פי שממונו של ראובן יתר משל שמעון, הרי אמרו חכמים (כתובות דף צ"ג): אמר שמואל שנים שהטילו לכיס זה מנה וזה מאתים השכר לאמצע. +(ח"מ קע"ו ה')+. ואף על פי ששמעון טרח בפרקמטיא כיון שיש לו קרן בין מעט בין הרבה הרי הן שותפין ואין לו שכר. דכי אמור רבנן (בבא מציעא דף ס"ח ע"א): לא יתן לו מעות ליקח בהם פירות למחצית שכר אלא אם כן נתן לו שכרו - בזמן שהקרן לאחד ואין לשני כלום. ועיקר דבר זה הוא מה שאנו אומרים (ב"מ ק"ד, ב"ב ע') אמרי נהרדעי האי עיסקא פלגא מלוה ופלגא פקדון +(ח"מ ק"ח ד', י"ד קע"ז ב')+ שנמצא פקדון כאילו ברשות בעליו, ובעבור המלוה נמצא זה טורח, לפיכך צריך ליתן לו שכר כדי שיהא כשכירו במה שמרויח באותו החצי שנחשב כפקדון. אבל בהיות ממון לשניהם לא גזרו רבנן בהא מילתא, כי נחשבו שותפין שכך אמרו חכמים: אמרי אינשי אריסא למארי ארעא משתעבד. עד הנה. +(ב"מ ס"ט ח"מ קע"ו י"ב י"ד קע"ז ב')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ח סימן ג
רב נטרונאי ז"ל. וששאלתם. ראובן נתן לשמעון מאה זהובים בשותפות על תנאי וקבל שמעון כל סחורה שהוא עוסק מכל צדדין ואפי' מציאה הבאה ואפי' נוטל אני ממון אחר מבני אדם ועוסק בו הכל יהיה ביני ובינך למחצה שכר, והלך ונטל ממון מאחד ועשה בו שכר, דינא הוא דיהיב ליה לראובן חולקא מן ההוא עיסקא דקביל מן אחריני היכי דקביל עליה, דהדא מילתא תנאה הוא וקיימא לן הכל לפי תנאו. ודווקא דקנו עדים משמעון. אבל קנו עדים מיניה דמעכשיו קבילית עלי הדין תנאה הוה ליה אסמכתא ולא קאני ראובן אלא מנאתא דעיסקא דיליה. ולא דמיא למתנה שומר חנם דקא אמרינן +(בבא מציעא דף צ"ד)+ תנא מתנה שומר חנם להיות כשואל, דהתם קאמר רבי יוחנן אע"ג דלא קנו מידו תנאו קיים, דבההיא תנאה דקא מהימן ליה גמר ומשעביד נפשיה ומיחייב בשמירה אלומי אלמה לשמירה דיליה, אבל האי דומיא דמתנה דקא יהיב ליה, אי קנו מיניה - משתעבד, ואי לא - יכיל למיהדר ביה. עד הנה.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ח סימן ד
רב שמואל בן חפני ז"ל.
(במודפסות בקיצור סימן מד). ודשאלתון: תרי שותפי ואזל חד מינייהו ויהב באשראי ושקל באשראי, ואמר ליה אידך אנא לא אמרית לך זבין באשראי. ואמר ליה אידך דאנת לא אתנית עלאי דלא יהיבנא באשראי, אית מן דינא לאדרוייה כל זימנא דיהב באשראי או לא.
הלין שותפא תרויהון אית להון למטען אהדדי, דשותפא דיהב באשראי אמר ליה לחבריה לא חביב לי ממונך טפי מן ממונאי, כי היכי דעבדית בממונאי עבדית בממונך, ועוד לא פרישת לי ואמרת לי לא תתן באשראי. ולא מצי אמר ליה שליחא לתקוני שויתוך ולא לעוותי, דלא שליח הוא ולאו אגרא שקל אלא שותף ניהו ומארי ממונא, הוא אפסיד נפשיה דלא אמר ליה לא תתן באשראי. עד הנה. +(פסחים קי"ג כתובות פ"ה וראה עירובין ע"ה עיין ח"מ ק"ה י' קע"ו י')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ח סימן ה
רב שרירא גאון זצ"ל. ודשאלתון: ראובן יהב עיסקא לשמעון ע"מ שיהא שני שלישי הריוח לראובן והשליש לשמעון ויטול שמעון שכר עמלו ומזונו, כה"ג שרי או עד דהוי פלגא באגר ופלגא בהפסד ובציר מן הכי לא מהני, ואי הוי פלגא מלוה ופלגא פקדון ואיתניס, מיחייב לשלומי בשבורה ומתה דהא זקפן עליה מלוה בשטר, או דילמא לא מיחייב אלא בגניבה ואבדה, דהכין פסק רב מתתיה גאון ז"ל דלא מיחייב אלא בגניבה ואבדה ואיתי ראיה מיהא דאמרי נהרדעי (בבא מציעא דף ק"ד ע"ב) השתא דאמרת פלגא מלוה ופלגא פקדון אי בעי למשתיא ביה שכרא שאתי, רבא אמר להכי קארו ליה עיסקא דאמר ליה לאיעסוקי ביה יהבי לך ולא למשתי ביה שיכרא. +(י"ד קע"ג ב' ל' ל"א)+ היכי דינא.
- הכין חזינא: דא"כ הוא דארי ראובן תרי תולתי מהפסד כי היכי דשקיל תרי תולתי משכר ויהיב ליה לשמעון נמי שכר עמלו ומזונו כדכתבתון, שפיר דאמי ושרי. ועיקר דהא מילתא דתנן (ב"מ דף ס"ח) אין מושיבין חנוני למחצית שכר ולא יתן לו מעות ליקח בהן פירות למחצית שכר אא"כ נותן לו שכרו כפועל. דאי לא שקיל מקבל עיסקא טפי מן פלגא הוי רבית, משום דעיסקא מעיקרא פלגא מלוה ופלגא פקדון כנהרדעי וכיון דאמרת פלגא מלוה כל רווח דההוא פלגא חזי למהוי ללוה ולית ליה למלוה בגויה מדעם ואחריות עליה כהלואה, ואי טרח בההוא פלגא אחרינא ויהיב ליה למלוה רווחא כוליה הוה ליה כרבית הואיל ומשום דיהיב ליה ההוא פלגא דאיתיה מלוה קא טרח ואי לאו דיהיב ליה עיסקא דפלגיה כמלוה עליה לא הוה טרח ויהיב ליה. הילכך אי יהיב ליה אגרא שפיר דאמי דההוא פלגא דמלוה ריוחיה ליה ואחריותיה אמלוה וכיון דלוה שכיר ניהו משום אגרא קא טרח ולא משום הלואה. הילכך: כל היכא דפלגות פסידא על לוה הוה ליה פלגא מלוה ולא שרי דטרח לבעל הבית בההוא פלגא אחרינא עד דיהיב ליה אגריה. אבל היכא דתילתא פסידא עליה, הוה ליה תילתא מלוה ותרי תילתי פקדון, הילכך שקיל רווחא דתילתא דההיא מלוה לנפשיה, והני תרי תילתי דפקדון כד שקיל שכר עמלו ומזונו שכיר הוא בהם אי מרוח לבעל הבית ואי פסדין עלוהי והלוה יש לו שכר שנקצב לו ושפיר דאמי. ולענין עסקא דאיתניס דשאלתון, ודאי מחייב מקבל עיסקא לשלומי למריה פלגא. וכדכתבתון משמיה דרב מתתיה גאון ז"ל דכתב אינו חייב בגנבה ואבדה, אנחנא לא סבירא לן דמר רב מתתיה גאון כתב הכין ומאן דכתב הכי כל מאן דהוא שלא כהלכה כתב דמילתא פסיקתא היא האי עיסקא פלגא מלוה ופלגא פקדון עבדו רבנן מילתא דניחא ליה למלוה וניחא ליה ללוה. ואי איכא למימר דלאו הכי מיפרשא הא כבר נקיטי רבנן פירושא דרבנן סבוראי דבתר הוראה והכין אמרו: ניחא ליה למלוה - דאי אמר עשויה לכוליה עיסקא הלואה אסור ליה למלוה למישקל רווחא דהנה ליה רבית הילכך שויוה רבנן פלגא מלוה ופלגא פקדון דאי מטי ליה הנאה אמרינן פקדון ברשותא דמריה קאי וכמאן דאיעסק ביה איהו ורוח דאמי וכי מטי ליה הנאה לא מתחזי כרבית. וניחא ליה ללוה - דאי אמרת להוי כוליה הלואה קם ליה ברשותא דיליה ואם מתניס באעי לשלומי כוליה, ואי אמרת ליהוי כוליה פקדון פקדון ברשותא דמריה קאי וכל רווחא דמטי עליה אסור ליה לאתהנוני מיניה. והילכך שויוה רבנן פלגא מלוה דכי טרח בדידיה קא טרח ודמלוה מעצמה קא שבח, ושויוה רבנן פלגא פקדון דאי מיתניס ברשותא דמריה קא מיתניס ולוה לא משלם אלא פלגא. והיכא דשקל עיסקא מחבריה ומית, אי נמי שקל זוזי מיניה למעבד בהון זיבנא ואיתיה לזיבנא בעיניה ומית וידוע דהאי זיבנא בהנך זוזי אשתקיל, אע"ג דנפיל להו ניכסי קמי יתמי, מאריה קא שקיל ליה (בבא מציעא דף קד) דאמר רב אידי בר אבין אם מת נעשה מטלטלין אצל בניו, רבא אמר להכי קרא ליה עיסקא דאם מת לא יעשה מטלטלין אצל בניו. והלכתא כרבא. ודאי ליתיה לעיסקא בעיניה ואשתני ונפל ליה מעיסקא לעיסקא, נשבע וגובה מחצה אפילו ממטלטלי, דאי ס"ד ממקרקעי קאמר רבא עד כאן לא שמענו דב"ח =דבעל חוב= גובה ממקרקעי אלא רבא הא בטעמיה ס"ל דאם מת לא יעשה מטלטלין אצל בניו. אלין מילי כסדר הזה וכלשון הזה אתאמרו משמא דרבנן סבוראי וסדירן בפומיהון דכולהון רבנן בתלמוד והא מפרשא בלא ספק דאי מיתניס עיסקא ומשתני, משלם ההוא מקבל עיסקא למאריה דמי פלוגתיה בלא גירעון. והא דאמרינן להכי קרו ליה עיסקא דאי בעי למשתא ביה שכרא שתי, לא קשיא, דאע"ג דמלוה היא וכממוניה דלוה חשיב הא משעבד לאיעסוקי ביה ולית ליה למשתא ביה שיכרא לא יהא אלא כמי שירשו מאביו שהטיל אותו לאמצע ושיתף בו אדם אחד מי יכיל בזמן שותפות למישקליה לההוא ממונא מן האמצע בזמן שותפות למיזבן ביה מידי אחרינא ולמשתי ביה שיכרא, אף האי פלגא דמלוה כירושת אביו של לוה דאמי שאם נאנסה מיניה אזלא, ואע"ג במקום ששעבדא לשותפות משועבדת. ואם יש מי שכתב בחילוף כן טעות ושגגה היא ואין לסמוך עליה. ואין ראוי לכתוב שטר הלואה בחצי העסקא אלא ראוי לכתוב שטר כיס, שאם כותבין שטר הלואה אתי לוה למימר אי בעינא למשתא בהו חמרא נשתינא בהו ויש לי לפרוע בהן חובי ואיני חייב להעסיקן שהרי זקפן עליו במלוה וכשכותבין (שטר) כיס הוי פלגא כתקנת חכמים אף על פי שלא פירש. עד הנה. +(ב"ב ע', י"ד רצ"ו ב', קע"ז ב' ח"מ ק"ח ד')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ח סימן ו
(גם זו הועתקה מלשון ערב) רב האי גאון. ראינו בתשובת שאלה ששאל הישיש המעולה מר רב יעקב הרב הראש ז"ל מאת אדוננו ראש הישיבה נ"ע, כי השותף בזמן שנותן לשותפו שכר טרחו ועמלו באותה שותפות ואפילו כל שהוא ראוי לו לחלוק עמו בשוה בשכר ובהפסד. והגיעה עכשיו תשובה מאת אדוננו ראש הישיבות בשאלות שנשאלו במדרש אביו נטריה רחמנא שאין זה מותר עד שיהא השכר בשני שלישית הריוח. יודיענו אדוננו אי גליא מילתא בהאי דינא, משום דקשי לן טובא לבעלי כמה שותפואתא דאידעבידא כדאשכחנא דאמר מרנא בתשובות שאלות דיליה.
- אין אנו עכשיו זוכרים מה שכתבנו ולא מה שכתב גאון אבינו ז"ל, אבל אנו אומרים מה שנראה לנו ואנו סוברים שכך ראוי לעשות: מי שפסק ליתן שכר למי שקבל ממנו עיסקא להתעסק בו כדי שלא יהא לו תוספת מן הריוח ולא גרעון מן ההפסד אין אנו רואין שראוי להיות כל שהוא, ורחוק בעינינו לכתוב גאון, נ"ע כזה, ואנו מפרשים הדבר יפה. מצאנו בברייתא (בבא מציעא דף ס"ח) כמה הוא שכרו בין מרובה בין ממועט דברי רבי מאיר, רבי יהודה אומר אפילו לא טבל עמו אלא בציר ולא אכל עמו אלא גרוגרת אחת זהו שכרו, רבי שמעון אומר נותן לו שכרו משלם. הרי כאן שלשה דרכים, שרבי מאיר אומר כשפוסק עמו ליתן לו שכר על טרחו ועמלו אפילו כל שהוא מותר לחלוק עמו בשוה בריוח ובהפסד, ורבי יהודה אומר אע"פ שלא פסק ליתן לו שכר ואירע שאכל עמו גרוגרת או טבל עמו בציר הרי זה כאילו קבל שכר, ורבי שמעון אומר נותן לו שכרו משלם. הרי דברי רבי יהודה נדחו בתלמוד, כמו שאמרו: אמר רב כהנא אמרתה לשמעתא קמה דרב זביד מנהרדעא אמר לו ודילמא רב עיליש טובל בציר עמו הוה, ואמר רב נחמן הלכה כרבי יהודה אמר לו שיטה איתמר ולאו הלכתא אתמר. ולולי שנסתפק מי ששמע הלכה כרבי יהודה לא היו צריכין לכל זה, שבמשנתינו נאמר בהדיא (שם /ב"מ דף ס"ח/) אין מושיבין חנוני למחצית שכר ולא יתן לו מעות ליקח בהן פירות למחצית שכר אלא אם כן נתן לו שכרו כפועל, וקיימא לן סתם במתניתין ומחלוקת בברייתא הלכתא כסתם מתניתין. ואילו היינו סומכין על מה שבברייתא ממחלוקת רבי מאיר ורבי שמעון היינו אומרים הלכה כרבי שמעון מכללות, אבל מאחר שנראה במתניתין שכרו כפועל ואמרו תנא שכרו כפועל בטל ונתפרש בתלמוד אמר אביי כפועל בטל של אותה מלאכה דבטיל מינה, ויש מי שגורס של אותה מלאכה דהוה קא עביד עד האידנא, ושתי הגרסאות ענין אחד להן, ודבר זה דבר חתוך הוא וכן ראוי לעשות. ומי שאמר ששיעור השכר כל שהוא (א"ח: עיין בש"ע י"ד סימן קט"ז ס"ג, וצ"ל דהכא כשלא פסק תחלה עמו וכפירושא דמתניתין איירי דקתני כפועל) דבריו בטלין. ושיעור שכר פועל בטל של אותה מלאכה דבטיל מינה הוא שצריכין לשער שכר משנקרא לעשות וישב בטל מאותו מעשה ומשערין זה בקירוב. וזה נראה לנו בענין השכר. ולענין התנאי להוסיף בריוח או לגרוע מן ההפסד הוא מה שנתבאר בהלכות אי מלוה דארי פלגא בהפסד שקיל תילתא באגר, ואין זה בתלמוד לפי זה הפירוש אבל לפי שנמצא (ב"מ דף ס"ח) בני רב עיליש נפק עלייהו שטרא פלגא באגר ופלגא בהפסד, אמר רבא רב עיליש גברא רבה הוה ולא הוה סאפי איסורא לאינשי, והכי קאמר אי פלגא באגר תרי תילתי בהפסד ואי פלגא בהפסד תילתא באגר. ולמדנו ממנו. +(ב"מ ס"ט, י"ד קע"ז ב')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ח סימן ז
וששאלתם: כשחולקין השותפין ונפרדים משותפותן ונשאר לאחד מהן ביד חברו ממון ידוע לזמן קצוב, אם ראוי לשותף להשביעו שבועת השותפין, מפני שאותו ממון הנשאר הרי הוא מן השותפות. וכן אם מצא בחשבונותיו דבר שהיה נשכח בשעה שחלקו והרי אומר שהוא מן הממון של שותפות והאחר אומר שהוא מצד אחר ואינו מצד השותפות, וכן אם הוא סופר, אם ראוי להשביעו בגזירה או מפני שכבר חלקו לא יתחייב בה.
- מה שאנו סוברין והיו סוברין קדמונים בענין זה, שאין אנו חושבין חלוקה שדוחה שבועה על טענת שמא אלא בשלא נשאר לאחד מן השותפין ביד חברו שום דבר ידוע אבל נטל כל אחד חלקו. וכל זמן שנשאר לו חוב על חברו אינו חלוקה גמורה וחיוב השבועה במקומו עומד. עד הנה. +(שבועות מ"ה)+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ח סימן ח
רב שרירא גאון זצ"ל. (במודפסות בקיצור סימן נ"ז). ודשאלתון: תרי שותפי דאזל חד מנהון ויהיב באשראי ושקל באשראי וכד אתו למפלג אמר ההוא דהוה מטרח בעיסקא דאית לפלוני גבאי כך וכך מדמי עיסקא לפלוני, אי נמי האי חפץ פקדון הוא לפלוני, נאמן הוא לישבע ושקלי הנך, או דילמא צריכי ראיה או שבועה.
- הכין חזינא, לענין מאי דאמר ההוא דקא טרח בעיסקא אית לפלוני כך וכך מדמי עיסקא פלוני אי נמי האי חפץ פקדון לפלוני, הנך תובעין לא צריכי ראיה ולא שבועה, הואיל ועליה ההוא מקבל עיסקא קא טענין והדא קא מודי להו. ולא דמיא להבא ליפרע מנכסים משועבדים, דאמרינן לא יפרע אלא בשבועה (שבועות דף מ"ה), אלא כד משתבע ההוא דקא טרח בעיסקא דכך וכך איתיה ליה לפלוני מן דמי עיסקא פלוני והאי חפץ לפלוני מתחייב להון בשבועתו. מאי טעמא, דלאו מוציא מחברו ניהו. +(ח"מ ע"ז ב' קע"ו כ"ז)+ ודאי אי אמר שכנגדו ידענא דהדין חפץ לדילן הוא וישנו תחת ידו, לא מיחייב לאפוקי דיליה אלא בראיה, ובדליכא ראיה לא משתבע ומפקע, כדתנן (שם /שבועות דף מ"ה/): כל הנשבעין שבתורה נשבעין ולא משלמין. אבל כדאמר שכנגדו לא ידענא האי חפץ ולא ידענא אי אית ליה לפלוני כך וכך אי לא, והאי דקא טרח בעיסקא הוא דקאי בחושבנא ומן מימריה מתידע ומידעם בידיה הוא, מעיקרא מהימן ליה במאי דאמר בשבועה ויהבינן במימריה למאן דמודי ליה ומשתבע. עד הנה.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ח סימן ט
רב מתתיה גאון ז"ל. (במודפסות בקיצור סימן נ"ב). וששאלתם: שותפין היו סוחרין משגרין זה לזה מקח זה נוטל בפניו מן התגרין וזה נוטל בפניו לאחר מיכאן, עמד אחד מהן ואמר בפני שנים דעו שפלוני הוא שותף שלי ואני ביני ובינו חשבונות דעו שכבר פירשתי ממנו, אמירה בעלמא, לא הוציא לא ממון ולא חשבון ולא אמר כך וכך יש לי כך וכך יש לו אלא אמירה בעלמא, לאח"כ נמצא בידו ממון ואמר שאני קניתי אותם לעצמי וכשבא חברו ואמר לו בפני מי חלקתה בפני מי פרשתה בפני מי חשבתה אמר לו כבר אמרתי בפני שנים כבר פירשתי בפני שנים שפירשתי משותף שלי אמירה בעלמא, ממון זה שנמצא ביד אחד מהן ביניהם הוא או לא.
- יפה השיבו חברו וכדין אמר לו בפני מי חלקתה. כל מי שיאמר כבר פירשתי משותפותו של חברו לא כל הימנו עד שיודה חברו שנשתלם ממנו חלקו מן שותפות שלו ונטל ממונו ומה שנשתכר ומסלקהו מן כל משא ומתן שהיה ביניהם ומחל לו על שגיונות /שגיאות/ ועל טעיות. אבל זה שמא כסה ממון מן השותפות וסלק עצמו מן השותפות לגלות ממנו. ואם אומר שלא היה ביניהם ממון אבל כ"א היה נוטל בפניו מן הסוחרים ועכשיו אי אפשר לקבל ממון אחרים ולחלוק לו, ישבע שלא היה עמו ממון המכונה מן השותפות ומנע עצמו מן השותפות לכתחלה לגלות לאחר כן ממון ולומר נשתכרתי וקניתי אחר שסלקתי עצמי מן השותפות, ואחר כך שניהם נשבעין שבועת השותפין זה לזה שעל שניהם שבועת שמא. עד הנה. +(ב"מ ל"ב, ק"ה, ח"מ קע"ז ל"ה)+. +(הגהת המו"ל, הואיל ותשובה זו הבנתה קשה לכאורה ע"ז אמרתי לפרש לפי השגתי: מי שיאמר כבר פירשתי משותפות של חברו כלומר שיאמר בפני שנים אפילו חלק על פיהם או בפני שלשה אלא שלא חלק ע"פ שומתם ולא מסר בידם ממה שיש לו מהשותפות, לא כל הימנו כלומר להחלק מהשותפות דשמא סלק עצמו מן השותפות להתעסק בממון השותפות ולהשתכר לעצמו וע"ז לא כל הימנו להחלק מהשותפות עד שיודה חברו שנשתלם ממנו חלקו ונטל ממונו ומה שנשתכר ומסלקהו מכל משא ומתן שהיה ביניהם כו'. ואם אומר שלא היה ביניהם ממון כלומר שלא נשאר בידו מן השותפות, או שלא נשתתפו בממון כל עיקר אבל כל אחד היה נוטל בהקפה על חשבונו מן הסוחרים ועכשיו אי אפשר לקבל ממון אחרים ולחלוק לו, כיון שכן יכול היה לסלק עצמו מן השותפות אבל, ישבע שלא היה עמו ממון המכונה מן השותפות כו', ואח"כ שניהם נשבעין שבועת השותפין זה לזה כיון שחלק שלא בפניו משביעין אפילו עבר זמן רב בינתים)+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ח סימן י
מר רב יהודאי (במודפסות בקיצור סימן צ"ה). וששאלתם: ראובן ושמעון ולוי תגרי הוו ואתא גברא ואיתי זבינא ואזלו ואתרמו תליתיהון עלי באביה ואתנו בהדי הדדי דכל חד מננא דזבין ליהוי בשותפותא דכולנא ואזלו לות מארי זיבנא ואחוי להון זיבניה ובעוניה מיניה בדמי ולא זבנוהי. ונפקו מלותיה ואתנו בהדי הדדי דכל דזבין להדין זיבנא ליהוי בשותפותא דכולנא, ולבתר כמה יומין אזל ראובן לחודיה וזיבניה, וכד ידעו ביה שמעון ולוי אמרו ליה איתייה לזיבנא וליהוי בשותפותא דכולנא בתנאי דהוה לנא, ואמרו להון ראובן דמילתא בעלמא דאמרנא ביני הדדי ולאו תנאה הוה.
- הכין איתחזיאת לנא מילתא: דלית להון לשמעון ולוי שותפותא בהדין זיבנא דזבן ראובן, דלא מיבעיא דלא הוה להון קנין דלא אית להון למיתבעיה לראובן דהדין זיבנא דזבן, אי נמי הוה להון קנין לא אית להון לשמעון ולוי שותפותא בההיא זיבנא דזבן ראובן דהוה ליה קנין דברים בעלמא ולא קאני, וכל שכן הכא, דדברים בעלמא הוו ולא הוה קנין, דלא אית להון לשמעון ולוי למתבעיה לראובן מחמת שותפותא דהדין זיבנא דזבן בשום מידעם. עד הנה. +(ב"מ מ"ח, ח"מ קפ"ט)+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ח סימן יא
מר רב סעדיה זצ"ל. וששאלתם: ראובן ושמעון ולוי נשתתפו ולקחו מקח ועירבו ממונם ביחד והוליכו סחורתם לבבל ומצאו שהיו סחורות כסחורותם בזול ונשמו על מקחם ובאו לבתיהם. ואחר כך נזדמן להם שלקחו ראובן ושמעון מקח אחר ולא היה שם לוי עמהם והניחוה בספינה ואחר שהניחוה בספינה נפל פחד בעיר וכמעט אבד ממונם ופגשו ראובן ושמעון את לוי ואמרו לו זה המקח שקנינו ולא היית אתה עמנו אנו חפצים שיהיה לאמצע ושיהא עם המקח האחד שיש לנו בבבל ליפות לנו המקח הראשון. אמר להן לוי בכמה יעמוד המקח זה עם הראשון, חשבו החשבון ומצאוהו פחות ששה עשר דינרים ביבשה כשיתערב הכל. אמר להן לוי בטחו בשם וקיימו השותפות על זה. אמרו ראובן ושמעון ללוי זה המקח האחרון הוא כתוב על שמינו ביד המוכר בוא אתה ויכתב שמך ביד המוכר. אמר להן הן. ירד שמעון באותו מקח וישב בספינה וכשהגיע המקח שלם לבבל מצא שכבר נמכר המקח הראשון ונמצא הפסד בראשון וריוח באחרון. אמרו ראובן ושמעון ללוי לא נתן לך מן הריוח שבמקח האחרון כי לא היית עמנו כשקנינו ולא נכתב שמך בעת שקנינו ואתה חייב לשלם חלקך מן ההפסד הראשון. יורנו גאון אם ראוי ליטול מן הריוח כמו שהוא מתחייב ליתן מן ההפסד.
- א"כ היה המעשה כמו שנכתב בשאלה שרו"ש =שראובן ושמעון= ולוי היו שותפים במקח ואח"כ לקחו ראובן ושמעון מקח אחר ואמרו ללוי יהא לאמצע ונטלו ממנו הראוי לו ליתן משכר המלחים והעובדים וכיוצא בהם הראוי, הרי המקח האחרון לאמצע בלא ספק לראובן ושמעון ולוי שלשתם לפי התנאי שהיה להם במקח הראשון. ואין לומר שאין ללוי בו חלק מפני שלא היה עמהן בשעה שקנו, כי ראובן ושמעון זכו לו כאילו קנה עמהן מפני שנטל (נראה לומר: שנתן) שכר המלחים והעובדים ואותו המקח במקומו שכור ללוי. ובכיו"ב שנינו (בבא בתרא דף פ"ד): אם היה פקח שוכר את מקומו. ועוד ממקום שהיה מתחייב לו לשלם חלקו אילו אבד המקח באותו הפחד משזכה בחלקו, ועכשיו שניצל המקח והרויחו בו זכה בחלקו מן הריוח, כמו ששנינו (קדושין כ"ח): כל הנעשה דמים באחר כיון שזכה זה נתחייב זה בחליפיו. ואין לומר שהמקח הראשון כיון שנמכר קודם שיגיע המקח השני ולא נגמר מה שהסכימו עליו לערב שניהן מפני זה בטלה שותפות לוי, לפי שזה אינו ראוי אלא אילו היה מתנין כן על לוי ואומרים לו אם יגמר לנו לערב שני המקחות הרי יש לך חלק בשני ואחריותו עליך, ואם לא עמד לערב אין לו בו חלק ואחריותו עליו כמו ששנינו (קדושין דף ס"א) רבי מאיר אומר כל תנאי שאינו כתנאי בני ראובן ובני גד אינו תנאי שנאמר ויאמר משה אליהם אם יעברו בני גד ובני ראובן כו' ואם לא יעברו כו'. אבל עכשיו מאחר שלא התנו בפירוש על שני הפנים האלו הגיע המקח באחריות לוי עמהם, אין קדימת מכירת המקח הראשון מבטלת הראוי ללוי מן השני. ואין לומר כיון שלא נגמר לכתוב שם לוי עם רו"ש אין לו חלק במקח, כי אין זה מן הדין אלא אילו היה לוי ממאן לכתוב שמו כי אז היה עובר על מה שהתנו עליו שותפיו, אבל כשהיה לוי שומע לכתוב שמו כל זמן ששותפיו מבקשים ממנו כמו שנתפרש בשאלה זו אין לרו"ש לטעון שלא נגמר התנאי. וזה ראוי בדין ואין לשנות.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ח סימן יב
ושאלת: ראובן נשתתף עם שמעון ונכתב להם שטר וזה נוסחו: קנינו מן שמעון ביום פלוני במתא פלוני שיש לראובן בידו שלשת אלפים זהובים על תנאי שיוסיף שמעון עליהם אלפים זהובים, [ומאי תהיא להפוך דלך] (א"ח: מלשון ערבי הוא ועיקר הנוסח הוא ומה יתהוי אלה פוק דלך, שכן כתב בתוך התשובה על הדברים האלה ז"ל ופירשנוהו כל מה שיזמן לו הקב"ה) כלו' ומה שיזדמן לו יותר על זה, ויתעסק בהם כענין שמתעסקים שולחנים ובסחורות אחרות, ומה שמסייעין מן השמים יטול ממנו ראובן שתי שתותים ומחצה מכל זוז ושמעון חצי זוז וחצי שתות, ובענין זה יתן כל אחד מהם מן ההפסד אם יארע. וכתב שמעון כתב ידו וקנו ממנו העדים בחיזוק גמור וחתמו, ונתעסק שמעון במלאכות הרבה מתחלת השותפות ועד עכשיו כי' שנים והרויח הרבה ועכשיו תבעו ראובן ואמר לו תן לי חלקי מכל מה שהרוחתה ומכל מה שקניתה מנכסים מקרקעי ומטלטלי אחר השותפות ועשה עמי חשבון על מה שנטלתה מזהובים ומה שנטלתי אני והשלם לי הראוי לי לפי מה שהתנינו. אמר לו שמעון אין ראוי לך אלא חלקך מריוח חמשת אלפים זהובים בלבד ושאר מה שהתעסקתי בו בממוני ובממון אחרים והרוחתי בו אין לך בו חלק. אמר לו ראובן והיאך יהא זה והכל יהא לאמצע וכל מה שעשית בממון זה במעשים ומלאכות הרי הוא בכלל התנאי שהתנינו בשטר צרף ונהבדה ותגראת וגיר דלך, כלומר מלאכת שולחנים וכיוצא בה ושאר סחורות וזולת זה, ובאמרו וזולת זה הרי כל מה שעשית לאמצע והריוח בינינו לפי מה שהתנינו, ועוד שאיני מניח אותך ליתן מן הממון שבידך אלא למי שיש לו ראיה שאתה חייב כדי שלא תבריח ממני ממון השותפות ותתן אותו לקרוביך. יורנו ראש הישיבה היאך הדין, אם יהיה שמעון נאמן בדברו אם לאו, אם יתחייב הבא ליפרע מן שמעון שבועה כי מה שהוא נוטל בדין הוא נוטל ואינו מערים.
- שאלה זו יצאתה לפנינו, וא"כ הוא כאשר נכתב בה המעשה כאשר היה על מכונו כך נראה לנו הדבר: כי ראובן ושמעון אלו נשפטין זה עם זה על חמשה דברים: הדבר הראשון, בעבור מה שקיבל עליו שמעון להוסיף על אלפים זהובים מא יתהוי אלא פוק דלך, ראובן טוען כי דבר זה משמיע שכל ממון שיש לשמעון חייב לערבו בשותפות זו, ושמעון אומר איני חייב להוסיף על ג' אלפים זהובים של ראובן אלא אלפים זהובים בלבד. והמשפט בדבר זה לא כדברי ראובן ולא כדברי שמעון. אלא כל דינרי כסף וזהב הנמצאים לשמעון חייב להטילם עם האלפים זהובים ויהיו כולן קרן שלו בשותפות זו. אבל אם היו לו בתים שדות וכרמים אינו חייב למוכרם ולהטיל בשותפות זו להיותם קרן. והדבר השני, על אודות שנשתכר שמעון במלאכות רבות והרויח ממון גדול וקנה ממנו קרקעות מתחלת זמן השותפות ועד שעת תביעה כעשר שנים, וראובן אומר לו חלוק בינינו את הכל בין מקרקעי בין מטלטלי כפי התנאים שהתנינו בינותינו, ושמעון אומר לו אין לך חלק אלא משכר חמשת אלפים דינרי כסף בלבד. ואף גם זאת המשפט לא כדברי ראובן ולא כדברי שמעון. לא כדברי ראובן שהוא מבקש לשום כל ממון שנשתכר שמעון שכר לאמצע ולקחת ממנו שני שתותים ומחצה, ולא כדברי שמעון שהוא חפץ לקחת את כולו לעצמו, אבל כל שכר שעלה מחמשת אלפים הזהובים האלו בין מן המלאכות המפורשות בכתב שותפות שהן צרף ונהבדה ובין ממלאכות אחרות אשר לא נתפרשו בודאי כולו שכר והרי הוא לאמצע שכבר נאמר בכלל וגיר דלך מן אל תגראת, וחולקים אותו בחק השותפות. אבל כל שכר שעלה לשמעון בממון של אחרים שסחר בו ונשתכר, אינו חייב לשומו שכר באמצע, אלא כך הוא חייב להטילו לאמצע להיותו קרן, כאשר קבל עליו ומה יתהוי אלה פוק דלך, ופירשנוהו כל מה שיזמן לו הקב"ה, והריוח הזה שהגיע לשמעון בממון אחרים יהיה עיקרו לשמעון וכל שכר שיעלה בו יהיה בינו ובין ראובן בחוקי השותפות. וא"צ לומר כי כל אשר ישתכר שמעון בממון אחר כולו אם נשתיירו לו - מבלעדי האלפים הזהובים שהשכר לאמצע וכל מה שנשתכר שמעון בממון אחרים - יחשב קרן ויהיה לו לבדו עומד בתוך השותפות משועבד להיות כל ריוח שעליו בינו ובין ראובן כאשר קיבל עליו, וכיון שאין מן הדין לראובן בקרן זה מאומה אלא כולו לשמעון אין לתמוה מחמת שאילו הפסיד בו הפסד היה לו לבדו. והדבר הג', מוקדם הוא לפני הדבר השני, אף על פי שלא נתפרש בשאלה הרי הוא מובלע בתוך דבריה ואי איפשר מלגלותו ולבארו היטיב ולשאול, אם המותר לשמעון אחרי קחתו ממון מן ראובן לשותפות לקחת ממון אחר מן סוחר לשותפות אחרת או אסור - ולהשיב כי שלש מידות בענין הזה: מדה ראשונה, שותפים שפרשו בכתב שותפות כי יש למשתכר רשות להשתתף אף עם אחרים או שאין לו רשות לעשות כן, כה יהיה משפטם לעשות כאשר התנו ביניהם, כאשר אנו אומרים בכמה מקומות (בבא בתרא דף ח' ע"א): רשאין הספנין להתנות ביניהן רשאין החמרין להתנות ביניהן וכיוצא בהן; מדה שנית, שותפין שלא הזכירו ביניהן שותפות שלישי אבל המשתכר הוא יושב בחנות שכל משאו ומתנו בה כענין הזה, אין לו רשות להשתתף עם אחר אף לא להתעסק במלאכה אחרת, כאשר שנינו (תוספתא הביאוה התוספות ז"ל והרא"ש ז"ל בבבא מציעא דף ס"ח ע"א): המושיב את חברו בחנות למחצית שכר אם היה אומן לא יעסוק באומנותו לפי שאין עיניו על החנות בשעה שעוסק באומנותו, ואם היה שותף עמו בחנות מותר, המושיב את חברו בחנות למחצית שכר לא יהא לוקח מוכר דברים אחרים ואם לקח ומכר השכר לאמצע; מדה ג', שותפים שלא הזכירו ביניהן שותפות שלישי והמשתכר אין כל משאו ומתנו בחנות אלא לוקח ומוכר במקומות רבות, כענין הזה יש לו רשות להתעסק במלאכות אחרות בין ממון שלו ובין מן ממון אחרים והשכר לעצמו. כי כן שנו רבותינו: הנותן מעות לחבירו ליקח בהן פירות למחצית שכר רשאי הלוקח ליקח לו מאותו המין וכשהוא מוכר אל ימכור שתיהן כאחת אלא אלו בפני עצמן ואלו בפני עצמן. ועוד שנינו: הנותן מעות לחבירו ליקח בהן פירות למחצית שכר לא יהא לוקח בשלו חטים ובשל חבירו שעורים אלא או בכולן חטים או בכולן שעורים כדי שיהיו שניהן שוין בחבילה. ואף שמעון זה כיון שנתפרש בשאלה שהוא משתכר בכמה מלאכות ולא במקום אחד הוא יושב, מותר לו להשתתף עם כל מי שירצה ועיקר השכר לעצמו לבדו אבל יטילוהו קרן עם השותפות כאשר קיבל על עצמו. והדבר הד' בעבור עשות חשבון שאמר ראובן לשמעון תעלה לי חשבון כמה נטלתה לעצמך מן האמצע וכמה נתת לי, בדבר זה הדין עם ראובן, כי כל שותף וקונה ומוכר חייב להעלות לחבירו הקפותיו, ולא הקפותיו בלבד אלא כל מה שקנה ומכר ושנשכר בו דבר מפורש, וחייב להעלות לו חשבון שנה בשנה מה קנה ומה מכר ומה נשתכר ומה הפסיד ומה יש עליהם, ואם לא עשה כן לא יצא ידי חובתו לשותפו. והדבר החמישי מה שאמר ראובן לשמעון איני מניחך לתת לאיש מכל ממון שנמצא בידך מאומה אלא בראיה כי חושש אני פן תבריחהו ממני ותתנהו לקרוביך והנלוים עליך, בזאת אין הדין עם ראובן, וכי כל הנושא ונותן ומוכר וקונה בראיה ובעדות דרכו לעשות כי יבקש מן שמעון ראיה, והלא רוב בני האדם סוחרים ומשתכרים בלא עדות ובלא ראיה, לפיכך אין על שמעון זה להביא ראיה כי יש לפלוני עליו כך ולפלוני עליו כך אלא יתירא שמעון מן השמים וכל אשר הוא יודע באמת כי ישנו לאחרים בממון השותפות יתנהו להם בדבר שפתיו בלבד, ואחרי אשר נותנו להם אם יאמינהו ראובן - מוטב, ואם לא - ישבע בגזרתינו שלא גזל ממנו מאומה, כי כן המשפט כאשר שנו לנו רבותינו (שבועות מ"ה) ואלו נשבעין שלא בטענה ותחלתן השותפין. ולענין האנשים הבאים ותובעים ממנו מן האמצע ושמעון מודה כי כך הוא, הדין שהן פטורין מן השבועה ואין השבועה אלא על שמעון, יתן להם אשר הוא מודה בו ונשבע עליו לראובן שותפו והן פטורין. ולא מצאנו הבא ליפרע חוב שהוא חייב לישבע אלא בה' מקומות (כתובות פז, שבועות מה): הפוגם את שטרו והבא ליפרע מן היתומים והבא ליפרע מנכסים משעובדים, והבא ליפרע מנכסי מי שהלך למ"ה =למדינת הים= ובמקום שיש עד אחד מעיד בו שכבר פרע. כל אחת מה' ההלכות האלה מפורשת במקומה, אבל התובע חוב ע"פ להפרע אותו ובעל דינו קיים ומודה לו נותן כל אשר הודה לו ונשבע לשותפו על הכל. הילכך כל דינרי כסף וזהב הנמצאים לשמעון חייב לערבן עם האלפים הזהובים ולשום הקרן בשותפות זו ולהיות שכרו לאמצע וכן כל ריוח אשר ישנהו מכל בני אדם אחרים אשר יסחור בממונן גם זה חייב לערבהו בשותפות להיות קרן לנפשו ושכרו לאמצע וחייב להעלות חשבון לראובן עת בעת, וכל אשר יטעון כי הוא לפלוני בתוך השותפות יתנהו לו וישבע עליו בגזרתא ופלוני ההוא אינו חייב שבועה. וכך הדין ואין לנטות ממנו ימין ושמאל. עד הנה. +(תוספתא ב"מ פרק ד' הובא בתוספות ובהרא"ש ב"מ ס"ח, ב"ק קט"ז ח"מ רע"ב ט"ז י"ח, כתובות צ"ג ח"מ קע"ו ה')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ח סימן יג
(במודפסות בקיצור סימן נ"ח). מר רב פלטוי זצ"ל. וששאלתם: ראובן עשה שותפות עם שמעון והטיל ראובן מאה זהובים ושמעון מאה זהובים וכתבו ביניהם שטר שותפות ונתנו בו כל מה שמרחמין לנו מן השמים, והלך שמעון ונטל ממון אחר מבני אדם אחרים ורוח בזהובים אלו שלו ושל ראובן ובאותו ממון שנטל מאחרים, ואומר לו ראובן הכל לאמצע, אומר לו שמעון לא נחלק עמך אלא באלו שיש ביני ובינך, לפי שאם חס ושלום הייתי עושה פסידא לא הייתה משלם עמי לפי שלא קבלת עליך, כיצד הדין.
- כך ראינו: שאף על פי שכתב בשותפות מכל צדדי הסחורה כיון שלא קיבל על עצמו ולא עשו ביניהם תנאי שאם יטול שמעון ממון ויפסיד שישלם ראובן עמו אין נוטל ראובן מן הריוח שירויח שמעון עם אנשים אחרים כלום, מ"ט, דהו"ל קרוב לשכר ורחוק להפסד ואמור רבנן קרוב לשכר ורחוק להפסד רשע. +(ב"מ ע')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ח סימן יד
והדין שותפי דאתנו עם הדדי דלית לן רשותא למפלג עד חמש שני ולא למפלג חד בלא אנפי חבריה ומאן דעבר מינן על הדין תנאה ניהוי ליה לחד מינן על חבריה מאה דינרי, תנאיהון תנאה וקאים תנאיהו, מאי טעמא, דהוה תנאי קודם למעשה. מיהו צריך למימר מעכשיו. ואם לא אמר מעכשיו לא קאני, כדקאמרינן (ב"מ ס"ו) אמר ליה רב הונא בריה דרב יהושע לרב פפא הכי אמרינן משמיה דרבא כל דאי לא קאני. +(ב"מ צ"ד, ח"מ ר"ז א' ב', ב"מ מ"ד ח"מ שכ"ח - ב')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ח סימן טו
ושותפא דעבר על דעתא דשותפא, כגון דיהיב ליה ממונא ואמר ליה לא תשדריה לים הגדול וקם הוא ושדריה, איפסיד ההוא ממונא הא קאמרינן דידו על התחתונה, אי רוח ההוא ממונא מי אית ליה למריה בגויה או לא, ואית למיחש לקרוב לשכר ורחוק להפסד או לא.
- הכין חזינא דכי הדין מעשה לית למיחש לקרוב לשכר ורחוק מן ההפסד, דכי אמרינן הכין היכא דשקל שמעון מן ראובן ממונא וקבל עליה רוחא פלגא ופלגא וזיאנא לית עליה מידעם. אבל הכא הכין קאמר ליה דהוי קרוב לשכר ולהפסד, והאי דאמר לא תשדריה דדחיל דילמא באלי כוליה והאי סמך ברחמנא ושדריה סייעתא דשמיא היא ואית ליה מן ההוא רוחא. ודכתיב ואי כי שדריה בספינתא על שמא דנפשיה שדריה אית ליה למאריה דממונא למשקל מן ההוא רוחא או לא. - טובא אית ליה למשקל מן ההוא רוחא, משום דגניב ליה לדעתיה ושדר בשמיה בטיל ליה חולקא דיליה. מאי טעמא לא אמליך במאריה בממונא כיון דעבד בלא דעתיה ובלא הורמניה אית ליה למשקל מן ההוא רוחא. עד הנה. +(ב"ק ק"ב ח"מ קפ"ג ה' קע"ו י"א ועיין שם)+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ח סימן טז
מר רב הילאי. וששאלתם: הרי שותפי דפרשו מן הדדי וקא חשיד ליה חד לחבריה בגזלנותא, ואיכא חד מינייהו חשוד על השבועה, נשבעין זה לזה וזה לזה או דילמא לא משום דאמר ליה אידך אי משתבענא לך לא כפרנא בשבועתא ואם כפרת לי וגזלתני, היכי עבדינן.
- כך ראינו שזה שאינו חשוד יפה הוא טוען ואלמלא היו טוענים זה את זה דבר ברור היה זה שאינו חשוד נשבע ונוטל, כדתנן (שבועות דף מ"ד) ואלו נשבעין ונוטלין ושכנגדו חשוד על השבועה. שבועת השותפין בטענת שמא אי איפשר אלא לגזור גזירה בפניהם ולנדות על פלוני שגזל את פלוני ועל פלוני שגזל את פלוני ופטורין שניהם מן השבועה. וכן הלכה. עד הנה. +(שבועות כ"ה)+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ח סימן יז
מר רב נחשון ז"ל. (במודפסות בקיצור סימן ג'). וששאלתם: ראובן אגר חמארא לשמעון למטען עליה תרי קנטרין וטען עליה תוספת תלתין ליטרין, כדמטא דוכתא דאגר מיניה למטען התם פרקיה לטעיניה ושקליה ראובן לחמאריה ושהה גביה פלגא דיומא ומית, ואמר לי' ראובן לשמעון דחמארא דילי לא מית אלא מן תוספתא דאוספת עליה תלתין ליטרין ושמעון אמר אי אוסיפית עליה תלתין ליטרין עבד רחמנא עמי נסין ואתא חמארא לשלמא והשתא כדמית לאו מילתא מחמת תוספת דילי מית אלא במזל דילך מית. דינא מאי.
- הכין חזינא: דכיון דקא מודה שמעון דאוסיף עליה תלתין ליטרין, משום דאוסיף עליה הוא דמית, דאמור רבנן (בבא מציעא דף פ' ע"א): כמה יוסיף על משאו ויהא חייב סומכוס אומר משום רבי מאיר: סאה לגמל שלשה קבין לחמור. וכל שכן הכא דאוסיף ליה תלתין ליטרין, הילכך מיחייב שמעון דין בחמאריה דראובן לשלומיה ליה דמיה. עד הנה.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ח סימן יח
(במודפסות בקיצור סימן ג'). וששאלתם: היכא דקא משגו באורחא וחלש חמארא ופרקיה לטעוניה ושהו תרתין תלת שעי ומית, מיחייב שמעון לשלומי דמי חמארא או לא.
הכי חזינא: דאי מודה שוכר דהוספתי על משאו, דיניה כסומכוס שאמר משום ר"מ ומיחייב בדמיה. ואי לא מודה בתוספת משאו, ישבע שמעון דלא הוסיף על משאו ופטור. והדא דסומכוס משום ר"מ מילתא פסיקאתא קאמרינן סאה לגמל ולחמור ג' קבין. בציר מן האי שיעורא לית על שוכר לשלומי שום מידעם. +(ב"מ פ', ח"מ סימן ש"ט)+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ח סימן יט
(במודפסות בקיצור סימן ד'). וששאלתם: היכא דאגר חמארא למיטען קפיזא דחיטי וטען עליה קפיזא דשערי, וריבעא דקפיזי דשערי דכד תקלת ליה הוי חיטי ושעירי חד מיתקלא, ומית חמארא, מי מחייב שוכר לשלומי או לא.
- הכי חזינא דחיובא דשערי וחיטי לא תוספת דיוקרא קטיל אלא ניפחא קטיל, כדתנן (בבא מציעא דף פ') השוכר את החמור להביא עליה חטין והביא עליה שעורים תבואה והביא תבן, מפני שהנפח קשה למשאוי. אלמא ניפחא גרים. הילכך אע"ג דכד תקלת להון הוה מתקלהון שוין אפילו הכי מיחייב לשלומי. +(ח"מ ש"ח ד')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ח סימן כ
(במודפסות בקיצור סימן א'). וששאלתם: ראובן אגריה לשמעון למחצד ליה כל יומא, ומטא פלגיה דיומא אמר ליה לא בעינא למחצד, אמר ליה ראובן שביקנא לך דהא הך דוכתא דשכיחי פועלין הוא ואי משכחנא נמי עבדי בהאי פלגא דיומא באגר דילך דכוליה יומא, ואמר ליה שמעון אנא שקילנא אגרא דילי ואנת אי בעית למיגר מאן דחציד לך אגר לחיי ואי בעית למשבק שביק. דינא מאי.
- הכי חזינא: דהדא מילתא כבר פסיקא (שם /ב"מ/ ע"ה): השוכר פועלין להעלות פשתנו מן המשרה וכל דבר שהוא אבד וחזרו בהן, מקום שאין אדם, שוכר עליהן או מטען. ואמרינן עלה עד כמה שוכר עליהן אמר ר"נ עד כדי שכרן. והילכתא כר"נ. הילכך הדין ששוכר ראובן עד כדי שכרו דשמעון ולא יהיב ליה מן אגריה שום מידעם. עד הנה. +(ב"מ ע"ה - ע"ח, ח"מ של"ג ה')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ח סימן כא
רבינו סעדיה. (גם זו הועתקה מלשון ערב). וששאלתם: היו לו חפצים ביד שמעון שהיה סרסור ונשארו בידו ימים רבים עד שבא ראובן ותבעו, והיו אותן החפצים בשקים תפורים ידועים וכשמנו השקים חסר מהם אחד, אמר ראובן לשמעון איה השק שחסר, אמר שהיה במקום פלוני שמשימים בו סוחרים סחורתם ואותו המקום לא תפשו המלך ולא לסטים מזוין ולא נמצא בו מחתרת, וראובן תובע את שמעון באותו השק או בדמיו, שדרך הסרסורים ליטול שכר על מה שהן מתעסקים בו לסוחרים בחוקות ידועות. יורינו גאון אם יתחייב שמעון לשלם לראובן דמי אותו השק שאבד אם לא.
- אם כך היה המעשה כמו שכתוב בשאלה זו ששמעון הוא סרסור לסוחרים ודרכו להתעסק במכירת סחורותם והיו בידו שקים של ראובן ואבד מהן שק אחד, הרי שמעון חייב לשלם בלא ספק מפני שהוא שומר שכר, ודין ש"ש =שומר שכר= לשלם כל מה שנגנב וכל מה שאבד לבעלים כמו שכתוב בתורה ואם גנוב יגנב ישלם לבעליו. ומצאנו בתלמוד שהדבר (האבוד) יותר יתחייב בו השומר מן הדבר הגנוב, מפני שהוא קרוב לפשיעה יותר מן הגנוב. אבל אילו היה מלך או ליסטים מזוין תופס אותו המקום, לא היה שמעון חייב, שהתורה פטרתו ולא חייבתו דבר אלא הבאת ראיה או שבועה. כמו"ש (ב"מ פ"ג): איסי בן יהודה אומר אין רואה שבועת ה' תהיה בין שניהם הא יש רואה יביא ראיה ויפטר. וההפרש בין גנוב ובין שבוי הוא שהגנוב נלקח בלא חרב והשבוי בחרב שנאמר כשבויות חרב ונאמר אשר שבית בחרבך ובקשתך. ומפני זה מצאנו במשנה (שבועות דף מ"ט ובבא מציעא דף צ"ג) שהשומרים ארבעה ויש להם שלשה דינים, כי שנים מהם משפט אחד להם, כמו ששנינו: ד' שומרים הן, שומר חנם נשבע על הכל, והשואל משלם את הכל, נושא שכר והשוכר נשבעים על השכר ועל השבויה ועל המיתה ומשלמים את האבדה ואת הגנבה. ובארו בתלמוד שהדבר שדנין בו אם גנוב יגנב מעמו ישלם לבעליו הוא דין ש"ש. ולפי אלו הדברים שהקדמנו: אילו היה יודע שלסטים תפשו אותו מקום, לא היה שמעון מתחייב אלא שבועה שהשק של ראובן נלקח בכלל מה שנלקח משם, ועוד אילו היה נראה שם מקום מחתרת או דלת שבורה וכיוצא בזה והיה שמעון הולך למושלי העיר וצועק לפניהם והיו מבקשים ודורשים וחוקרים, אף על פי שלא היה נפטר בזה מלשלם איפשר שהיה ראובן מיקל מעליו ופטרו ממקצת שאבד בראותו שהוא משתדל לבקש. אבל כששמעון אינו יודע כיצד אבד השק זה יורה על מיעוט שמירתו ועל פשיעתו, אילו היה עושה כן שומר חנם היה חייב לשלם, שהדין ידוע שש"ח =ששומר חינם= בפשיעה ישלם, וכל שכן שומר שכר. ואין לומר כי אין שמעון נוטל שכר על השמירה אבל הוא נוטלה על מקח וממכר, שהמשפט נותן שכל הנהנה בדבר שתחת ידו הרי הוא שומר שכר, כמו שהצבע הוא שומר שכר אע"פ שאין שכרו בשביל שמירה אלא בשביל שהוא צובע, וכמו כן הכובס והחייט, כמו ששנינו (בבא מציעא דף פ') כל האומנין שומרי שכר, וכמו כן משפט המלוה על המשכון, שהוא שומר שכר מפני שהוא נהנה בהפרעו חובו אע"פ שאינו מרויח, כמו ששנינו (שם /ב"מ דף פ'/) הלוהו על המשכון שומר שכר, לפי שהוא מקבל שכר מאת הקב"ה, ונאמר בתלמוד (בבא מציעא דף פ"ב ע"א ושאר מקומות): שומר אבדה רבה אומר כשומר חנם ורב יוסף אמר כשומר שכר, והלכתא כרב יוסף. וכל שכן הסרסור, שנמצא בהדיא במשנה שאם נתעסק בין שנים והפסיד שהוא חייב, כמו שאמרו (בבא בתרא פ"ז): ואם היה סרסור ביניהם נשברה חבית נשברה לסרסור. ועל פי אלו הביאורים יתחייב שמעון לשלם דמי השק שאבד לראובן. ואם דמיו ידועים להם - מוטב, ואם לאו - ישבע בגזירה כמה היה שוה ויפרע משמעון כראוי. עד הנה. +(ח"מ ס"ו א' ע"ב ב' קפ"ה ז')+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ח סימן כב
מר רב הילאי. וששאלתם. היכא דיהב ליה ראובן לשמעון אגרא לתרתין שנין ודר ביה שיתא ירחי ואמר ליה פוק מן ביתא שקול מאי דאית לך גבאי, לית מן דינא להנפוקיה עד דמליין הנך תרתין שנין, דקאמרינן (ב"ק ע"ט) כך שכירות נקנית בכסף בשטר ובחזקה, ואמר רב נחמן שכירות קרקע. עד הנה. +(ח"מ קצ"ה ט', ש"ז ב', שט"ו א', ב"מ נ"ו)+.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ח סימן כג
רב יוסף הספרדי. ומישהשכיר בית לחבירו לשנה וארעה נפילה או ריעוע או סכנה, יכול להוציאו בימות הגשמים ולומר לא עדיפת מינאי. ואם השכירו לחדשים צריך להודיעו ולומר לו כל החדש הזה שאתה דר בבית הוי טורח לבקש לך בית שאני צריך לביתי. וכך השוכר נמי אם דעתו לצאת מן הבית צריך להודיע את המשכיר ולומר לו כל החדש הזה הוי טורח לבקש לך שוכר שדעתי לצאת מביתך. ואם לא עשו כן אינו יכול זה להוציא ולא זה לצאת עד חדש אחד. וכך הוא הדין. עד הנה. (אמר חיים: האי דינא מתבאר במשנה ובגמרא בבא מציעא דף ק"ג ע"א, ואולם לא ביאר הגאון זק"ל החילוק בין ימות החמה לימות הגשמים ובין עיירות לכפרים שחלוקין בדינם כנודע ומפורש בדברי הפוסקים ז"ל. נחמ"ן). +(ב"מ ק"א, שי"ב ד' ה' ו' ז' ח' י"א)+.
 
@#@#
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ט סימן א
השער התשיעי בדיני הפקדון ומשפט דינא דבר מצרא.
מר רב חנינא.
וששאלת: ראובן הפקידו אצלו פקדון והוא מבני העיר הזאת וכשכבשוה גוים נפל בידם תפשוהו והצרו לו ויראו אותו בחרב, נטל את הפקדון ונתנו להם והציל את עצמו בו, ובקשת לידע אם חייב ראובן בתשלום הפקדון לבעליו אם לאו.
- אילו נכנסו השודדים הללו על ראובן ובזזו את ביתו והפקדון היה משומר ונטלו את הפקדון עם מה שבזזו, כיון שמכת מדינה הוא, היה ראובן זה פטור מלשלם ולא היה חייב בפקדון, עתה כיון שפירשת שיראוהו בחרב והדבר ידוע שלא באו עליו מחמת הפקדון אלא בשביל מה שבביתו ונטל הוא ונתנו להם והציל את עצמו בו, נתחייב ראובן זה בפקדון וחייב לשלם לבעלים, שכך אנו אומרים בתלמוד (בבא קמא דף קי"ז) ההוא גברא דאפקידו גביה כסא דכספא, אתו גנבי עליה, שקליה יהביה נהליהו, אתו לקמיה דרבא פטריה, אמר ליה אביי: האי מציל עצמו בממון חבירו הוא וחייב. אלא אמר רב אשי: חזינן, אי אמיד אדעתא דידיה אתו וחייב, ואי לא אמיד אדעתא דכסא אתו ופטור. ושודדים הללו שנכנסו על ראובן הדבר ידוע שעל דעת מה שבביתו נכנסו ולא על דעת הפקדון, וכיון שנתיירא על עצמו שלא יזיקוהו ונטל את הפקדון ונתנו להם והציל את עצמו בו נתחייב ראובן זה בפקדון וחייב לשלם לבעל הפקדון. עד הנה.
 
 
@תשובות הגאונים שערי צדק חלק ד שער ט סימן ב
רב נחשון ז"ל. והלכתא (בבא מציעא דף מ"ג) המפקיד מעות אצל שלחני, אם צרורין וחתומין, לא ישתמש בהן לפיכך אם אבדו אינו חייב באחריותן; מותרין, ישתמש בהן לפיכך אם אבדו חייב באחריותן. וגומר. (עד כאן נמצא בהעתק וחבל על דאבדין).
 
@#@#
