@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן א
* וכי קאיי אינש מפורייה ואזיל לבית הכסא, ואף על גב דלא בטהרה קאיי, צריך למימר התכבדו, דהא לאו ברכתא היא אילא מימרא בעלמא האוי.
* כתב - יד אנטונין 172 [=גנז"ק, ד, עמ' 98], סי' פה
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימנים ב-ג
* וששאלתם מהו להטיל ציצית של פשתן לסדין (של צמר) [שלפשתן] - כיון דאמר מר (שבת כז רע"ב ומקבילות) צמר ופשתים פוטרים בין במינן בין שלא במינן, שפיר דמי, או דלמא כיון דאמור רבנן (יבמות ד סע"ב) תכלת עמרא, מדשש כיתנא תכלת עמרא הוא, הילכך דעמרא {הוא} דהוי ציצית, דמידי אחרינא לא. ותוב: אי הוי ציצית דכיתנא, אמאי פליגי רבנן בסדין בציצית, לירמי דכיתנא. ואי אמר מר לירמי חוטי דכיתנא למאני דכיתנא, משום מצוה או משום דלא תשתכח מצות ציצית - למאי נפקא מינה, לברוכי עלה ומיפק ביה בשבת: אי מצוה מברכינן עלה ונפקי{נן} בה בשבת, ואי מצוה ליכא (היכא) [היכי] מברכינן עלה והיכי נפקינן בה (בשבת), לא יהא אלא טלית שאינה מצוייצת כהלכתה. מאי יליף מרנא.
כך ראינו: ששאלה זו {שלא} כהוגן וכשורה שאולה, אין עושין אלא של צמר, ותכלת עמרא הוא, ודעמרא הוא דהוי ציצית, דמידי אחרינא לא. ואף על גב (דאמרינן) [דאמר רבא] (שבת כז רע"ב ומקבילות) צמר ופשתים פוטרים בין במינן בין (ב)שלא במינן, ליתא לדרבא, דקאמרינן (שם כו רע"ב ומקבילות) תנא דבי ר' ישמעאל הואיל ונאמרו בגדים בתורה סתם ופרט לך הכתוב באחד מהם צמר ופשתים, אף כל צמר ופשתים. ואמרינן עלה (שם כז סע"א - רע"ב) אמר רב נחמן בר יצחק אף כל לאתויי ציצית, ציצית בהדיא כתיב (דב' כב, יא) לא תלבש שעטנז צמר ופשתים יחדיו וסמיך ליה (שם כב, יב) גדילים תעשה לך מהם - סלקא דעתא אמינא כרבא דמעייל פשתים, קא משמע לן דלא כרבא. תוב אמר ליה רב אחא בריה דרבא לרב אשי (שם רע"ב) ותנא דבי ר' ישמעאל מאי שנא לענין טומאה דמרבי שאר בגדים מדכתיב או בגד, (הכי) [לעניין ציצית] נמי (לימא לרבות) [לירבי] שאר בגדים מאשר תכסה בה, {וכדין אמר רבא}. אמר ליה רב אשי: אשר תכסה בה לרבות כסות סומה הוא דאתא, ולא מייתר לרבויי ביה שאר מינין לציצית, אלמא לא הוה ציצית אלא דצמר. ותוב קאמרי{נן} (מנחות מא ע"א) מלאכא אשכחיה לרב קטינא וכו' אמר ליה סדינא בקייטא וכו', (וסרבלא) [ואי סלקא דעתא] דפשתן {האוי ציצית}, לירמי ציצית דפשתן לסדין דפשתן ולא לימא ציצית מה תהא עליה. אלא מדאוריתא שרי למירמי ציצית צמר לסדין של פשתן, דקאמרינן (מנחות מ רע"א) סדין בציצית בית שמאי פוטרין ובית הלל מחייבין והילכתא כבית הלל, ומאי טעמא מחייבין בית הלל, דאמרינן בכל התורה כולה אתי עשה ודחי לא תעשה, והכא נמי אתי עשה דגדילים ודחי לא תעשה דלא תלבש שעטנז. אלא אמרו חכמים: הא תינח ביום אתי גדילים תעשה ודחי לא תעשה דלא תלבש שעטנז, כשיגיע לילה מצות ציצית אינה בלילה, דכתיב וראיתם אותו, ולא תלבש שעטנז כדקאי קאי, הילכך מן הדין טעמא אין מטילין ציצית בסדין. וקאמרינן (שבת כה ע"ב) אמר רב יהודה אמר רב כך היה (מעשה) [מנהגו] של ר' יהודא בר{'} אילעאי וכו' ואינהו סבור גזירה משום כסות לילה, וכך הלכה. ואי סלקא דעתך האי חוטא דכיתנא שרי, לימא להו: חוטי דעמרא לא תרמו, רמו חוטא דכיתנא - אלא שמע מינה דכיתנא כלל {כלל} לא.
ומה ששאלתם: ואי אמר מר לירמא חוטא דכיתנא.
מעולם לא אמרו רבנן מירמי חוטא דכיתנא ולא שמענו זאת, וחוטי דכיתנא לא נקראו ציצית מעולם, וכל שכן לברוכי עלייהו דאסור, ומאן דרמי חוטי דכיתנא ומברך עליהן עובר משום לא תשא את שם (וכו') [יי' אלהיך לשוא] (שמ' כ, ז =דב' ה, יא) וחייב מלקות.
ושפירשתם מצינו בתשוב{ו}ת (הגאונים) [שאילות] דעב(י)דו רבנן תקנתא לאחותי חוטי דכיתנא למאני דכיתנא.
חס ושלום, (ו)מעולם לא כתב{ו} במתיבתא {דמתא} מחסיא למירמי חוטי דכיתנא למאני דכיתנא, (ודכתבתם משום) [ודכירנא משני] אבא מארי גאון ומר (גאון) רב יעקב מאחריו ומר רב איקומאי מאחריו ומר רב צדוק מאחריו וכל גאונים שאחריהם - זכר קדושים לברכה ותהא עמידתם בקרוב - שלא היה אחד מהם (שהודה ליעקב) [שהורה לישראל] להטיל חוטי דכיתנא, ואף אתם אל תעשו כן.
והא דרבא דרמי (שבת כז רע"ב ומקבילות) כתיב כנף מין כנף {ו}כתיב צמר ופשתים - אף על גב דקאמרינן בה הא כיצד, צמר ופשתים פוטרין בין במינן בין שלא במינן - מן קושייתי' דמלאכא אשכחיה לרב קטינא דמיכסי סדינא, אמר ליה: קטינא קטינא, סדינא בקייטא וסרבלא בסיתוא ציצית מה תהא עליה (מנחות מא ע"א), שמעינן מינה דליתא לדרבא, ואי סלקא דעתך איפשר למירמי חוטא דכיתנא, רב קטינא מאי טעמא לא רמי חוטי דכיתנא, ומלאכא אמאי לא אמר ליה רמי - מן כמה טעמי לא עבדינן עובדא בה.
* חמדה גנוזה, סי' א, בהשוואה למקבילתו בכתב - יד קמברידג' Add. 474, דפים 184 ע"א - 185 ע"א, סי' יא אוה"ג שבת, סי' פח; השווינו אף את נוסח המובאה [המקוצרת] שבגנז"ק, ה, עמ' 97 - 98 [כתב - יד קמברידג' T - S G2. 78; אוה"ג יבמות, סי' ח]
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן ד
* וקשרין דציצית כך הן: למטה אחד ולמעלה שלשה.
והגאון רב נטרונאי ז"ל סידר אותו יפה סידור נאה מאד על דרך שאמרה ההלכה: וכמה שיעור חולייא כדי שיכרוך וישנה וישלש, (את הכל) [אתכלת]. ותנא דתנא הפוחת לא יפחות מז' על הכריכות קאי, שהן ג' מן התכלת וד' מן הלבן, מפני שמתחיל בלבן ומסיים בלבן. קושר תחלה סמוך לכנף קשר א' בחוט לבן ובחוט של תכלת והוא שנקרא קשר העליון, ואחר כך כורך שני חוטין - אחד של לבן וא' של תכלת - עד שש כריכות, והשביעית לבן לבדו, וזהו שבע שאמרנו והן חוליא אחד. ואלו הכריכות כלן על ששה החוטין המשלשלים והמשולשים בכנף, ובענין זה עושה ה{'} קשרים, ובין כל קשר וקשר חוליא של שבע כריכות כאשר אמרנו. ונהגו לעשות חוליא אחת בשני קשריה סמוך לכנף ושתי חוליות בסוף הגדיל עם שלש{ה} קשרים, ובאמצע כורך בלא דקדוק, בין מכונס בין מפוזר בתכלת ולבן.
* חמדה גנוזה, סוף סי' צא, וכעין זה בכתב - יד אנטונין 891, דף 7 ע"א [=תג"א, ב, עמ' 176, סי' קסו]; אוה"ג סנהדרין, סי' א' סט
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן ה
* רב נטרונאי. והיכא דהוה כורך גדיל של ציצית ונפסק החוט אסור לקשרו ולכרכו, דקאמרינן בהדיא (מנחות לט רע"א) נפסק מעיקרו פסול.
* הלכות פסוקות, סי' עב, בהשוואה לכי"מ, ח"א, סי' תשצד
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן ו
* והכי אמר רב נטרונאי גאון: וששאלתם כשיקרא אדם קריאת שמע צריך לאחוז ארבע ציציותיו או לא.
דבר זה לא דרך חכמים ותלמידים הוא, זה דרך יתירות הוא. וכי מאחר שהתבונן בציציותיו בשעת עטיפתן וברך עליהם, לאחר מכאן למה אוחזן ביד{ו}. אלא מעתה כשמגיע וקשרתם {צריך נמי לאחוז בתפליו. ואם תאמר יאחוז, כשמגיע וכתבתם} צריך לבא לביתו ולהניח ידו על מקום מזוזה. הלכך העושה כן צריך ללמדו ולהסבירו (אותו) שלא יעשה.
* כתב - יד הלברשטם, ח"א, סי' רעד [=גמו"מ, סי' לח], בהשוואה לכי"ג, ח"א, סי' קיו, ולמקבילתו בש"ת, סי' פח; אוה"ג ברכות, סי' עב, טור ימני
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן ז
* וששאלתם תפילין לאחר שקיעת החמה, רבותינו היכי עבדי.
כך ראינו מהם שהיו עושין, שמניחין אותן קודם שקיעת החמה ומתפללין בהן תפילת (המנחם) [המנחה] וקורין קריית שמע עד ויאמר ה' ומסלקין אותן בויאמר ה'. ואם יש שעה שצריך לשומרן או שנטרד לבו לסלקן מלומר אמת, או שממהר שליח צבור באמת, ואין לו פנאי לסלקן ולהניחן בנרתיקן קודם תפילה, שאי אפשר לאוחזן בידו ויתפלל, מתפלל בהן תפלה של ערבית.
* חמדה גנוזה, סי' פד; אוה"ג עירובין, סי' קפח
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן ח
* וששאלתם רצועות תפילין צריכין עבוד לשמן או לא.
כך הראונו מן השמים שרצועות של תפילין צריכין עבוד לשמן, שכך שנו חכמים (שבת כח רע"ב) לא הוכשרו למלאכת שמים אלא עור בהמה טהורה, ואמרינן למאי הלכתא, לתפילין. תפילין בהדיא כתיב בהו (שמ' יג, ט) למען תהיה תורת ה' בפיך, מן המותר בפיך. ומפרקינן אלא לעורן, דתפילין עצמן הוא דאתויין מלמען תהיה תורת ה' בפיך {מן המותר בפיך}, ואצטריך רב יוסף למיתנא לא הוכשרו למלאכת שמים אלא עור בהמה טהורה בלבד. ומקשינן תוב: עורן נמי, כיון דאמר אביי שי"ן של תפילין הלכה למשה מסיני, וצריך (לעשותן) [לעשותו] בעור של תפילין, כתפילין עצמן דמי ומן המותר בפיך, ולא צריך דתני רב יוסף לא הוכשרו למלאכת שמים וכו'. שמעינן מינה מדעור של תפילין צריך עבוד לשמה משום עיבוד שי"ן, רצועות נמי, כיון שצריך לעשות ברצועה של טוטפות ד' וברצועה של יד יו"ד, צריכין עבוד לשמה.
ושצריכות רצועות להיות שחורות וטהורות מניין.
רצועות שחורות הלכה למשה מסיני, וטהורות מדתני רב יוסף לא הוכשרו וכו', וקאמרינן בסיפא (שבת שם) נהי דגמרי שחורות, טהורות מי גמר.
* חמדה גנוזה, סי' כג, בהשוואה לכתב - יד קמברידג' Add. 474, 183 ע"ב - 184 ע"א, סי' ט; אוה"ג שבת, סי' צז
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן ט
* וששאלתם לפרש לכם מה הן מאה ברכות.
כך הן: אמרו חכמים בהרואה מקום (ברכות ס ע"ב) כדפתח עיניה מאי אמר כי לביש מאי אמר וכולי, ומשמע דכל אחת ואחת לומרה בעיתה ובמקומה, אלא משום הטינו[ף כך ה]לכה: כיון שנינער אדם משנתו אסור לברך אפילו ברכה אחת עד שירחוץ ידיו [כמו שנא'] (עמוס ד, יב) הכון לקראת אלהיך ישראל. לפיכך, כיון שעומד אדם משנתו ניפנה ומתקן עצמו ונוטל ידיו ופניו ורגליו ומברך על הסדר, וכיון שאין לו רשות לברך עד שנוטל ידיו נימצא מתקן את עצמו לברכות ולתפילה באותה רחיצה, לפיכך חייב לברך ברוך אתה י"י אלהינו מלך העולם אשר קדשנו במצותיו וציונו על נטילת ידים. וזה הוא סדר ברכות אחר נטילת ידים: ברוך אתה י"י אלהינו מלך העולם אשר יצר את האדם בחכמה וברא בו נקביםנקבים וחללים חללים גלוי וידוע לפני כסא כבודך שאם יסתם אחד מהם או אם יפתח אחד מהם שאי איפשר להתקיים אפילו שעה אחת ברוך רופא כל בשר ומפליא לעשות. וצריך לומר בכל אחת ואחת מלכות והזכרת השם, שכך אמרו חכמים (ברכות מ ע"ב) אמר רב כל ברכה שאין בה מלכות אינה ברכה, ור' יוחנן אמר כל ברכה שאין בה הזכרת השם אינה ברכה - ואף על גב דאמר אביי כותיה דרב מסתברא, (מהיא) [מיהא] מצוה מן המובחר למימר תרוויהי, הזכרת השם ומלכות. ואומר אחר שתים: [אל]הי נשמה שנתתה בי טהורה היא אתה יצרתה אתה משמרה בקרבי אתה נפחתה בי ואתה נטלתה הימני ואתה החזרתה בי ואתה עתיד ליטלה הימני ואתה עתיד להחזירה בי לעתיד לבא וכל זמן שהנשמה בקרבי מודה אני לפניך אדון כל המעשים ברוך אתה י"י המחזיר נשמות לפגרים מתים, ברוך אתה י"י אלהינו מלך העולם אשר נתן לשכוי בינה להבחין בין יום ללילה, ברוך שלא עשאני גוי, ברוך שלא עשאני עבד, ברוך שלא עשאני אשה, ברוך מגביה שפלים, ברוך פוקח עיורים, ברוך המלביש ערומים, ברוך זוקיף כפופים, ברוך רוקע הארץ על המים, ברוך אשר הכין מצעדי גבר, ברוך שלא חיסר מצורכיי כלום, שהיא ברכת מנעלים. ברוך אוזר ישראל בגבורה, ברוך המעביר חבלי שינה מעיניי ותנומה מעפעפיי יהי רצון מלפניך י"י אי'י שתרגילני בתורתך ותדבקיני למצותיך ואל תביאני לידי חטא ולידי נסיון ולידי ביזיון ותרחקני מיצר ה[ר]ע ותדבקני ליצר הטוב ותתניני לחן ולחסד ולרחמים בעיניך ובעיני כל רואיי ברוך אתה י"י גומל חסדים. ברוך [אתה י"י אלהינו מלך העולם אשר קדשנו במצותיו וצונו על דברי התורה הערב נא ה' אלהינו את דברי תורתך בפינו] ובפיפיות כ[ל עמך בית ישראל ונהיה אנחנו וצאצאינו יודעי שמך ועוסקי תור]תך ברוך אתה י"י נותן תורה [ברוך אתה י"י אלהינו מלך העולם אשר בחר בנו מכל העמים ונתן לנו את תורתו ברוך אתה י"י נותן ה]תורה ואו[מר פר]שת ת[מיד] (במ' כח, א ואילך) וידבר [י"י אל משה לאמר דבר אל בני ישראל ואמרת אליה]ם את קרבני לחמי לא[שי] ריח ניחוחי תשמרו להקריב לי (במועדי) [במועדו]: ואמרת להם זה האש[ה] וכולה פיסקא, ושונה פרק אחד איזהו מקומן של זבחים (זבחים פ"ה), ואומר אחריו ר' ישמעאל אומר בשלוש עשרי מידות התורה נדרשת וכול', שכך אמרו חכמים (ברכות יא ע"ב) אמר ר' יוחנן למיקרא צריך לברך למישנה ולמדרש אין צריך לברך ור' אלעזר אמר למקרא ולמדרש צריך לברך למשנה אין צריך לברך ורב אמר אף למשנה צריך לברך, לפיכך אומר פרשת תמיד שהיא מקרא ושונה איזהו מקומן שהוא משנה ודורש ר' ישמעאל אומר התורה נדרשת שהוא מדרש, לקיים דברי ר' יוחנן ור' אלעזר ורב, ואחר כך אם רצה לשנות ולדרוש מוטב וישר כחו, [ואחר כך מ]תחיל בתפילה. מניח תפילא של יד ומברך ברוך אשר קדשנו במצותיו וציונו להניח תפילין, מניח תפילא של ראש ומברך ברוך אשר קדשנו במצותיו וציונו במצוות תפילין, ומברך ברכה הראשונה של הליל שהוא ברוך שאמר עד מלך גדול בתושבחות, ופורס על שמע ומברך יוצר אור והבוחר בעמו ישראל לפניה וגאל ישראל לאחריה, כמששנינו (ברכות פ"א מ"ד) בשחר מברך שתים לפניה ואחת לאחריה, ועומד בתפילה ואומר תשע עשרה ברכות עם ברכת המינין. מיכן ואילך כל זמן שנוטל ידיו לסעודה מברך על נטילת ידים, ופורס על המזון ושרי המוציא, ושותה מים ומברך אחת לפניהם והיא שהכל נהיה בדברו ואחת לאחריהם והיא בורא נפשות רבות על כל מה שברא ברוך מלך חי העולמים, ולאחר שסועד מברך שלוש ברכות וברכת הטוב המטיב, ואי איפשר שלא ישתה מים שתים שלוש פעמים בכל יום, ומברך שתים על כל פעם ופעם. ואם ניפנה או שמיטיל מים נוטל ידיו ומברך אשר יצר, וכשהוא סועד למנחה מברך על נטילת ידים ופורס על המזון ומברך שתים על המים ומברך שלוש ברכות וברכת הטוב. ובתפילת המנחה תשע עשרה, ופורס על שמע ומברך שתים לפניה - המעריב ערבים ואוהב עמו ישראל - ושלוש לאחריה - גואל ישראל ושומר עמו ישראל ושלישית שתיקנו חכמים יראו עינינו וישמח לבנו וחותם ברוך המולך בכבודו תמיד על כל מעשיו - ומתפלל תשע עשרי של ערבית, וכשמבקש לישן מברך ברוך המפיל חבלי שינה על עיניים יהי רצון מלפניך י"י אלהיי שתשכיבני לשלום ותעמידני לשלום ותהא מיטתי שלימה לפניך ברוך אתה י"י המעיר לכל העולם כולו בכבודו, הללו כולם כשאתה סופרם אתה מוצא שנותרו על מאה הרבה. לפיכך בשבת שאין תשע עשרי ברכות אלא שבע ברכות של תפילות, ממלא אותן במאה במיני מגדים ומיני בשמים כדקאמרינן (מנחות מג סע"ב) רב חייא בריה דרב אויא בשבאתא וביומי טבי טרח וממלא להי באספרמקי ומיגדי, וכל שאיפשר לך להוסיף ומוסיף נותנין לך שכר על כך.
* כתב - יד קמברידג' T - S G1. 87, דף 1 ע"א - ע"ב [=גאוניקה, עמ' 114 - 117, בשיבושי העתקה מעטים]; אוה"ג ברכות, סי' שסט.
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן י
* ובשביל מן דגאני ערום (בסדיני) [בסדינו] או בכסותו וקאים בלילא, מהו למיגרס בלא נטילת ידים.
כך תשובה: שאם שימש מיטתו או ראה קרי אל יגרוס עד שירחץ. ואם לבדו ישן ואין לו מים או אנוס הוא ימנע מן הברכות, ולא יברך אילא יגרוס בלבד, דאין דברי תורה מקבלין טמאה (ברכות כב ע"א).
* כתב - יד קמברידג' T - S 01G4. 1 [=ג"ש עמ' 105] והמשכו בכ"י אנטונין 172 [גנז"ק, ד, עמ' 98], סי' פד
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן יא
* וכתב רב נטרונאי גאון הכי: ופסוקי דזמרא שאנו אומרין בכל יום, כאן בשתי ישיבות אין רגילין לומר אז ישיר משה (שמ' טו, א ואילך), אלא לאחר שחותם על פסוקי דזמרא אלתר חותם ופורס על שמע, וכן בבית רבינו. ובשאר בתי כנסיות אומר ויושע (שם יד, ל) וכל השירה בכל השבתות ובכל המועדים וביום הכפורים, ואין ממחין בהן.
* ספר העתים, עמ' 249 [מתוקן על - פי כתב - היד]; אוה"ג ברכות, סי' קצח
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן יב
* שאילו מקמי רב נטרונאי גאון ז"ל: הנכנס לבית הכנסת ומצא צבור מתפללין ועדיין לא קרא פסוקי דזמרא, מהו שיעסוק עם הצבור בעסק שמצאם, כגון שמצאם בתחלת עסק פריסת שמע, ואחר שיסיים תפלתו יחזור ויאמר פסוקי דזמרא.
והשיב כך: כשתקנו חכמים כך תקנו לומר פסוקי דזמרא ואחר כך להתפלל, דדרש ר' שמלאי (ברכות לב סע"א, ע"ז ז סע"ב) לעולם יסדיר אדם שבחו של הקב"ה ואחר כך יתפלל. ואם ראה צבור מתפללים ואין מעכבים, כך שמענו ממר רב משה גאון ז"ל ששמע מרבותינו, שמברך מלך מהולל בתושבחות, ואומר פרשה ראשונה (היינו - תה' קמה) ומדלג ואומר הללו אל בקדשו (תה' קנ) וחותם, וממהר ומתפלל עם הצבור. אבל לומר פסוקי דזמרא אחר תפלה יש גנאי בדבר, לומר שבח אחר תפלה. ואם אין לו פנאי כל עיקר, אפילו לעשות כמו שפירשנו, אל יאמר לאחר תפלה, שכשתקנום לא תקנום לאומרם לאחר תפלה אלא לפניה.
* בעיקר על פי סדר רב עמרם, עמ' ס, בהשוואה לכי"מ, ח"ב, סי' מח; אוה"ג ברכות, סי' ר; השווה גם: ה"ג, א, עמ' 14 - 15; ח"ג, ס' נז ומקבילתו בכתב - יד Add. 474, דף 201 ע"א, סי' ט; תש"ר, ב, עמ' 22; כתב - יד T - S NS 882. 81
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימנים יג-יד
* מר רב נטרונאי ז"ל. וששאלתם מאי ניהו שליח צבור ומאי ניהו לירד לפני התיבה, חדא מילתא היא או תרתין מילי נינהו.
תרתין מילי נינהו: שליח צבור לפרוש על שמע, ולירד לפני התיבה כמשמעה, וכי דקאמרינן בהקורא (מגילה פ"ד) דשאני בין לפרוש על שמע ולירד לפני התיבה, דתנן (שם מ"ו) פוחח פורש על שמע ומתרגם אבל לא קורא בתורה ולא עובר לפני התיבה ולא נושא את כפיו, אלמא ש{א}ני בין פורש על שמע לי{ו}רד לפני התיבה, (דהוה ליה) [דהוו להו] תרתין מילי.
** ועוד לו ז"ל: מקום שאין מי שרגיל לירד לפני התיבה אלא אחד ופעמים שטרוד במלאכתו, ויש בה נערים שהגיעו לי"ז או לי"ח ולא נתמלא זקנם, ששאלתם מהו שיעשה שליח צבור ויוציאו רבים ידי חובתן, ואל יבטלו מן התפלה.
כך ראינו: שזה שאמרו חכמים נתמלא זקנו, להיות מצוה מן המובחר, וכמה דאיפשר למהוי גברא מליא טפי עדיף מן ינוקא. אבל ודאי במקום מבטל מן קדוש(ה) וברוך {וימלוך} ויהא, לא מבעיא בן י"ז ובן י"ח, אלא אפילו בן י"ג שנה ויום אחד כדלא איפשר נעשה שליח צבור, דקאמרינן (ר"ה פ"ג מ"ח) זה הכלל: כל שאינו מחוייב בדבר אינו מוציא את הרבים ידי חובתן - טעמא דלא הגיע לכל{ל} מצות שאינו מוציא את הרבים ידי חובתן, אבל מבן י"ג ואילך, כי לא איפשר שפיר דאמי.
* כתב - יד גסטר, ח"א, סי' קג, בהשוואה לש"ת, סי' צ; לתג"ל, סי' פג; ולכי"ב, ח"ב, סי' קב; אוה"ג ברכות, סי' ריג
** כתב - יד גסטר, ח"ב, סי' קד, בהשוואה לתג"ל, סי' פד; לכי"ב, ח"ב, סי' קג; לש"ת, סי' כה; לסר"ע, עמ' לג; לסידור קדמון התלוי בו [כתב - יד אנטונין 122; תג"א, ג, עמ' 73]; ולתש"ר, ב, עמ' 21 - 22 [מתוקן על - פי כתב - היד]; אוה"ג מגילה, סי' קנו
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן טו
* רב נטרונאי ז"ל. מאור עינים מותר לירד לפני התיבה ולפרש על שמע ולתרגם, אבל אינו קורא פרשת התורה, מפני שאין העם יוצאים ידי חובתן, ששומעים בתורה שבעל פה, ואנו צריכין לשמוע מפי הקורא בכתב, ולא בעל פה. ולפיכך הכל צריכין לשתוק פן ישמע השומע מפי הקורא על פה ואנו צריכין בכתב וליכא ולא יצא ידי חובתו ותנינן אסור לאדם לומר אפילו פסוק אחד חוץ מן הכתב ואפילו תיבה ואפילו אות אחת ולפיכך הכל שותקים והקורא בתורה יקרא מן הכתב ויצאו ידי חובתן. ועל כן מאור עינים, אף על פי שידע הפרשה על פה, אסור לשמוע מפיו בבית הכנסת ואין יוצאים ידי חובה, שלא שמעו מן הכתב.
* שערי תשובה, סי' רמה; אוה"ג מגילה, סי' קנז
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן טז
* ותו ששאלתם מהו לסמוך על דברי ר' יהושע בן לוי (ברכות מז סע"ב) בשעת הדחק, ויצטרפו תשעה ועבד.
אין הלכה כר' יהושע בן לוי, ואין אנו עושין כמותו. ועוד, השתא עבד משוחרר שמל ולא טבל אין אנו מזמנים עליו בזימון דרבנן, דתנן (ברכות פ"ז מ"ב) נשים ועבדים וקטנים אין מזמנים עליהם, ואמרינן (ברכות מז סע"ב) פשיטא דאין מזמנין ואמרינן איצטריך מתניתין לעבד שמל ולא טבל וקא משמע לן כי הא דאמר ר' חייא בר אבא אמר ר' יוחנן לעולם אינו גר עד שימול ויטבול - לצרפו עם תשעה בתפלה, דגמרינן לה (שם כא רע"ב, מגילה כג ע"ב) תוך תוך, כל דבר שבקדושה לא יהא פחות מעשרה, (עבד) מבעיא. ועוד, בפירוש שמענו מרבותינו שאלו שמועות של שלשה שאכלו כאחת (ברכות פ"ז), כגון תשעה ועבד תשעה וארון שנים ושבת וקטן פורח וקטן היודע למי מברכין, אינן הלכה ואין עושין מעשה כמותן.
* סדר רב עמרם, עמ' לג - לד, בהשוואה לתש"ר, ב, עמ' 22; אוה"ג ברכות, סי' שיד
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן יז
* בשפה ברורה ובנעימה לאל הברוך נעימות יתנו כך ראוי לומר ביחיד, שלא הזכיר קדוש וברוך, וכן כת[ב] רב נטרונאי ז"ל
** ובשם רב נטרונאי גאון זצ"ל מצאתי שאומר בשפה ברורה בנעימה ובקדושה כולם כאחד לאל הברוך נעימות יתנו כו'
* ספר המנהיג, עמ' סג
** שבלי הלקט, סי' יג; אוה"ג ברכות, סי' קלא
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן יח
* יש מקומות שאומר לעושה אורים גדולים ואור חדש בציון תכין כדבר שנאמר (יש' ס, א) קומי אורי כי בא אורך ובדברי קודשך כתוב לאמר (תה' קיח, כז) אל י"י ויאר לנו ברוך אתה י' יוצר המאורות. ולא יתכן לחתום על אור העתיד כי אם על אור הבריאה, דאמרינן בערבי פסחים (פסחים קד רע"א) שצריך לסמוך בחתימה מעין פתיחה ומעין חתימה, ולכך צריך לומר אחר המקראות והתקין מאורות לשמוח עולם - ויש אומרים ותקן מאורות לשמוח עולם - ברוך אתה י' יוצר המאורות. וכן כתב רב סעדיה גאון ז"ל ורב נטרונאי ז"ל.
* ספר המנהיג, עמ' סד; אוה"ג ברכות, סי' סד
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן יט
* ובשביל חתן פטור מקרית שמע (ברכות פ"ב מ"ה) - מאיזה קרית שמע, של תפלה או של מטה. וכשם שפטור מקרית שמע כך פטור מן התפלה, אי לא.
כך תשובה: שפטור הוא מקרית שמע של תפלה בלבד אבל אינו פטור מן התפלה, דלא שמעינן מרבותינו מעולם דאירי בתפלה דפטור.
* כתב - יד קמברידג' T - S 01G4. 1, דף 2 ע"ב [=ג"ש, עמ' 107 - 108], סי' קה; אוה"ג סוכה, סי' סג [הראשון, עמ' 30]
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן כ
* והכי אמר רב נטרונאי גאון: וששאלתם נדה מברכת המזון ומתפללת, או פטורה היא מחמת אונסה כחולה. או דילמא מברכת ומתפללת בשאר לשונות, או דילמא כיון דתפילה בכל לשון, לא שנא.
הכי חזינא: שנדה מתפללת ומברכת בנדתה כמנהג ואינה חוששת לדבר, {נהי דאסורה לביתה כלום נפטרת מן המצות - הא אמר רבינא (בכורות כז ע"ב) נדה קוצה לה חלתה}, כיון שחייבת להפריש, אי אפשר להפריש בלא ברכה, מה לי ברכת מצות מה לי תפילה.
ועוד, בעל קרי ומשמש מטתו שכתוב בהן וטמאו עד הערב, הכי נמי דלא מצלו ולא מברכין ברכת המזון וברכת פירות - זבין ומצורעין הלא מתפללין וכי אוכלין הלא מברכין, וכי אפשר לומר כן שאין מתפללין ולא מברכין. אלא מתפללים ומברכין ואין בכך כלום, וכן נדה כמותן. ואי קשיא לכו הא דתניא (ברכות נא רע"א; פסחים ז ע"ב) טבל ועלה בעלייתו הוא אומר אשר קדשנו במצותיו וצונו על הטבילה, אלמא קודם טבילה לא מברך, ונילף מיניה לנדה וכל ה(מ)טמאים דלא מצלין ולא מברכין ברכת המזון - לאו הכי הוא ולא קשיא: התם כיון דאפשר לברוכי סמוך לטבילה, כמה דאיפשר לברוכי בטהרה טפי עדיף, דאפשר דאלתר דטביל מברך, אבל לענין תפלה וברכת {ה}מזון מי איפשר כל (יומא) [יומי] דטומאה למטבל, לפיכך מברכת ומתפללת כהפרשת חלה.
* כתב - יד הלברשטם, ח"א, סי' רפד, בהשוואה לש"ת, סי' קע; אוה"ג ברכות, סי' קטז
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן כא
* והכי אמר רב נטרונאי גאון. פירוש רב חמא טביל במעלי יומא דפסחא לאפוקי רבים ידי חובתן (ברכות כב ע"ב): להוציא רבים הבאים לענין לסעוד אצלו בלילי פסחים אכילת מצה ומרור, ומברך ברכת המזון ומוציא ידי חובתן, דסבירא ליה כרב פפא ורב הונא בריה דרב יהושע ורבה בר שמואל דכרכו ריפתא בהדי הדדי, אמר להו רב פפא איבריך אנא וכו' (שם). ועכשיו אין הלכה כרב חמא, שכך אמרו חכמים ולית הלכתא כוותיה, וכבר נעקרה הא {ד}רב חמא: בעל קרי אין צריך טבילה לא לתפילות ולא לברכות ולא לדברי תורה, אלא רוחצין יפה יפה ועוסקין בדברי תורה, דקים לן כרב נחמן בר יצחק דאמר (שם ע"א, חולין קלו ע"ב) נהוג עלמא כתלתא סבי כר' אלעא בראשית הגז דאמר אינו נוהג אלא בארץ ישראל, וכר' יאשיה בכלאים דאמר לעולם אינו חייב עד שיזרע חטה ושעורה וחרצן במפולת יד, וכר' יהודה בן בתירה בדברי תורה, דאמר אין דברי תורה מקבלין טומאה.
* כתב - יד הלברשטם, ח"א, סי' רצא [גמו"מ, סי' מה]; אוה"ג ברכות, סי' קמז
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן כב
* רב נטרונאי ז"ל. והמשמש מטתו אף על גב שהוא כבעל קרי, בעל קרי כתיב בו ורחץ את כל בשרו (וי' טו, טז) וצריך {לרחוץ} כל גופו ואפילו חפיפה בעי - אבל משמש מטתו, כיון שכת{ו}ב (שם, שם, יח) ורחצו במים ולא כתיב את כל בשרו, צריך מאבנטו ולמטה ושפשוף יפה, ואין צריך לרחוץ כל גופו.
* שערי תשובה, סוף סי' קעה, בהשוואה לכי"ה, ח"א, סי' רפט; אוה"ג ברכות, סי' קמב; נוסח מקוצר מובא בכי"ג, ח"ב, סי' כה =כי"ב, ח"א, סי' כה
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן כג
* הא דאמור רבנן (ברכות יד ע"א) אסור לאדם ליתן שלום לחבירו קודם שיתפלל, ונהגו רבותינו שפוגע בחבירו קודם שיתפלל אומר לו "צפרך לטב", מי שנ{ו}הג בחבירו כבוד כשאומר לו "צפרך לטב" כורע לנגדו אי לא, מי מיחזי כשאילת שלום אי לא. ברבו לא קא מיבעי לן, דהא תרגמא ר' אבא (שם) במשכים לפתחו, כי קא מיבעי (לי) [לן] במי שגדול ממנו, אי נמי כמותו, ורוצה לנהוג בו כבוד, מאי.
דבר זה כולו לא הקפידו חכמים אלא משום כריעה, וזה שאמרו חכמים כל הנותן שלום לחבירו - כריעה הוא. הילכך כללו של דבר: כל המשכים לפתחו {בין} של רבו בין {ש}לבן זוגו, לא יכרע לו; פגע בו בדרך או בבית הכנסת אפילו קודם שיתפלל, אם כרע לו אין בכך כלום. דבר זה לענין כריעה, אבל ליתן לו שלום ככל האומר לו, הרשות בידו ואין בכך כלום.
* חמדה גנוזה, סי' יח, בהשוואה לכתב - יד קמברידג' Add. 474, דף 188 ע"א, סי' כו, ולכתב - יד פאריס 585, סי' טו; אוה"ג ברכות, סי' פא; אוה"ג סנהדרין, סי' תשצב
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן כד
* ועוד לו ז"ל. וששאלתם שיש בתי כנסיות שמתקבצין הצבור ואומרין פרשיות שבספר תלים בשבת, ובימים טובים וראש השנה ויום הכפורים מוסיפין פרשיות, ועד שהצבור מזמרין מתחילין תלמידין ושונין ודורשין ועוסקין בתורה עד קרוב לשתי שעות ואחר כך מתפללין, מהו לעשות כן: מאחר שהגיע זמן קריאת שמע מותר להתחיל ולשנות קודם שקבל עליו עול מלכות שמים, אי לא.
כך הראונו מן השמים, שישראל שמשכימין ובאין לבתי כנסיות בשבתות ובימים טובים (ואומ') [ולומדים], מדה יפה הן עושין. וכך מנהג בבבל מתחלת גלות ראשונה, שכיון שגלו לבבל ונתמעט התלמוד ובטלו (כלומ') [הלומדים] והמלמדים מצער גלות, נתקבצו בני ישראל אצל נביאים ובעלי תורה, אמרו להם: אנו אין בידינו לא משנה ולא תלמוד לשנות בלילה, ויש עלינו טורח מחיה ופרנסה, בשבתות וימים טובים מיהא שיש לנו פנאי - נשב בטל ונישן כל הלילה. תקנו להשכים לבתי כנסיות ולומדין עד שחרית, והסכימום על מנהג דוד מלך ישראל שכתוב בו (תה' קיט, סב) חצות לילה אקום להודות לך.
* כתב - יד גסטר, ח"א, סי' קז, בהשוואה לתג"ל, סי' פז, ולכי"ב, ח"ב, סי' קו; אוה"ג ברכות, סי' מא
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן כה
* ועוד לו ז"ל. ולישב (ברוחב) [ברחוב] בית הכנסת בעת תפלה.
העושין כך קלות הוא ומקילין בעול תפלה, שיש עליהם לעמוד אחורי שליח צבור ולעשות סייג והדור לתפלה ולקבל עליהם עול תפלה באימה ברתת ובזיע, וכיון שעומדין ברחוב מסיח{ין} דעתן מן עולה של תפלה. והמסיח בתפלה אמרו חכמים אסור לשוח בין ישתבח לפרישת על שמע, (ד)כיון דקאמרינן (ברכות לב סע"א; ע"ז ז סע"ב) לעולם יסדיר אדם שבחו של הקב"ה ואחר כך יתפלל. ועכשיו היו יראין מן השמים והזהרו בנפשותיכם ואל תעברו על דברי חכמים, שכל העובר על דברי חכמים חייב מיתה (ברכות ד רע"ב).
* כתב - יד גסטר, ח"א, סי' קו, בהשוואה לתג"ל, סי' פו; לכי"ב, ח"ב, סי' קה; ולש"ת, סי' כח; אוה"ג ברכות, סי' קפז
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן כו
* כתב רבינו שמחה שנמצא בשם רב היי גאון, וכן נמצא בתשובות הגאונים בשם רב נטרונאי גאון, דהני מילי כשיושב בטל, אבל עסוק בתפלה או קריאת שמע או שאר דברי שיר ושבח מותר, ואין צריך להרחיק כלל.
* הגהות מיימוניות להלכות תפילה, פרק ה, אות ל
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן כז
* ויחיד שעומד בתפלה ושמע קדוש או ברוך או ימלוך או יהא שמיה רבה מברך - אם עדיין לא חתם תפלתו אסור לו לענות או אפילו לשתוק, אלא חותם תפלתו ואין לו עון בכך. והמשל דומה לשני עבדים שנצטוו שתי מלאכות, כל אחד ואחד עושה מלאכתו שנצטוה עליה.
* כתב - יד קמברידג' T - S 01G4. 1, דף 2 ע"א [=ג"ש, עמ' 106 - 107], סי' ק
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן כח
* ובשביל חולה דלא צלי, יש תשלומין לדבר כד קאיי או לא. תשובה: אי איפשר לומר כן - השתא משחרית לערבית ליכא תשלומין כלל, לימים הרבה איפשר. אי אפשר ואסור, לפי שהתפלה חובת היום היא וחובת שעה, כיון דעבר יום בטל קרבנו (ברכות כו סע"א), וחולה אנוס הוא
* כתב - יד קמברידג' T - S 01G4. 1, דף 2 ע"ב [=ג"ש, עמ' 108], סי' קו; אוה"ג חגיגה, סי' ט
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן כט
* וששאלתם [מאן ד]עאייל לבי כנשתא ומשכח ציבורא דקא ענו קדושה או יהי שמו הגדול כי קיימין או כידיתבין, יכול לענות כשהוא יושב והן עומדין או כשהוא עומד והן יושבין, או היכין שפיר למעבד.
הכין שפיר למעבד כוותהן, כד קאיימין קאים וכד יתבין יתיב, ולא למהוי בוליט מן כוליה ציבורא.
* כתב - יד קמברידג' T - S G1. 87, דף 2 ע"ב [=גאוניקה, עמ' 120 - 121, שורות 12 - 16]; אוה"ג ברכות, סי' קכד
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן ל
* האומרין פיוטים באבות וגבורות ובכל תפלה {ותפלה} ובכל רגל ורגל מעניינו, ומרבין בו דברי אגדה ובט' באב ובפורים.
אם אומרין בכל ברכה וברכה מעין אותה ברכה, ובראש השנה וביום הכפורים דברי ריצוי וסליחות, ובט' באב דברי חורבן הבית, הרשות בידן, ועיקר שאומרין בכל ברכה וברכה מעין פתיחתה ומעין חתימתה. אבל בקיבוץ גליות ובהקבץ בתולות וכל כיוצא בהן וכל הדומה להן אסור לאומרו, ואם אמר מלמדין אותו (עד) שלא יאמר כך.
* כתב - יד קמברידג' Add. 474, דף 199 ע"ב, סי' א, בהשוואה לח"ג, סי' נ; אוה"ג ברכות, סי' קעח
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן לא
* וששאלתם בשביל עבודה, היאך אנו אומרין אותה
במתיבתא ובבית רבינו שבבבל ובכל מקום שיש בו חכמים, כך אומרין: רצה י"י אלהינו ושכון בציון עירך מהרה ויעבדוך בניך בירושלים. וברכת המינים, יש שחותם שובר רשעים ויש [שחותם מכניע זדים...] וברכת שלום כך אנו חומתין: ברוך המברך את [עמו (ישראל?) בשלום]
* כתב - יד קמברידג' T - S G1. 87, דף 2 ע"א - ע"ב [=גאוניקה, עמ' 119, שורה 29 - עמ' 120, שורה 2]
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן לב
* ויחיד שרוצה להתפלל ועונה קדוש עם הצבור, יתחיל בתפלתו ואין צריך לשהות עד שיסיים שליח ציבור האל הקדוש, שהרי לא נמנה עמהן.
* כתב - יד אנטונין 172 [=גנז"ק, ד, עמ' 101], סי' צז
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן לג
* והכי שדר רב נטרונאי ריש מתיבתא דמסא מחסיא: כך מנהג של שתי ישיבות, לומר בקדושה כתר ואז בקול רעש גדול וממקומך מלכנו כו'. ובמוסף של שבת ושל יום טוב ושל יום הכפורים ובנעילה אנו אומרים פעמים ולהיות לכם לאלהים, אבל בראשי חדשים וחולו של מועד אין אנו אומרים. ואלו שיש ביניכם שנראים כמדקדקים וגורעין ומוסיפים ומשנין - לא יפה הם עושים שמשנים ממנהג שתי ישיבות, ומנהג שלנו אין אנו משנים ממה שאמרו חכמים בתלמוד, בין בשבתות בין בימים טובים, ואי מתקלעינן למקום ואמר חזן מאי דלא דמי מסלקינן ליה.
* סדר רב עמרם, עמ' לב; אוה"ג מגילה, סי' קמב
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן לד
* והכי אמר רב נטרונאי גאון: ולקרות שליח צבור כהנים כך מנהג שקוראן. {ו}פעמים שיגע החזן, מראה לאחר וקורא עם הכהנים, (ושוחה) [ושותק] החזן ורווח, ואין בכך כלום וכך אנו עושין בישיבה.
* כתב - יד הלברשטם, ח"א, סי' שא, בהשוואה לש"ת, סוף סי' קעז; אוה"ג ברכות, סי' ריד
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן לה
* כהן שנשתמד וחזר בו, לא ישא את כפיו ולא יקרא כהן. מאי טעמא, דכי יהבו מן שמיא מעלה, בזמן דקאים בקדושתיה כדכתיב (מו"ק כח סע"ב ומקבילות) וקדשתו לכל דבר שבקדושה, לפתוח ראשון ולברך ראשון, והאי כבר אחלה לקדושתיה. ומאן דפריס ידיה צריך למיהוי מיושר בדרכיו מצויין באורחותיו, דצריכינן למיחתם ברכתא מן שמיא על ידיה, כדקאמרינן (חולין מט סע"א) כהנים מברכין את ישראל וה{ק}ב"ה חותם על ידם. וזה כיון שחילל קדושתו, מה הנאה יש בנשיאות כפים שלו, וכאי זה צד מברך "אשר קדשנו בקדושתו של אהרן" והוא חילל קדושתו. ולקרוא בכהן נמי, כי עבדו ליה רבנן מעלה מפני דרך שלום בעלמא כדתנן (גיטין פ"ה מ"ח) אילו דברים אמרו מפני דרכי שלום, כהן קורא ראשון - אי הוה בקדושתיה קמייתא הוה קרי ראשון, והשתא הואיל ואידחי אידחי, ואשכחנן כהנים איפלגין יקרא לישראל מיקרי קדמיהון {ו}שפיר דמי, דהא רב קרי בכהני ורב הונא קרי בכהני במקום ר' אמי ור' אסי (מגילה כב סע"א) ומנלן דאמרינן בכהן דאידחי אידחי, דתנן (מנחות פ"יג מ"י) כהנים ששימשו בבית חוניו אל ישמשו במקדש שבירושלם ואין צריך לומר {ל}דבר אחר {שנאמר} (מ"ב כג, ט) אך לא יעלו כהני {ה}במות אל מזבח יי' (אשר) בירושלם כי אם אכלו מצות בתוך אחיהם, הרי הן כבעלי מומין וחולקין ואוכלין אבל לא מקריבין. וחלות שרי ליה למיכל, מידי דהוה אכהן בעל מום.
** רב נטרונאי. וששאלתם כהן שנשתמד וחזר בו, עולה לדוכן וקורא בתורא תחלה או לא
כך ראינו: שאם חוזר בו דיו להיות כשאר ישראל (או ככהן בעל מום) אבל לעלות לדוכן ולקרות בתורה תחלה - כי עבדו ליה {רבנן} הדא מעלה, כי איתיה בקדושתיה כדכתיב וקדשתו לכל דבר שבקדושה, לקרות ראשון ולברך ראשון, כיון דבעי ברוכי "אשר קדשנו בקדושתו של אהרן" (וצונו לברך את עמך ישראל), זה כבר חלל קדושתו של אהרן. ואם קורא בתורה תחלה יש חילול לתורה בכך, שיאמרו ישראל: אנו עומדין בחזקתינו ובעלי מצות וזה פרש ופקר ויצא מן הכלל, עכשיו שחזר לא דיו שיהיה כמותינו. ועוד אמרינן כהנים ששמשו {ב}בית חונאי אל ישמשו במקדש בירושלים ואין צריך לומר {דבר אחר, מאי אין צריך לומר דבר אחר, אין צריך לומר מי} שנשתמד ושימש לפני עבודה זרה שאסור להשתמש בקדושה, שנאמר אך לא יעלו כהני הבמות אל מזבח ה' בירושלם
אבל לאכול חלה בזמן הזה אוכל, מידי דהוה אכהנ{ים} בעלי מומין, שפסולין לעבודה ואוכלין מתנות כהונה.
* כתב - יד קמברידג' Add. 474, דף 200 ע"א - ע"ב, סי' ה, בהשוואה לח"ג, סי' נד; אוה"ג גיטין, סי' שכח
** הלכות פסוקות, סי' פז, בהשוואה לש"ת, סי' רו [בדפוסים החדשים: רז]; לכי"ה, ח"א, סי' רצה; לכי"ה, ח"ב, סי' נג
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן לו
* רב נטרונאי (ז"ל) כתב: הנופל על פניו {צריך לתלות פניו} למעלה מן הקרקע, ואדם חשוב נוטה לצד שמאל ומגביה צד ימין, וכן עמא דבר.
* ספר המנהיג, עמ' קג, בהשוואה לטור או"ח סי' קלא; אוה"ג ברכות, סי' רלא
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן לז
* ורב נטרונאי כתב: נפילת אפים בצבור על פניהם אחר התפלה רשות היא.
* טור או"ח סי' קלא; אוה"ג מגילה, סי' קכב
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן לח
* ולומר יענך ה' ביום צרה (תה' כ) בקדושא דסדרא, כך השיב:
כשאמרו חכמים (ברכות ד ע"ב) כל האומר תהלה לדוד (תה' קמה) בכל יום מובטח לו שהוא בן עולם הבא, לא אמרו או שתים או שלוש פעמים, ומשמע אפילו פעם אחת. אלא חכמים האחרונים התקינו לישראל שבעיירות לומר בפסוקי דזמרא ובסידרא ובמנחה, שמא יפשעו בפעם או בשתים, תשתייר אחת בידם, לא מפני שחייב לאומרה שלש פעמים - וראיה לדבר, דהא שבת אין בה סידרא בשחרית, ואין בה תהלה לדוד אלא שתי פעמים. ואף בקדושא דסדרא בשתי ישיבות תהלה לדוד אומרין, ובבית רבינו שבבבל תהלה לדוד אנו אומרין, אבל בשאר בתי כנסיות יש שאומרין תהלה לדוד ויש שאומרים יענך ה' ביום צרה, וסומכין לומר: שבת תוכיח, שאין אומרים בה אלא שתי פעמים
* סדר רב עמרם, עמ' ס; אוה"ג ברכות, סי' טו
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן לט
* לרב נטרונאי. ששאלתם וקרא זה אל זה ואמר (יש' ו, ג) ותשאני רוח (יח' ג, יב) - מה טעם יש שם לקרות ולתרגם, ומה טעם קבעו אותם חכמים בסדר קדושה.
כך מנהג ראשונים, מקום שיש שם תלמידי חכמים כשהיו מתפללין ונופלין על פניהם ומקדשין, לאחר שעונין אמן יהא שמיה וכו' מביאין נביא וקורין בו {כ}עשרה פסוקים, הן חסר הן יתר, ומתרגמין אותן, ואחר כך אומרים וקרא זה אל זה ואמר ומתרגמין כשם שתרגמו אותה פרשה של נביא, ואומרין ותשאני רוח ומתרגמין אותו, כדי לסיים בשבחו של הקב"ה. ואחר כך מקדש{י}ן ועוסקין בתורה - הרוצה במשנה עוסק, הרוצה בתלמוד עוסק - {כדי} לקיים מה שאמרו חכמים (קידושין ל ע"א, ע"ז יט רע"ב) לעולם ישלש אדם (וכו') [שנותיו שליש במקרא שליש במשנה שליש בתלמוד]. וכיון שרבתה עניות ודלות והוצרכו תלמידים (להתפרנס ממעשה) [למעשה] ידיהם ולא היו יכולים לעסוק בתורה תמיד ולהשליש בכל יום, נסמכו על התלמוד בלבד ועזבו מקרא ומשנה, וסמכו על מה שאמרו: כל הנחלים הולכים אל הים (קה' א, ז) מקרא משנה ומדרש, ועקרו לקרות בנביא בכל יום אחר תפלה. ואף על פי שעקרו לקרות בנביא, אותן שני פסוקים לא עקרו אותם ועדיין קבועים ועומדים, ומפני מה לא עקרום, (שקדושה משלשת היא) [שקדוש משולש הוא] קדוש קדוש קדוש (יש' ו, ג), ושלשוהו ג' פעמים בתפילה.
ולומר יענך ה' ביום צרה, (תה' כ) כך מנהג בבית רבינו שבבבל: לאחר שמתפללין כל התפילה וגומרין אותה ופוסקין, תנאין עוסקים במשנה ובמדרש ובתוספות עד ד' שעות, ולאחר ד' שעות אומרים יענך וגומרין אותו, ואחר אומרים וקרא זה אל זה ואמר, וגומרין שני פסוקים אלו ומקדשין ויוצאין לבתיהם. ובא לציון גואל ואני זאת בריתי אותם (יש' נט, כ - כא) לא היו אומרים, ואם רצה יחיד לאומרם אין בכך כלום, שלא אמרו חכמים "לא יהא פחות מעשרה" אלה דבר שבקדושה, ובא לציון גואל ואני זאת {בריתי} אין בהם משום קדושה. וכיון דתקינו רבנן קדושה דסדרא, אף על גב דמשום לקרות בהו אתקון, כיון דנקבעו בתפילה כדבר שבקדושה הוא ולא יהא פחות מעשרה, אלא אם כן בקראי או בהלכה דגמרא.
* תשובות גאונים ליק, סי' צ, בהשוואה לכי"ג, ח"א, סי' קיא; לכי"ב, ח"ב, סי' קי; ולש"ת, סי' נה; אוה"ג מגילה, סי' קנב; אוה"ג סוטה, סי' קן; השווינו אף את הנוסח המקוצר והמעובד המצוי בקטע גניזה קמברידג' T - S 01G4. 1, דף 2 ע"א =ג"ש, עמ' 106, סי' צט [מובא במילואים לאוה"ג מגילה, עמ' 82]
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן מ
* ולצאת קודם קדושה דסדרא.
אמרו חכמים (סוטה מט ע"א) האידנא לא מקיים עלמא אלא אקדושה דסדרא (ואמן יהא) [ואיהא] שמיה רבה מברך דאגדתא, מי שכל העולם כלו אינו מתקיים אלא עליו אפשר לזלזל בו.
* תשובות גאונים ליק, סוף סי' פה, בהשוואה לכי"ג, ח"א, סוף סי' קה, ולש"ת, סי' כז; אוה"ג סוטה, סי' קמח
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן מא
* וכתב רב נטרונאי ז"ל שאפילו כהן עם הארץ וישראל תלמיד חכם, כהן קורא {ראשון} משום דרכי שלום, ואף לפני נשיא שבישראל ולפני ראש ישיבה, דתנן (גיטין פ"ה מ"ח) אלו דברים אמרו מפני דרכי שלום: כהן קורא ראשון ואחריו לוי ואחריו תלמיד חכם.
* ספר המנהיג, עמ' קס; אוה"ג מגילה, סי' קעח, טור ימני; אוה"ג גיטין, סי' שו, טור ימני; והשווה אוה"ג גיטין, סי' שז - שט
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן מב
* ובשם רב נטרונאי גאון זצ"ל מצאתי: הא דאמור רבנן (מגילה כא רע"ב, ר"ה כז ע"א) בתורה אחד מתרגם ואחד קורא - היכא דחיישינן לכיסופא למאן דלא ידע למקרי, מהו שיסייע אותו החזן וכיצד יסייע, בקול גדול או בקול נמוך.
כך ראינו: שלא מנעו חכמים לסייע (מגילה לב רע"א) אלא הקורא שמברך שלא יסייע לתורגמן, שלא יאמרו תרגום כתוב בתורה. ועוד, כיון שבירך הקורא אסור לו להפסיק לא בדברים ולא אפילו בתרגום, מפני שהוא חול, עד שחותם. והקורא הוא אסור לסייע, אבל החזן מותר לסייע את הקורא ואת המתרגם (ואם) [ואת] המפטיר, בין בקול גדול בין בקול נמוך, ואין בכך כלום. עד כאן תשובת הגאון זצ"ל.
* שבלי הלקט, סי' לו [מתוקן על - פי כתב - היד]; אוה"ג מגילה, סי' קה
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן מג
* והכי אמר רב נטרונאי גאון: דוכתא דמצלו ביה עשרה ולית להון שבעה גברי דידעי למקרי בספר תורה, קרי כל גברא תרי זמני ושפיר דמי - חדא דלא למבטל מנהג ישראל וליבטלו ברכות, ועוד לאשמועינן להנך דלא גמירי - ולית בה משום מוציא שם שמים לבטלה.
* סדר רב עמרם, עמ' עו; אוה"ג מגילה, סי' צט, טור ימני
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן מד
* ובית הכנסת שכתבתם שאין בו אלא ספר תורה אחד, היכי עביד כד מקלע ראש חודש טבת בשבת או ראש חודש אדר או ראש חודש (טבת) ניסן בשבת, כיון שאי איפשר לגוללו בציבור ליבטלי ציבור ממצות קריאה, או לא.
מוטב לגוללו בציבור ולא ליבטול מלקרות כהלכה, וכל שכן שאיפשר לגוללו בצד (אחד) [אחר] מבית הכנסת, שלא בפני הציבור.
* תשובות גאונים קדמונים, סי' יט [מתוקן על - פי כתב - היד]; אוה"ג מגילה, סי' קצ, טור ימני; אוה"ג סוטה, סי' קכ
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן מה
* וכך אמר רב נטרונאי גאון: אילו שאין מתרגמין ואומרים אין אנו צריכים לתרגם תרגום דרבנן אלא בלשון שלנו, בלשון {ש}הצבור (מתרגמין) [מבינים]", אין יוצאין ידי חובתן, מאי טעמא, דהדין תרגום דרבנן על קראי אסמכוה רבנן, דאמר רב איקא בא אבין אמר רב חננאל אמר רב (מגילה ג ע"א, נדרים לז ע"ב) מאי דכתיב (נח' ח, ח) ויקראו בספר תורת האלהים מפורש ושום שכל ויבינו במקרא - בספר תורת האלהים זה מקרא, מפורש זה תרגום, ושום שכל אלו הפסוקים. וכיון דכן הוא, לא אפשר דלא מתרגמינן בהדין תרגום דרבנן. ודקדקו חכמים בתרגום, דאמר ר' שמעון בן פזי (ברכות מה ע"א) אין המתרגם רשאי להגביה קולו יותר מן הקורא, מאי טעמא, דכתיב (שמ' יט, יט) משה ידבר והאלהים יעננו בקול, שאין תלמוד לומר בקול, ומאי בקול, בקולו של משה, ואין הקורא רשאי להגביה קולו יותר מן המתרגם, ואם אין המתרגם יכול להגביה קולו, ימעיך קורא קולו ויקרא - הא למדת שמצוה מן התורה לתרגם. אפילו מי שהתחיל בתרגום ועדיין הקורא לא סיים מקרא שלו, אין רשאי לתרגם עד שיכלה הפסוק מפי הקורא, שישמעו העם קול מתרגם, דאמר ר' זירא אמר רב חסדא (סוטה לט ע"ב) אין הקורא רשאי לקרות בתורה עד שיכלה אמן מפי הצבור ואין המתרגם רשאי לתרגם עד שיכלה הפסוק מפי הקורא ואין הקורא רשאי להתחיל בפסוק אחר עד שיכלה הפסוק מפי המתרגם, וכן במשנה שנינו (מגילה פ"ד מ"ו) קטן קורא בתורה ומתרגם, הלכך חייבים לתרגם. אבל אם אין מתרגמין להכעיס, בני נדוי הם, ואם מפני שאין יודעים לתרגם, ילמדו ויתרגמו והם יוצאין ידי חובתן. ואם יש מקום שרוצים לפרש להם, יעמוד אחר חוץ ממתרגם ויפרש להם בלשונם.
* סדר רב עמרם, עמ' עו - עז, בהשוואה לספר העתים, עמ' 266 - 267; אוה"ג מגילה, סי' קז
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן מו
* ועוד לו ז"ל לענין ספר תורה: אמרו חכמים (סוטה לט רע"א) אמר ר' זירא אמר רב הונא כיון שנפתח ספר תורה אסור לספר אפילו בדבר הלכה וכו', ומחייב אדם להקשיב ולהאזין כדי שישמע פסוק פסוק, שנאמר (נח' ח, ג) ואזני כל העם אל ספר התורה.
* כתב - יד גסטר, ח"א, תחילת סי' קה, בהשוואה לתג"ל, סי' פה; לכי"ב, ח"ב, סי' קד; ולש"ת, סי' כו; אוה"ג סוטה, סי' צט
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן מז
* והכי אמר רב נטרונאי ז"ל, שכל כתבי הקודש כספר תורה ומטמאים את הידים ואין נוגעין בהם אלא במטפחות.
* אשכול, מהדורת אלבק, א, עמ' 154 [תג"ל, סוף סי' פא מקביל למקור זה]; השווה: אוה"ג שבת, סי' כב
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן מח
* וששאלתם שמן שנדרו להדליק אותו בבית הכנסת מהו שיהו קורין לאורו (לתלמוד) [בתלמוד].
כך ראינו: כשאסרו חכמים לקרות לאור הנר בשבת (שבת פ"א מ"ג), לא משום קדושה אלא שמא יטה, אבל בחול מותר לקרות לאורו בין תלמוד בין {כל} (דבר) צרכיו. ואם תאמר הא דקאמרינן לענין חנוכה (שם כב ע"א) אמר רב יהודה אמר רב אסי אסור להרצות מעות כנגד נר חנוכה, ומקשינן וכי נר חנוכה קדושה יש בו ומסקינן שלא יהו מצות בזויות עליו - התם מצוה להדליק נר של חנוכה, אבל הכא לנהורא קא מכוין, להרבות מאור בית הכנסת, כמה דקרי בתלמוד ובאגדות טפי איכא מצוה, ומקבל שכר מדליק וקורא.
* כתב - יד הלברשטם, ח"ב, סי' רלח, בהשוואה לח"ג, סי' ז, ומקבילתו בכתב - יד קמברידג' Add. 474, דף 185 ע"ב, סי' יז; אוה"ג שבת, סי' כא
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן מט
* ומצאתי (הטעם) בשם רב נטרונאי ריש מתיבתא: אם טעה ולא בירך על נטילת ידים ואכל פת, לא יחזור.
* תניא רבתי, סי' כב [על - פי הדפוס הראשון, מנטובה רע"ד]; אוה"ג ברכות, סי' רסו, טור שמאלי
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן נ
* מצאתי בחיבור הנגיד שחלקו רב נטרונאי ורב האיי: רב נטרונאי אמר כזית לחם שיעורא דאוריתא הוא ומזמנין עליו, ומייתי ראיה ממעשה דינאי מלכא (ברכות מח ע"א), ורב האיי {אמר} דאפילו (בביצה) [כביצה] שיעורא דרבנן הוא, ומייתי ראיה מדקאמרינן (שם כ סע"ב) והן דקדקו (עצמו) [עצמן] עד כזית או עד כביצה.
* ש' אסף, ספרן של ראשונים, ירושלים תרצ"ה, עמ' 164 [מספר המנהגות של ר' אשר מלוניל]
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן נא
* מי שהלך בדרך ולית ליה תבנא וכסתא ואיכא פת בהדיה, מאכיל לבהמתו - דכי אמרינן (תענית כ סע"ב) מאכל אדם אין מאכילין אותו לבהמה, היכא דאית ליה מחיה בדבר אחר, אבל לית ליה מחיה בדבר אחר, שפיר דמי להאכילה פת, דקים לן צער בעלי חיים דאורייתא. ועוד, אמר רב יהודה אמר רב (יהודה) אסור לאדם שיטעום כלום קודם שיתן לבהמתו (ברכות מ רע"א, גיטין סב סע"א).
* כתב - יד הלברשטם, ח"ב, סי' רלו [=גמו"מ, סי' קה]; אוה"ג ברכות, סי' רנד
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן נב
* ועוד לו ז"ל: {וששאלתם} כשגומרין סעודה מסלקין את השולחן ואחר כך מברכין ברכת מזון, או מברכין ושולחן לפניהם.
דבר זה אין לו בירור מדברי חכמים, אלא כך מנהג שלנו: בחול מסלקין את השולחן ונוטלין לידים ואחר כך מברכין, בשבת מברכין על השולחן ואחר כך מסלקין, כדי לשנות בין שבת לחול, ויש בה נמי משום כל המאריך על שולחנו.
* כתב - יד גסטר, ח"א, סי' כט, בהשוואה לתג"ל, סי' מח; לכי"ב, ח"ב, סי' כט; לכי"מ, ח"ב, סי' יג ולתגנ"ק, סי' נח; אוה"ג ברכות, סי' רסא
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן נג
* והא דאמר ר' אלעזר (סנהדרין צב סע"א) כל המשייר פתיתין על שולחנו כעובד עבודה זרה, הוא דאמר "לגדא דביתא", דמשמע דעובד לשר הבית.
* כתב - יד קמברידג' T - S 01G4. 1, דף 1 ע"א [=ג"ש, עמ' 104], סי' עט
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן נד
* רב נטרונאי. וששאלתם מים אחרונים צריכין מסובין כולן ליטול ידיהם ואחר כך מברך ברכת המזון, או שיטול ידיו המזומן לברכה, ולאחר שיעמד(נ)ו יטול כל אחד ואחד בביתו, מפני הטורח.
כך למדנו: שמנהג לסלק שולחן וליטול ידיהם כולן ולברך, דקא אמרינן (ברכות מו ע"ב) אמר ליה ריש גלותא לרב ששת אף על גב דאתו רבנן, בצרכי סעודה פרסאי פק{י}עין טפי וכו', וקאמרינן עלה: אמר רב חייא בר אשי אמר רב כל הנוטל ידיו תחלה באחרונה הוא מזומן לברכה, ומדקאמר תחלה אלמא כולהון מתבעי להון ליטול ידיהם. מיהא אי ניחא להון לברך ואחר כך ליטול ידיהם הרשות בידן, ואימתי, בזמן שלא אכלו דבר (שאינו) מזוהם, אבל אכלו דבר מזוהם, קיימא לן (שם נג סע"ב) ידים מזוהמות פסולות לברכה.
ואלו הן דברים מזוהמין שפסול אדם לברך עד שיטול, אמרו חכמים: כל שהיה קרב על גבי המזבח לקרבן אינו פוסל, וכל בהמה ועוף שאין קרבין לגבי {ה}מזבח, וחיה ודגים כולם, פסולין עד שיטול ידיו. וכשהן פסולין לברך, אין פסולין אלא כשמברכין על כוס של ברכה, אבל אם אין מברכין על הכוס אין פסולין, {ו}אף כשמברכין על היין נמי אין פסול אלא אותו (למ) שמזומן לברכה בלבד, שצריך ליטול בידו כוס. והא דאמר רב יהודה אמר רב (שם) במתניתא תאנא והתקדשתם והייתם קדושים, והא דאמר רב חייא בר אשי אמר רב (שם מב ע"א) שלש תכיפות הן: תכף לנטילת ידים ברכה, אלמא תחלה נטילת ידים ואחר כך ברכה - כולן למברך, ועיקר כשמברך על הכוס, מאי טעמא, דלא קאמרינן "אדם מזוהם(ות)"אלא "ידים מזוהמות", מפני שצריך ליטול כוס בידו.
* כתב - יד גסטר, ח"א, סי' כח, בהשוואה לתג"ל, סי מז; לכי"ב, ח"ב, סי' כח; ולכי"מ, ח"ב, סי' יב; אוה"ג ברכות, סי' שז, טור ימני
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן נה
* [... רב נטרו]נאי זכרונו לברכ[ה... ]מבר[ך] על נטילה של אחר המ[זון שטיפת ושלפני המזון] נט[ילת ושבתו]ך [המ]זון רחיצת.
ומה נישתנת נטילה זו מכל נטילות [של כל] השנה כ[ולה] - הילכך סימן זה של טעות הוא, ואין מברכין אלא על רחיצה שבשחרית מ[פני] שמתקין את עצמו לתפילה, ועל רחיצה שלפני המזון של כל סעדה וסעדה. אבל כשיוצא מבית הכסא, חוץ מיציאה של שחרית, אין מברכין אלא אשר יצר בלבד.
* כתב - יד קמברידג' T - S G1. 87, דף 1 ע"א [=גאוניקה, עמ' 114], שורות 1 - 5; אוה"ג ברכות, סי' שסה [מקצת התשובה בלבד]
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן נו
* ועונה אמן, דאמר רב נטרונאי גאון זצ"ל אין מנהג בישיבה ולא בבבל כולה לומר בברכת המזון בברכה רביעית "אמן במהרה בימינו", אלא {אמן בלבד}.
* סדר רב עמרם, עמ' מו [מתוקן על - פי כתב - היד]; אוה"ג ברכות, סי' רצד
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן נז
* מצאתי בשם רב נטרונאי גאון ז"ל: מאן דמברך ברכת אירוסין ונישואין וברכת המילה על הכוס צריך לברך בורא פרי הגפן עיקר, ובתר גמר ברכה דיליה טעים מידי פורתא ויהיב ליה למאן דבעי מישתייה. (ולא) [ואי לא] קביל עליה משתייה מכיון דטעמיה שליח, שדי שליח מן כסא בידיה וטעים ליה לההוא חמרא דשדא בידיה ויהיב כסא לבעליו, דהכי אמר רב צדוק גאון ז"ל המברך צריך שיטעום הוא (הוא) דווקא, ואי לא טעים ליה הויא לה ברכה לבטלה.
* תשובות גאונים אסף, א, סי' לט [שבה"ל ח"ב, עמ' 149]; אוה"ג עירובין, סי' פז
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן נח
* {וששאלתם} ישראל שיש לו רחים {מחוץ לתחום} ונותן אותם לגוי בקבלה, מהו שיטחן גוי בשבת.
כך ראינו: כיון (שהזכירו) [שהשכירו] לגוי קנאו גוי, דקאמרינן (ע"ז טו רע"א) שאלה קנייה אגרה קנייה. ואי משום שביתת כלים, בית שמאי הוא דאסרין, אבל בית הלל לא (אסרין) [אמרין] שביתת כלים ולא אס(י)רין, דקאמרינן (שבת יח ע"א) אבל אין נותנין חטים לרחים שלמים אלא אם כן שיטחנו מבעוד יום, והא בריתא בית שמאי היא, דקאמרינן לקמן (שם סע"א) השתא דאמר ר' אושעיא אמר רב אסי מאן תנא שביתת כלים בית שמ{א}י היא, דאי בית הלל מישרא שרו - הכי מסקנא כבית הלל דשרו.
* כתב - יד קמברידג' Add. 474, דף 185 ע"ב, סי' כ, בהשוואה לח"ג, סי' י
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן נט
* ונשאל מלפני רב נטרונאי גאון ז"ל: ישראל שקנה מרחץ או פורני והשכירם לגוים לשנה או לחדש, והגוי עושה בהם בשבת ובחול, שכרו מותר או לא. כי מצאנו מקצת גאונים אוסרים מפני שנקראת על שמו, ויש מי שמתיר ואומר: אין שביתה לכלים, וזה שאמרו (ע"ז כא ע"ב) מפני שנקראת על שמו, אינו אלא בישראל שבנה לעצמו מרחץ או פורני וישב הוא בעצמו בהם, ופעמים שישכירה וישאר שמו עליה, שהעוברים והשבים אומרים "הלא זה מרחץ של פלוני", אבל מי שלא ישב עליו ולא נקרא עליו שמו מעולם, אלא מגוי קנאו ולגוי השכירו ולא נקרא עליו שם יהודי מעולם, למה נאסר אותו. ילמדנו אדוננו.
והשיב: כך ראינו, כי ודאי שביתת כלים לבית שמאי היא ואין הלכה כמותם. ושאמרתם שכרו אסור - אפילו במקום שאסור להשכיר את המרחץ לגוי, אם השכירו לו עבדיה לאיסוריה ולא יעמידהו ביד הגוי, שכרו שכבר מותר. וזה שלא נקרא שמו עליו מעולם, ואין בו עליו חשש מראית עין כל עיקר, אין אנו רואים בו איסור.
* כתב - יד פרמא, סי' שנא, חלק שני [=תש"ר, ב, עמ' 58, בשיבושי העתקה מעטים]
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן ס
* [...] שביתת כלים עקירא וליתה, דקאמרינן (שבת יח סע"א) והשתה דאמר רב הושעיה אמר רב אסי מאן תנא שביתת כלים בית שמאי היא, (דמתיר להשכיר) והאי דאיצטריך למימר בית שמאי {היא} לאפוקה מן הילכתא
* כתב - יד אוקספורד Heb. d. 36, דף 62 ע"א [=גאוניקה, עמ' 320, סי' XII]; אוה"ג שבת, סי' כח
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן סא
* ולתן ישראל כלים לצבע ערב שבת עם חשוכה מותר, שהלכה כבית הלל, דתנן (שבת פ"א מ"ח) בית שמאי אומרין אין נותנין עורות לעבדן ולא כלים לכובס נוכרי אילא כדי שיעשו מבעוד יום ובית הילל מתירין. וכיון דאמר רבן שמעון בן גמליאל (שם מ"ט) נוהגין היו בית אבה שהיו נותנין כלי לבן שלהן לכוביס נוכרי ג' ימים קודם לשבת, הוה ליה רבן שמעון בן גמליאל כבית שמאי, ובית שמאי במקום בית הילל אינה משנה (ברכות לו רע"ב ומקבילות).
* כתב - יד אוקספורד Heb. d. 36, דף 62 ע"א [=גאוניקה, עמ' 320, סי' XIV]; אוה"ג שבת, סי' כה
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן סב
* וישראל וגוי שלקחו שדה בשותפות, לא יא[מר ישראל לגוי ט]ול אתה חלקך בשבת ואני איטול חלקי בחול, ואם היתנו מעיקרה מותר ואם ב[או לחשבון אס]ור (ע"ז כב ע"א), ושאלתם: הילכתא כי הא מתניתא אילא. והיכא דלא היתנו מעיקרה ולקחו ישר[אל וגוי ביחד סת]ם, מותר לעשות כן אילא.
כך ראינו: שמותר לעשות כין. ואף על גב דקא אמרינן (שם) הנהו מור[יקאי דגוי נ]קיט בשבתא וישראל נקיט בחד בשבה, אתו לקמיה דרבא ושרא להו, ואותביה ראבינא ל[רבא ואם] היתנו מעיקרה מותר ואם באו לחישבון אסור, ואכסיף ראבא - אלמא דוקא דהיתנו מעיקרה מותר - כיון דאיכא תרין לישאני, הילכתא כי הדין לישאנא בתרא, דקא אמרינן רב גבואה מיבי כתיל אמר: הנהו שתאלי דעורלה הוו, גוי אכל שני דאיסורא וישראל אכל שני דהיתירא, ואתו לקמיה דראבא ושרא להו - הנהו שתאלי לא היתנו מעיקרא, ואפילו הכין שרא להון. וקא האוו בה רבנן בשמעתא כד יתבין בסיומא תא שמע לז{ו} דאותביה ראבינא לראבא, ופריקו רבנן לא היו דברים מעולם, וסליקא שמעתא.
ואו קשיא לכון: איבילהו סתמא מאי, תא שמע אם היתנו מעיקרה מותר, אלמא דוקא הוא דהיתנו - כבר סלקוה להאדא בראיתא, דקא אמרינן מיהא ליכא למשמע מינה, הילכך שרי ואף על גב דלא היתנו מעיקרה.
* כתב - יד אוקספורד Heb. b. 01, דף 81 ע"א [=גנז"ק, ד, עמ' 28]; התשובה מקוצרת בסוף כי"ה, ח"א, סי' שח [= גמו"מ, סי' נב]
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן סג
* וששאלתם הא דאמור רבנן (שבת יח ע"ב) קדירה חייתא מותר להשהותה על גבי גחלים וכו', וכיצד מצטמק ויפה לו ומצטמק ורע לו (שם לז ע"ב), {יש} לצימוק זה שיעור או לא.
הרי אנו מגלים לכם ע{י}קרו של דבר זה: דעו כי אפילו הניח אדם במזיד קדירה חייתא על גבי אש יוקדת מבעוד יום, אם קרוב לחשיכה ובשלה בשבת לא יאמר כי זה עושה מלאכה בשבת הוא, וע{י}קר כל הדברים הללו מותר, אבל יש דברים שגזרו בהם חכמים ונביאים, ולא שהוא (מלאכה עושה) [עושה מלאכה] בשבת אלא שמא יבא לידי עשיית מלאכה בשבת. וכל דבר שנאסר להניחו מבעוד יום בתנור או על גבי כירה, וכל מה שהצריכו לגרוף את הגחלים מן הכירה או שיתן עליהם אפר ויקטום, גזירה היא, שמא יחתה בגחלים תחת הקדירה כדי שתתבשל, ונמצא עושה מלאכה בשבת כי יחתה בגחלים משחשיכה. והא דאמרינן (שבת כ רע"א, שם לו ע"ב) חנניה אומר כל שהוא כמאכל בן דרוסאי מותר להשהותו על גבי (גחלי') כירה, כי אם הגיע לכמו מאכל בן דרוסאי אין חוששין שהוא בא אחר כן לחתות בגחלים, ואם לאו חוששין שהוא בא לידי חיתוי.
ולענין מצטמק ויפה לו, ששאלתם היש לו שיעור.
מה שיעור צריך זה - כל תבשיל שאדם שמח כשהוא יבש ומצטמק, כגון תבשיל של לפת, (שלא) [שאם] תהיה קלושה במים (ואין לפת עם) [אין לה טעם] ואם נצטמקה ייטב טעמה, אסור להשהות{ו} (ו)כי חוששין שמא יבא לחתות תחתיו כדי שיצ{ט}מק, והרי הוא בענין כתבשיל שלא בשל כל צרכו. אבל דבר שאדם עצב בהצטמקו {ו}כי יהיה יבש, כגון דייסא וכיוצא בו, שאם יבש אינו כשר לאכילה, כגון זה משהין אותו אם בשל כל צרכו, לפי שאין דרכו לחתות תחתיו. ואין רואין הנצטמק(ה) אם לאו, אלא כל שנצטמק(ה) ויפה לו אסור להשהותו, והמצטמק ורע לו מותר להשהותו.
* כתב - יד הלברשטם, ח"א, סי' שיט - שכ [שתי הפיסקות הראשונות מובאות בגמו"מ, סי' ס], בהשוואה לספר העתים, עמ' 26, ולה"פ, סוף סי' קכט (שתי הפיסקות האחרונות בלבד; אוה"ג שבת, סי' לד)
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימנים סד-סה
* וששאלתם קדירות שטומנין אותן ברמץ מערב שבת ומכסין אותן בכסות הראוי, כגון גלופקרין ובסדינין ובשאר כיסיות הראויות, [ו]מצטמקת והולכת בלילי שב[ת], הטמנה ברמץ כי האי גונא שרי או אסיר.
[כך] ראינו: שכל הטמנה ברמץ אסור, מאי טע[מא], ב[כ]ל מקום קא אמרינן (שבת לד רע"ב, שם לט ע"א) גזירה שמא יט[מ]ין ברמץ, אלמא רמץ אין לו התיר בשום אנפא בעלמא.
והא דתניא (שבת יח רע"ב) לא תמלא אשה קדירה עססיות ותורמוסין ערב שבת עם חשכה, כיוצא בו לא ימלא נחתום חבית מים ויניח לתוך התנור.
כולה הלכה היא, דקאמרינן (שם) {נימא} בית שמאי היא, אפילו תימא בית הלל, גזירה שמא יחתה בגחלים. והלכתא הכי, דאמרינן (שם ע"ב) השתא דאמר מר גזירה שמא יחתה בגחלים, הא קדרא בשיל שפיר דמי, בשיל ולא בשיל אסיר. ומאי טעמא בשיל שפיר דמי, {דהא קא גמר ליה, ואי שדי ביה גרמא חייא שפיר דמי}, דכיון דשדא ביה גרמא חייא אסוחי אסח(א) דעתיה ולא אתי לחתויי בגחלים. בשיל ולא בשיל ודאי, כיון דמקרב לבישול, גזרינן שמא יחתה בגחלים בשבת. וכן כל מקום שאמרו חכמים גזירה שמא יטמין ברמץ, מבעוד יום מערב שבת אסור להטמין ברמץ.
* כתב - יד קמברידג' T - S G1. 18, דף 1 ע"א - ע"ב [=גאוניקה, עמ' 158, שורה 17 - עמ' 159, שורה 6], בהשוואה לכי"ה, ח"א, סי' שיו [= גמו"מ, סי' נז], ולספר העתים, עמ' 26 [מתוקן על - פי כתב - היד]; אוה"ג שבת, סי' קט
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק)אורח חיים סימן סו
* המדליק נר (בשבת) [של שבת] צריך לברך. מה טעם, כיון דחובה היא, דקאמרינן (שבת כה רע"ב) הדלקת נר בשבת חובה היא, דאמר רב יהודה אמר שמואל הדלקת נר (וגומ') [בשבת חובה, ואסמכוה רבנן (שם לד ע"א) אקרא דכתיב (איוב ה, כד) וידעת כי שלום אהלך], ומצינו שמקום שאי אפשר נדחות מצוות אחרות מפניה, דאמר רבה (שם כג רע"ב) פשיטא נר ביתו ונר חנוכה נר ביתו עדיף, חייב {לברך} להדליק נר של שבת. ואם תאמר היכן ציוונו, מדרב איויה ורב נחמן בר(') יצחק (שם כג ע"א).
* כתב - יד קמברידג' Add. 474, דף 185 ע"א, סי' טו, בהשוואה למקבילתו בח"ג, סי' ה, לסר"ע, עמ' סא ולחלק מנוסחי ה"ג [א, עמ' 168, והשווה שם, עמ' 166, שינויי נוסח לשורה 55]; אוה"ג שבת, סי' פג
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן סז
* וששאלתם הא דבעא אביי מרבה (שבת כא ע"א) שמנים שאמרו חכמים אין מדליקין בהן {מהו שיתן לתוכן שמן כל שהוא וידליק, אמר ליה אין מדליקין}, הלכה כרבה או כדאיתותב.
כך ראינו: שהלכה כרבא, משום דאותביה אביי ולא איתותב, דקא אמרינן (שם) אותיביה כרך דבר שמדליק[ין] בו על גבי דבר שאין מדליקין בו, א[ין מד]ל[י]קין, אמר רבן שמעון בן גמליאל {נוהגין היו בית אבא שהיו כורכין פתילה על גבי אגוז ומדליקין}, ותיובתא מרבן שמעון בן גמליאל דאמר היו כורכין פתילה על גבי אגוז ומדליקין. אמר ליה רבא: אדמותבת לי מרבן שמעון בן גמליאל, סייעי מדתנא קמא דאמר אין מדליקין. אמר ליה אביי: מעשה רב, דקאמר רבן שמעון בן גמליאל נוהגין היו בית אבא. ואמרינן מכל מקום קשיא, ומשנינן: מאי לאו להדליק, לא להקפות, ולא הויא תיובתא דרבא. ומסקינן כולה רבן שמעון בן גמליאל היא, וכוון דהויא לה הא בריתא רבן שמעון בן גמליאל לא קא מיתותב ראבא, דהוה ליה רבן שמעון בן גמליאל יחיד, ותנא קמא דאינון חכמים כרבא, והלכה כרבא. ובעאי תוב אביי לאותו[ביה] לרבא: איני, והאמר [ר]ב [ב]רונא אמר רב חלב מחותך וקירבי דג[ים] שנימוחו נותן לתוכן שמן כלשהוא [ומ]דל[י]ק כולה, שמעינן מינה תרתי: חדא דהלכה כרב ברונא אמר רב, מדלא אמר ליה רבא זו אינה הלכה, ושמעינן מינה דלא איתותב רבא, מדקאמר ליה אביי הנך דרב ברונא מימשכי בעיניהו והני לא מימשכי בע[י]ניהו, וקמתרץ לה רבא.
* כתב - יד קמברידג' T - S G1. 18, דף 1 ע"ב [=גאוניקה, עמ' 159], והמשכו הישיר בכתב - יד קמברידג' T - S NS 803. 2
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן סח
* וששאלתם אין מדליקין לא בלכש ולא בחוסן כו' (שבת פ"ב מ"א) - הלכה כמאן, כתנא קמא או כחכמים או כדברי ר' טרפון (שם מ"ב).
כך ראינו: שהלכה כחכמים, וכל שכן שקרובים דבריהם ודברי תנא קמא להיות שוין, דקא אמרינן (שם כד ע"ב) חכמים הינו תנא קמא, איכא ביניהו דרב ברונא אמר רב ולא מסיימי. אבל ר' טרפון פליגין כל תנאי עליה, ור' יוחנן {בן נורי} אמר (שם כו סע"א) אין לך אלא מה שמנו חכמים.
* כתב - יד קמברידג' T - S G1. 18, דף 1 ע"ב [=גאוניקה, עמ' 159], שורות 6 - 15, בהשוואה לכי"ה, ח"א, סי' שכו [= גמו"מ, סי' סד] ולספר העתים, עמ' 17; אוה"ג שבת, סי' נד
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן סט
* וששאלתם מותר לכרוך שעוה על גבי פתילה שלפשתן להדליק בה בשבת.
כך ראינו: שאסור לעשות כן, דקאמרינן (שבת פ"ב מ"א) לא בזפת ולא בשעוה, (ותנא) [ותני] עלה (שבת כ סע"ב) עד כאן פסול פתילה מיכן ואילך פסול שמן, ואמרינן פשיטא, שעוה איצטריכא ליה, מהו דתימא [לפ]תילה נמי לא, קא משמע לן דלפתילה שריא שאוה להדליק בה, {אבל} במקום שמן לא
* כתב - יד קמברידג' T - S NS 803. 2, בהשוואה לש"ת, סי' רלב; למקבילתו בכי"ה, ח"א, סי' שכח; ולספר העתים, עמ' 17; אוה"ג שבת, סי' נה
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן ע
* ואמר מר רב נטרונאי: מתפלל אדם תפלה של שבת בערב שבת - אבל קריאת שמע עד צאת הכוכבים, ושל מוצאי שבת בשבת - ואסור במלאכה עד צאת הכוכבים. ואם אין לו יין במוצאי שבת ושעת הדחק שאני, וכן נמי אמר רב פלטואי.
* רי"ץ, א, עמ' יח; אוה"ג ברכות, סי' קעא
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן עא
* וששאלתם נוהגין למימר בשבת אשר כלה מעשיו, יש למנהג זה או לא.
אנחנו בישיבה שלנו אין אומר לפנינו, בין בשבת בין ביום טוב בין בחול, אלא אשר בדברו מעריב ערבים.
* כתב - יד הלברשטם, ח"ב, סי' רמא [=גמו"מ, סי' קז]; אוה"ג ברכות, סי' ס
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן עב
* שאילו מקמי דרב נטרונאי: בלילי שבת(ות) בברכות אחרונות שבקריאת שמע אומרים ברוך ה' לעולם כשאר ימות החול או אומרים ושמרו, ובלילי יום טוב לא כך ולא כך, כאי זה צד ראוי לומר.
ושדר הכי: מדברי חכמים ברכה זו אינה כל עיקר (והיא ברכה חמישית), שכך שנינו (ברכות פ"א מ"ד) בשחר מברך שתים לפניה - כגון יוצר המאורות והבוחר בעמו ישראל - ואחת לאחריה - כגון גאל ישראל - ובערב מברך שתים לפניה - שהן המעריב ואוהב - ושתים לאחריה - כגון גאל ישראל ושומר עמו ישראל, (ותו לא) ואמרינן (בגמרא בפרק) {ב}תפלת השחר (עד חצות) (ברכות כז ע"ב) אמר רב יהודה אמר שמואל תפלת ערבית רבן גמליאל אומר חובה ור' יהושע אומר רשות, והלכה כדברי האומר חובה, ורב אמר הלכה כדברי האומר רשות - לשמואל דאמר הלכה כדברי האומר חובה, בתר שומר עמו ישראל לאלתר סמכינן תפלה, ולרב דאמר הלכה כדברי האומר רשות, {כיון דרשות היא} פסקינן בקדושא למימרא דסיימינן, {הרוצה לצאת יוצא}. וקיימא לן כל רב ושמואל דשביקא פלוגתייהו סתמא ולא פסיקא הלכתא בגמרא לא כמר ולא כמר, הלכתא כרב באיסורי וכשמואל בדיני, והכא באיסורא (קמפליגי) [קא מיפלגי] והלכתא כוותיה דרב. וכיון דהלכתא כוותיה דרב דאמר רשות, אתו רבנן בתראי ותקינו בתר שומר עמו ישראל למימר פסוקי דאית בהו שבחות וזמירות, וכיון דאמרינן פסוקי תקינו בתרייהו ברכה. {ו}דבר זה בחול, אבל בשבת, כיון דשכיחי מזיקין וצריכין ישראל (למיעל לבתיהון מיקמיה דליחשך) [למהר ליכנס לבתיהם] משום סכנת שעירין, אי נמי מקמי איעקורי שרגא, סילקוה והעמידוה אדתנן בערב מברך שתים לפניה ושתים לאחריה, וכך (ה)מנהג בישיבה שלנו ובבית רבינו שבבבל.
* סדר רב עמרם, עמ' סב - סג, בהשוואה לספר העתים, עמ' 172 - 173, ולכתב - יד קמברידג' T - S NS 882. 81; אוה"ג ברכות, סי' י, טור ימני
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן עג
* ובשאלות למר רב נטרונאי נמי: וששאלתם תפיל{ו}ת של שבת של ערבית {ושל שחרית} ושל מנחה אם אומרן תפילה אחת כשם שאנו מתפללין ביום הכפורים ובימים טובים, יצא ידי חובתו או לא.
כך מנהג (זה) בשתי ישיבות ובבית רבינו שבבבל: בערבית אומר ומאהבתך ובשחרית אומר ישמח משה ובמנחה אתה אחד ושמך אחד.
* ספר העתים, עמ' 174 - 175
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן עד
* [...] עינין מעין שבע כך הוא: ברוך אתה יו'י אלהינו ואלהי אבותינו אלהי אברהם אלהי יצחק ואלהי יעקב האל הגדול הגיבור והנורא אל עליון גומל חסדים טובים מגן אבות בדברו מחיה מתים במאמרו מלך הקדוש שאין כמוהו המניח לעמו בשבת קדשו כי בם רצה, לפניו נעבוד ביראה ופחד ונודה לשמו בכל יום תמיד מעון הב[ר]כות ורוב הודאות אדו[ן] השלום מקדש השבת ומברך שביעי ומניח בקדושה לעם מדשני עונג זכר למעשה בראשית. אלהינו ואלהי אבותינו קדשינו במצותיך ותן חלקנו בתורתך ושבעינו מטוביך וטהר לבינו לעבדך באמת והנחילנו באהבה וברצון שבתות קדשך ברוך אתה יוי מקדש השבת. {ואף ביום טוב אינו מזכיר אלא שבת} בלבד, שלא תיקנוה חכמים אלא משום לילי שבתות בלבד
* כתב - יד קמברידג' T - S NS 961. 64
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן עה
* והכי אמר רב נטרונאי גאון: היכא דלא התפלל שבע ברכות ושמע משליח צבור מגן אבות בדברו מרישא ועד סיפא, נפיק.
* סדר רב עמרם, עמ' סד
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן עו
* והכי אמר רב נטרונאי ריש מתיבתא: מקדשין ומבדילין בבתי כנסיות אף על פי שאין אורחים אוכלין שם, ולא מבעיא הבדלה דודאי מבדילין - דכיון דאבדיל שליחא דצבורא יצא כל הצבור ידי חובה, והרוצה לחזור ולהבדיל בביתו הרשות בידו, ואם לא רצה או שאין לו יין, יצא ידי חובתו בהבדלת שליח צבור - אלא אפילו קדוש, דהלכה רווחת היא אין קדוש אלא במקום סעודה, אף על פי כן יקדשו על היין בבתי כנסיות. מה טעם, מפני שהטעמת יין של קדוש שבת {משום} רפואה היא - וזה שטועם כל הצבור כולו, לא שחובה היא לטעום אלא שחובה לשמוע קדוש בלבד, וכיון ששמע קדוש יצא ידי חובתו ואין צריך לטעום. וזה שמקדש ומטעים לצבור, משום רפואה מקדש ונותן להם, כדי ל{י}תן ממנו על עיניהם, דקא אמרינן (שבת קיג רע"ב) פסיעה גסה נוטלת אחת מחמש מאות ממאור עיניו של אדם, ובמאי הדרא, בקידושא דבי (שמשא) [שמשי] - הלכך זמנין דאיכא מן הצבור דלית ליה יין ומקדש אריפתא, ותקנו חכמים לקדש בבית הכנסת (על היין) משום רפואה {והולכין לבתיהם וכל אחד ואחד מקדש בביתו}.
וכסדר הזה מקדש בביתו: אומר ויכלו כל הפרשה ומברך בורא פרי הגפן אם יש לו יין, ואחר כך מברך על היום: ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם אשר קדשנו במצותיו ורצה בנו ושבת קדשו באהבה הנחילנו, זכרון למעשה בראשית, תחלה למקראי קדש, זכר ליציאת מצרים, כי בנו בחרת ואותנו קדשת מכל העמים ושבת קדשך באהבה וברצון הנחלתנו, ברוך אתה ה' מקדש השבת. וטועם ממנו כדי רביעית, ואם קדש ולא טעם ממנו כדי רביעית לא יצא ידי חובתו, דקא אמרינן (עירובין עט סע"ב, פסחים קז סע"א) המקדש אם טעם מלוא לוגמיו יצא, ואם לאו לא יצא, והיינו רביעית יין. ואם אין לו יין מקדש על הפת, ובמקום בורא פרי הגפן אומר המוציא לחם מן הארץ.
* סדר רב עמרם, עמ' סה, בהשוואה לתג"ל, סי' נב ולמקבילתו בכי"ג, ח"א, סי' לו; לכי"מ, ח"ב, סי'צח; לספר העתים, עמ' 178 - 182; ולשו"ת הרשב"א, א, סי' שכג [על - פי הדפוס הראשון, בולוניא רצ"ט]; אוה"ג ברכות, סי' ער; אוה"ג פסחים, סי' רמ, טור ימני
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימנים עז-עח
* ועוד שאילו מקמיה: מאן דאית ליה שרגא בביתיה ובעי למיכל בחצר, כי מקדיש להדי שרגא בעי מטעם מידי אילא.
ואמר הכין פרשו רבנן: מאי דכתיב (יש' נח, יג) וקראת לשבת עונג, במקום שקראת לשבת שם ליהוי עונג, מיכן אמרו שאין קדוש אלא במקום סעודה, והיכא דמקדיש התם מתבעי ליה למטעם אומצא. והיכא דיתיב בחצר וקא חזי פורתא מנהורא דשרגא דאיכא בביתא, (ואשתמוטיי לא משתמיט) [ואשתמושי לא משתמש] לההוא נהורא דשרגא, {מהו לקדושי בדוכתיה בחצר}.
{אורחא דמלתא ד}מצוה מן המובחר מיתיב להדי שרגא ולקדושי, {ו}אילא איפשר ליה - כגון דאיכא הבאלא או סרחא - (ו)ליתיב בההוא דוכתא וליקדיש, (כי היכי} דקא אמרינן לענין סוכה (סוכה כו ע"א) דרב שרא לרב אחא בר (אדא) דלא (למיגנא בכילתא במטללתא) משום סירחא ורב{א} שרא ליה לרב אחא בר אדא משום באקי. (ואי איפשר ליה, מצוה מן המובחר למיתב בהדי שרגא וקדושי.)
הם הכי לגבי נר של שבת, אי איפשר ליה למיתב בהדי שרגא ולקדושי (ולמים עד) [ולמיסעד] התם מצוה מן המובחר, ואי לא איפשר ליה משום הבלא {ל}יתיב בחצר ו{ל}יקדש וליסעוד סעודתיה. וכל שכן דאי כביא שרגיה, דאונס גמור {הוא}, דמקדש בלא שרגא וסעיד. כללו של דבר: כל שאיפשר לו לקדש במקום נר ולסעוד לאורו טפי עדיף {ו}מצוה מן המובחר, והדלקת נר של שבת חובה וטפי מייתבא דעתיה לסעוד ולהתענג. ואפילו יש לו ב' בתים (וכבת) [וכבה] נרו באחד מהם, מקדש באותו שנרו דולק וסועד, כדרב הונא דקדיש ואיתעקרא ליה שרגא ועיילו ליה מאניה לבי (גנבא) [גננא] דרבה בריה וקדיש וטעים מידי (פסחים קא ע"א). אבל אם כבה נרו וליכא נר כל עיקר, אי איכא אור כוכבים, אינמי אור הלבנה, דמשמש לאורן, מקדש לאורן וסועד. ואי לא, מקדש וסועד מכל מקום, דקדוש היום וסעודה בלילי שבת דבר תורה, ואי איפשר לסלקן משום דליכא נר.
* הלכות גדולות, כתב - יד וטיקן 142, דף סט ע"א [=ה"ג, א, עמ' 77, שינויי נוסח לשורה 62]; אוה"ג פסחים, סי' רנב, טור ימני
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן עט
* והאי דאמור רבנן מאן דמקדש בעי מיטעם מידי דילמא מיתעקרא שרגא, לחמא דוקא או אפילו פירי.
הכין משמע דנהמא דוקא, דאמר שמואל (פסחים קא רע"א) אין קידוש אלא במקום סעודה, ואף רב הונא סבר אין קידוש אלא במקום סעודה, ואף רבא סבר אין קידוש אלא במקום סעודה, {וכל סעודה} לחמא הוא.
* כתב - יד קמברידג' Add. 474, דף 185 ע"ב, סי' יט, בהשוואה למקבילתו בח"ג, סי' ט, ולה"ג, כתב - יד וטיקן 142, דף סט ע"א [=ה"ג, א, עמ' 77, שינויי נוסח לשורה 62]; אוה"ג פסחים, סי' רנא
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן פ
* וששאלתם מי שנצרך לו צורך בלילי שבת כדי לעיין בספר או בדבר הלכה והיו שנים או שלשה צריכין לקרות, והנר רחוק מהם במקום גבוה, מותר לקרות או לא. ומאי פירוש אפילו גבוה שתי מרדעות (שבת יב ע"ב).
כך ראינו: שבזמן ששנים או שלשה קורין בענין אחד מותרין לקרות לאור הנר, מאי טעמא, אדכורי מדכרי אהדדי, דכדתנן (שם פ"א מ"ג) לא יקרא(ו) לאור הנר דייקינן מינה (שם יב ע"ב) חד הוא דלא ליקרי הא תרי ליקרו, ואקשינן והא תניא שלא יקרא לא אחד ולא שנים, ומפרק{ינן} אמר ר' אלעזר לא קשיא, כאן בענין אחד כאן בשני עניינים. ואם שנים קורין בשני עניינות, כל אחד מהם יחידי הוא {ו}אסור, אבל אם בענין אחד קורין, כל אחד מזכיר את חבירו. ופירוש מרדע: כלי שהשור חורש בו, וארוך הוא יתר מקומה.
* כתב - יד הלברשטם, ח"ב, סי' קלט [=גמו"מ, סי' צג], בהשוואה לכי"פ, סי' כט [חלק שני]; אוה"ג שבת, סי' יט
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן פא
* וששאלתם חכם {ש}צריך לפתוח פרק בקהל והוצרך לעיין בספר לאור הנר ואחרים עומדין על גביו, אסור או מותר.
כך ראינו: {שאם} אדם חשוב הוא, שאינו רגיל לתקן את הנר, מותר. ואם אינו חשוב ואחר עומד על גביו, מותר.
* הלכות פסוקות, סי' קל2, בהשוואה לכי"ה, ח"א, סי' שכה; אוה"ג שבת, סי' כ
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימנים פב-פג
* רב נטרונאי ז"ל. וששאלתם מנהג שלנו נרות של בית הכנסת נותנין מים בעששית ושמן צף על פני המים, ודולק שמן והולך עד שמגיע למים וכובה - בנר של שבת מהו לעשות כן, יש בו משום גרם כבוי או לא.
כך ראינו: שאין בו משום גרם כבוי ומותר לעשות כך וכל העם עושין כך, וזה שנותן מים תחלה מפני שמקום פתילה זכוכית הוא ואינו שואב, ואין לו הנאה להטיל את השמן בקרקעיתה של עששית, אלא נותן מים עד שמגיע לפתילה ואחר כך נותן את השמן. לפיכך כשהוא דולק, דולק שמן כלו ומים אין גורמין לו כבוי, שאינו כבה עד שיכלה השמן, ואין נעשה כבוי אלא כאותה ששנינו (שבת פ"ג מ"ו) נותנין כלי תחת הנר לקבל ניצוצות בשבת, ואין צריך לומר מערב שבת, ולא יתן (לתוכן) [לתוכו] מים מערב שבת, ואין צריך לומר בשבת, דהתם ודאי כי שאדי להו מייא אדעתא לכבות קא שאדי להו, כי האי גוונא וכל כיוצא בו הוא דהוי גרם כבוי. ושאתם נוהגין להדליק נרות של זכוכית בערבי שבתות ונותנין מים למטה ושמן למעלה, וכשהאור מגעת למים כבה, ואם אין שם מים הנר מתבקע, וששאלתם: כגון זה גורם לכבוי או לא.
כך ראינו: שדבר זה אינו גורם לכיבוי, שמתחלה הוא שעושין, ואי איפשר לנר זה בלא מים. ובבבל נמי כך נוהגין אנו (ביב) בישיבה וכן בבית רבינו שבבבל וכן בכל בתי כנסיות ובבתי מדרשות, ולא היה אחד מן רבותינו הראשונים והאחרונים שמיחה בהן. ועוד, גורם לכיבוי כדתנן (שם) נותנין כלי (תכ) תחת הנר לקבל ניצוצות ולא יתן לתוכו מים מפני שהוא מכבה, וכדתרצה רב אשי (והיכן) [וכי היכי] דאסקינן, וכי ההוא גוונא {הוא} דהוי גורם לכיבוי.
* שערי תשובה, סי' רלט, בהשוואה לכי"ה, ח"א, סי' שלא, ולספר העתים, עמ' 18; אוה"ג שבת, סי' קנ, טור ימני
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן פד
* ובפסקא הכי: והילכתא נר שלא הדליקו בו באותה שבת מותר לטלטלה, בין נר ובין מנורה שלה שהיא פמוט, ואין צריך להניח עליו ככר, ובלא ככר מותר לטלטלה לכתחלה, דאמר שמואל (שבת מו סע"א) שרגא דמשחא שרי לטלטולי בשבתא, דנפטא אסיר לטלטולי, דהוה ליה מוקצה מחמת מיאוס, ורבה ורב יוסף דאמרי תרויהו אפילו דנפטא נמי שרי לטלטולה, {והלכתא כרבה ורב יוסף. אבל ודאי נר ומנורה שהדליקו בה באותה שבת אסור לטלטלה,} ואפילו כבתה ואפילו נפלה מן המנורה, אסור לטלטלה לאותה שבת, ואסור להניח עליה ככר ולטלטלה, בין לצורך גופה בין לצורך מקומה, שלא אמרו ככר או תינוק אלא למת בלבד (שם קמב סע"ב), דקיימא לן בכולה שבת הילכתא כר' שמעון לבר ממוקצה מחמת איסורי, ומאי ניהו, נר שהדליקו בו באותה שבת, דאין הלכה כר' שמעון דמיקל.
והא דתנן (שם פ"ג מ"ו) מטלטלין נר חדש אבל לא ישן: אף על גב דסתמא ר' יהודה הוא דאסר במוקצה מחמת מיאוס, דהלין נרות לא שהדליקו בהן בשבת כלל, אלא נר חדש שלא הדליקו בו כל עיקר, נר ישן שהדליקו בו בחול - ואם כן למה אוסר ר' יהודה לטלטלה בשבת, מפני שמלוכלכת בנפט ונמאסה. וקא מפרש בבריתא (שם מד רע"א) מטלטלין נר חדש אבל לא ישן, דברי ר' יהודה, ר' מאיר אומר כל הנרות מטלטלין חוץ מנר שהדליקו בו באותה שבת - והלכתא כוותיה, דהוה ליה מוקצה מחמת איסורו - ר' שמעון אומר כל הנרות מטלטלין חוץ מן הנר הדלוק בשבת, כבה מותר לטלטלו, ואין הלכה כמותו.
* ספר העתים, עמ' 230 [מתוקן על - פי כתב - היד], בהשוואה לש"ת, סי' רלו - רלז, ולמקבילתו בכי"ה, ח"א, סי' של; אוה"ג שבת, סי' קמא [הפיסקה הראשונה] וסי' קלח [הפיסקה השנייה]
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן פה
* אשכחה מרב נטרונאי גאון דאמר משמיה{ו} דרבנן סבוראי, דהיכא דקרו שיתא ואפסיקו בקדישא והדר אפטירו אינו עולה, והיכא דלא אפסיקו בקדישא לקמי(ה) הפטרה עולה למניין ז'.
* רי"ף, מגילה, פרק רביעי, סי' אלף קכה [על - פי הדפוס הראשון הכולל קטע זה: קרקא שנ"ז]; אוה"ג מגילה, סי' קל, טור ימני
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן פו
* והא דשדר רב נטרונאי גאון לרבנן די באספמיא: ששאלתם יום טוב שחל להיות בשבת, במנחה באיזה ענין קורין, בענינו של יום או בענין סדר פרשה של שבת.
והשיב: אין קורין בפרשה שנוהגת ביום טוב אלא בפרשה שנוהגת בלא יום טוב, שכיון שאין קריאה במנחה ביום טוב אין זכרון ליום טוב כאן, וכדרב אחדבוי, דאמר רב אחדבוי בר רב מתנה אמר רב (שבת כד סע"א) יום טוב שחל להיות בשבת, המפטיר בנביא במנחה אין צריך להזכיר של יום טוב, שאלמלא שבת אין נביא במנחה ביום טוב, הכא נמי אלמלא שבת אין קריאה במנחה ביום טוב, הלכך פרשת שבת הוא דקרינן.
* סדר רב עמרם, עמ' קכח; אוה"ג שבת, סי' פא [ובקיצור באור זרוע =אוה"ג מגילה, סי' רמח]
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן פז
* והכי אמר רב נטרונאי גאון, שמותר להתעסק (בשבת) בתלמוד, ומנהג בית רבינו שבבבל {ש}אחר תפלת מנחה בשבת שונין אבות וקנין תורה. ועוד, רגילים ישראל {שתפלת} מנחה בשבת מקדימין אותה, ותפלת ערבית מאחרין אותה הרבה - כדאמרי{נן} (ברכות נב ע"א, פסחים קה ע"ב) שאני עיולי יומא מאפוקי יומא, עיולי יומא כמה דאפשר מקדמינן ליה, אפוקי יומא כמה דאפשר מאחרינן ליה, דלא להוי עלן כטעונא - ובין תפלה לתפלה ישב וידום, מכל מקום להתעסק בתורה טפי עדיף. וזה שאין עוסקין לא מפני שאסור, אלא מפני כבוד משה רבינו (ע"ה) שנפטר (לבית עולמו) באותה שעה, (לפיכך אומ' אבות) לקיים (מה דאמור רבנן) (מו"ק כב סע"ב) נשיא שמת כל בתי מדרשות בטלין.
* כתב - יד ניו - יורק של סר"ע [=ז במהדורת גולדשמידט, עמ' פ; הוספות המיוחדות לכתב - יד זה הוקפו בסוגריים, ללא הסבר נוסף], בהשוואה לש"ת, סי' רכ ולמקבילתו בכי"ה, ח"א, סי' שמ; אוה"ג שבת, סי' שטו
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן פח
* ובתשובות הגאונים מצאתי בשם רב נטרונאי גאון זצ"ל: (מן אומ') אין אומרים ויהי נועם (תה' צ, יז) אלא (למוצאי) [במוצאי] שבת לחול בלבד, וכן נמי קידושא דסידרא אין אומרים אותו אלא כשאומר ויהי נועם, ואין אומרים אותו במוצאי שבת ליום טוב ולא במוצאי יום טוב לחול ולא במוצאי יום הכיפורים לחול, דלא תקינו ליה חכמים הראשונים אלא במוצאי שבת לחול, היכא דאיכא שיתא ימים (ל) דחולא לקמן. אבל אי איכא בי מיצעי יום טוב או יום הכיפורים, ואפילו חל יום טוב במעלי שבתא דאיכא חמשה יומי דחולא, לא אמרינן ויהי נועם בההוא אפוקי שבתא עד דאיכא שתא יומי דחולא לקמיה, דכיון דאמרינן "ומעשה ידינו" תרי זמני, בענן שתא יומי. (דאי הוה חד ומעשה ידינו הוה אמרינן כד פיישין מקצת יומי דחולא קמיה, אבל כיון דאיכא תרי בענן כולהו יומי דחולא, וסימן לדבר ויהי נועם - וי"ו עולה לששה - וי"ו יהי נועם. וכן מצאתי לרב עמרם גאון זצ"ל).
* שבלי הלקט, סי' קכט [עמ' 101, מתוקן על - פי כתב - היד; שבה"ל הקצר, סי' לד]; אוה"ג שבת, סי' שלו, טור שמאלי
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן פט
* וכך אמר רב נטרונאי גאון: בהבדלת מוצאי שבת אם אומר הבדלת ישראל ממצרים, כגון הבדילני דודי מטומאת פתרוס, דלאו הבדלת שבת מחול היא, הרשות בידו.
ואמת ואמונה כל זאת פעלה ימינך אין מנהג לאמרה במתיבתא ולא בבית רבינו שבבבל כל עיקר, אלא אמת ואמונה כל זאת קים עלינו.
* סדר רב עמרם, עמ' פ - פא; אוה"ג פסחים, סי' רסו
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן צ
* ושחקרתם שאנו רגילין... ובמוצאי שבת בבורא מאורי האש אנו מסתכלין באור האבוקה (בכפיו ובציפורניו) [בכפים ובצפרנים] ואנו מטילין לתוך הכוס מעט מים ושותה וחוזר ושופכן, וששאלתם לפרש לכם.
... ובמוצאי שבת כך עושים בשתי ישיבות שמביטין לכפות ידיהן, וכך ראינו רבותינו שהיו עושין, ואומרים נסתכל בידינו כדי שנהנה מן האור, כדרך ששנינו (ברכות פ"ח מ"ו) אין מברכין על הנר עד שיאותו לאורו, (וכך מנהג וראינו) [וכזה המנהג ראינו] בפרקי ר' אליעזר בן הורקנוס (פרק כ) שמצוה להסתכל בציפורניו, מיהא אין רגילין חכמים בכך.
ולהטיל מים בכוס של הבדלה לאחר ששותהו, כך אנו רגילין (לעשות) וכך שמענו מרבותינו שמצוה לעשות כך, כלומר (סוכה לח רע"א) שירי מצוה מעכבין את הפורעניות. ומה שנשתייר מן המים {אנו} מטילין {אותו} על ידינו ומעבירין {אותן} על פנינו, כדי לחבב את המצוה.
* חמדה גנוזה, סי' צג, בהשוואה לה"פ, סי' צג [חלק ראשון], ולמקבילתו בכי"ה, ח"ב, סי' רלז; לתג"ל, סי' ח, ולמקבילותיו בכי"ג, ח"ב, סי' קיד, ובכי"ב, ח"א, סי' קיד; ולתש"ר, א, עמ' 50 [מתוקן על - פי כתב - היד]; אוה"ג ברכות, סי' שמב, טור שמאלי
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן צא
* והכי כתוב בהלכות: מי שלא הבדיל במוצאי שבת מבדיל והולך כל היום כולו (פסחים קז ע"א), והוא דלא טעם כלל. ואף על גב דאמר מר (שם רע"א ומקבילות) טעם מבדיל, הני מילי היכא דקא מבדיל מאורתא, אבל (איכא) [אי קא] מבדיל למחר, אי לא טעים מידי מבדיל ואי טעים מידי לא מבדיל, מדאמרינן (שם ע"א) שמע מינה תלת, וכן אמר מר רב סעדיה ומר רב נטרונאי. ורב עמרם אמר עד רביעי בשבת, כבני ר' חייא (שם קו סע"א). נמצאו כולן שווין לענין טעימה, שאם לא הבדיל במוצאי שבת וטעם כלום שוב אינו מבדיל, וחלוקין בזמן הבדלה: כולהו אמרי כל יום אחד בשבת, ורב עמרם סובר עד רביעי בשבת, ופסקא יש שסובר כרב עמרם.
* רי"ץ, א, עמ' יח; אוה"ג פסחים, סי' רפב
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן צב
* וששאלתם מקום אחד יש שכל מלבושיהם כיורדי מלחמה: אין לאחד מהם פחות משלשה אזורות, ואותן אזורות יש מהן של עור, עשירים נותנין בראש האזור טסין של כסף ושל זהב ועניים של נחשת ושל ברזל, שבהם קושרין את הרצועה, ובראשם טסים של כסף וקושרין בה במנע(ו)ל תחת מקום הארכובה, וכסות שלהם כסות של פרשים, ויש שתופרין בהם מרגליות - כגון אילו מהו לצאת בהן בשבת.
כך ראינו: שכיון שמלבושיהם כך הוא תמיד וכך הוא מנהגם, מותר לצאת בהם בשבת לרשות הרבים, ואף על פי שיש בהן טסים של כסף ושל זהב וכן במנעליהם, אין בכך כלום, מפני שלנוי הוא שעושין אותן - מפני שכיון שעשירים עושין אותן של כסף ושל זהב ועניים של נחשת ושל ברזל, נעשות תכשיטים של כל אחד מהם ומותר. וכן כסות שתופרין בו רצועה מותר לצאת בו בשבת, ואף על פי שתופרות בו ברצועותיהם ומרגליותיהם.
* כתב - יד הלברשטם, ח"א, סי' שמא [=גמו"מ, סי' סט]; אוה"ג שבת, סי' קצד
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן צג
* ודכתיב מהו לסוך בשמן טוב {בשבת} ולצאת לרשות הרבים
{כך ראינו: שמותר לסוך ולצאת}, וכי קתני מיני בשמים כל שהן (שבת פ"ט מ"ו) ושמן טוב כל {שהוא} (שם צ ע"א), היכא דאפקיה (דידך) [דרך] הוצאה, וכדתנן (שם פ"י מ"ג) המוציא (מין) בין בימינו ובין בשמאלו כולה מתנית{י}ן, וכי היכין דמפרש כל מידי ומידי כדרך הוצאתו. אבל לסוך שמן ולצאת לרשות הרבים דומה ללבוש וי{ו}צא לרשות הרבים, שמותר לכתחילה. ואין צריך לומר לסוך ולצאת שמותר לכתחילה, אלא אפילו הניחו על ראשו ולא סכו פטור, מפני שאין דרך הוצאה בכך, דאמר רב {משום ר' חייא} (שם צב סע"א) המוציא משאוי על ראשו חייב שכן אנשי הוצל עושין, ומקשינן אנשי הוצל הוו רובה לעלמא, אלא אי איתמר הכי איתמר, והדרינן ומקשינן ומשנינן, אלא אי איתמר {הכי איתמר}: אמר רב משום ר' חייא המוציא משאוי על ראשו בשבת פטור. ואם תאמר אנשי הוצל עושין כן, בטלה דעתן אצל כל אדם.
* תשובות גאונים קדמונים, סי' לז [מתוקן על - פי כתב - היד], בהשוואה לכי"ה, ח"א, סי' שלה; אוה"ג שבת, סי' רעב, טור ימני
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימנים צד-צה
* וששאלתם טבעת שיש עליה חותם, מותר לאיש לצאת בה לכתחילה בשבת [לרשות הרבים, אילא].
[כ]ך ראינו: דאיש ב[טבעת שיש ע]ליה חותם תכשיט הוא לו ומותר לצאת בה, [וכן אשה בטב]עת שאין עליה [חותם תכשיט הו]א לה ומותר לצאת בה, אילא שניהם א[סו]רין [לצאת בהן משו]ם גזירה דראבא, ד[תנן (שבת פ"ו מ"ג) לא תצא אש]ה לא במחט הנקובה ולא בטבעת שיש על[י]ה [חותם ואם יצא]ת חיבת חטאת, ד[ברי ר' מאיר, ואף חכמ]ים אין חלוקין עליו אילא בכובלת ובצלוחית [של פלייטון, ו]אמרינן (שם סב ע"א) אמר עו[לא וחילופיהן באיש], אלמא קא סבר עולא מידי דחזי לאיש [לא חזי לאשה] ומידי דחזי לאשה ל[א חזי לאיש, מתי]ב רב יוסף הר{ו}עים ומפריק לה הוא, אילא [אמר רב יוסף] נשים עם לעצמן [הן ואותיביה] תוב אביי המוצא תפילין וכול{'}, ומפרקינן [קסבר ר' מ]איר לילה זמן תפילין ו[שבת זמן תפילין, ומקשי]נן וההוצאה כלאחר יד הוא, [ואוקמה] ר['] ירמיה באשה גוזברית, [ואותיביה רבא ואמר] תריצת אשה ואוקמ[ת]ה בגוזברית, [איש מ]אי איכא למימר, אילא א[מר רבא פעמים שא]דם נותן לאשתו טבע[ת ש]יש עליה [חותם] להוליכה לקופסה ומני[חתה בידה עד שמג]עת לקופסה, ופעמים שהאשה נותנת לבעלה [טב]עת שאין עליה חותם להו[ליכה אצל אומן לתקן ומ]ניחה בידו עד שמגיע אצל אומן. שמעינן [מ]תרצתא דראבא: טבעת שיש ע[ליה חותם] לאיש לא יצא שמה יתננה לאשתו, וטבעת שאין עליה חותם לאשה לא תצא (גזירה) שמה תתננה לבעלה, ואם יצאו אין עליהן מלקות מדאוריתא אילא מכת מרדות מדרבנן, משום גזירה דראבא. ולחצר מותר לצאת בהן בשבת, בין אשה בשאין עליה חותם ובין איש בשיש עליה חותם, ואף על גב דאמר רב יהודה אמר רב (שם סד ע"ב) כל שאמרו חכמים "אסור לצאת בו לרשות הרבים" אף בחצר אסור חוץ מכבול, {ו}זה הלכה הוא, דאמר מר רב צדוק גאון זכר קדוש לברכה דהלין תרתין דרב יהודה אמר רב - (הלכה) זו והא דאמר רב יהודה אמר רב (שם סע"ב ומקבילות) כל שאסרו חכמים מפני מראית העין אפילו בחדרי חדרים אסור - הלכו[ת הן], (מ)הני מילי מאי דאסרו רבנן איסורא לגמרי. אבל טבעת, בין דאיש ובין דאשה, [גזירה] משום דראבא היא בעלמא, וכי גזר ראבא ברשות הרבים ובכרמלית הוא דגזר.
** וששאלתם אשה מהו שתצא בשבת בנזמים.
שנינו (שבת פ"ו מ"א) {ולא בנזמים} ולא בטבעת שאין עליה חותם ואם יצאת אינה חייבת חטאת. וכי אמרינן דלא תצא, הני מילי לרשות הרבים, אבל לכרמלית ולרשות היחיד שפיר דמי, מאי טעמא, דהלין תכשיטין דילה אינון. ודוקא שאין עליה חותם, כדקאמר רבה (שם ס רע"א) לצדדין קתני, ויש (עליו) [עליה] חותם תכשיטי איש, אין עליה חותם תכשיטי אשה. אף על גב דקאמרינן (שם סד ע"ב) אמר רב יהודה {אמר רב} כל שאמרו חכמים אסור לצאת בו ברשות הרבים אף בחצר נמי אסור, וזו הלכה היא כדקאמרינן דאף בחצר אמר, הני מילי בהנך דאם יצאת חייבת חטאת, אבל בהלין דלא תצא ואם יצאת פטורה לא גזרינן למיסרינון בחצר ומותרין הן, וכן בנזמים ועגולים מותרין הן.
* כתב - יד אוקספורד Heb. b. 01, דף 79 ע"א - ע"ב [=גנז"ק, ד, עמ' 23 - 24], בהשוואה לה"פ, סי' קלא2; לתג"ל, סי' עא; ולמקבילותיו בכי"ב, ח"ב, סוף סי' סא ובכי"ג, ח"א, סי' סג; אוה"ג שבת, סי' קפה
** חמדה גנוזה, סי' צו; אוה"ג שבת, סי' קעח, טור ימני [ושם, טור שמאלי, בנוסח מעובד]
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן צו
* לרב נטרונאי ז"ל. וששאלתם מהו שיאמר אדם בשבת לעבדו "לקוט לנו תאנים וענבים להביא (לנו) בערב", שרי או לא.
{כך ראינו: ש}אסור לאדם לומר לעבדו כך, שעבדו חייב לשמור שבת כמותו.
* כלבו, דף קנג ע"א [דפוס ראשון, ונציה שכ"ז], בהשוואה לספר העתים, עמ' 235; אוה"ג שבת, סי' תנה
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן צז
* וששאלתם מהו ליטול אוכף מעל החמור בשבת או סרגא שהוא מורכב, בשביל שלא תסתכן. כך הלכה: להתיר קשרה של אוכף ושל מרכב מותר לכתחילה, {מפני שאינו קשר של קיימא, ומצינו שמותר להתירו לכתחילה} כדתנן (שבת פ"כד מ"א) מתיר חבלים והשקים נופלין. אבל ליטול אוכף ומרכב עצמו מעל גב הבהמה בשבת, אין תקנה אלא להוליכה ולהביאה בחצר ולהורידה מלמעלה למטה {ולהעלותה ממטה למעלה} כדי שיפול מאליו, אבל ליטלו בידו אסור. אבל מרדעת מותר משום דלא נפלה ממילא, אבל אוכף ומרכב דאפשר דנפלה ממילא אסור (וכלם ממילא) [אלא] להוליכה ולהביאה בחצר עד שנ{ו}פל מאליו, כמו שפירשנו. ואם יש סכנת בהמה, אומר לגוי (ועושה) ונוטלו ושפיר דמי.
* כתב - יד הלברשטם, ח"א, סי' שמד, בהשוואה לתג"ל, סי' סט, ולמקבילותיו בכי"ב, ח"ב, סי' סב ובכי"ג, ח"א, סי' סב; אוה"ג שבת, סי' תסח
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן צח
* רב נטרונאי. והלכתא אסור לאדם לספר דברים של חול בשבת, ולא התירו (חז"ל) [חכמים] אלא שיאמר אדם לחברו "הנראה שתעמוד עמי לערב" בלבד (שבת קנ ע"א), אבל לדבר עמו על צורך החול אסור, דאמר קרא (יש' נח, יג) ממצוא חפצך ודבר דבר - דבור אסור, הרהור מותר (שבת שם), הלכך אסור לדבר על דברים של חול בשבת.
* הלכות פסוקות, סי' קלד, בהשוואה לכי"ה, ח"א, סי' שלד1; אוה"ג שבת, סי' שט
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן צט
* וששאלתם מנעול שעל [גבי א]מום, מותר לשומטו בשבת או אסור.
כך ראינו: שמותר, דקא אמרינן (שבת קמא ע"ב) תני חדא שומטין מנעול מעל [גבי א]מום ותניא אידך אין שומטין, קשיאן אהדאדי, ואמרינן: לא קשיא, הא דתניא אין שומטין רבי אל{י}עזר ה[יא, דתנן] (כלים פ"כו מ"ד) מנעול שעל גבי אמום ר' אל{י}עזר מטהר וחכ[מי]ן מטמא[י]ן, [ר' אליעזר סבר] כיו[ן שיש] בו אמום {ו}אין ראוי לנעול אינו כלי, לפי[כך אינו] מקבל טמאה וטהור ה[וא], ומי[גו דל]עינין טמאה אינו כלי, אין שומטין אתו [בשבת ל]עשותו כלי. והא [דתניא] שומטין חכמים היא, דתנן גבי טמאה וחכמי[ם מטמא]ין, דסבירא להון דאף על גב דיש בו אמום מנעול גמור הוא ומקבל טמ[א]ה, וכ[יון] דמנעול גמור הוא ומקבל טמאה, שומטין אתו מעל גבי אמום, דלא קא מתקין כלי בשבת, דהא מתקן וקאים.
ור' אליעזר וחכמים הלכה כחכמים, וכל שכין דראבא הם כחכמים קא אמר, דקא אמרינן (שבת שם) הניחא לראבא דאמר דבר שמלאכתו לאיסור [ק]אי - כגון אמום - בין לצורך גופו ובין לצורך מקומו מותר, שפיר, אילא לאביי דאמר דבר [שמ]לאכתו לאיסור לצורך גופו מותר, לצורך מקומו אסור, נימ{א} הא שמעתא דלא [כאביי. ו]אף על גב דכי לא הויא כאביי מאי נפקא מינא, הא קימא לן אביי וראבא הלכה [כראבא], אפילו הכ[י, כמ]א דאיפשר לאוקומה לשמעתא בלא פלוגתא טפי עדיף. ומתר[צינן אליב]א דאביי: הכא במאי עסיקינן, ברפוי, דתניא ר' יהודה אומר אם היה רפוי מות[ר - שמעינן מ]ינה דשומטין מנעול מעל גבי אמום בשבת, כדברי חכמים וכי דראבא.
ואם היה רפוי אפילו אביי מודי דמותר, ואם אינו רפוי אביי אסר וראבא שארי, דקא אמרינן (שם) טעמא דרפוי הא לא רפוי לא, הניחא לאביי דאמר דבר שמלאכתו לאיסור לצורך גופו מותר לצורך מקומו אסור, שפיר, אילא לראבא דאמר דבר שמלאכתו לאיסור בין לצורך גופו ובין לצורך מקומו מותר, מאי איריא רפוי, אפילו אין רפוי נמי. אמר לך ראבא: אין הכי נמי, דאף על גב דאין רפוי מותר, והא דתניא "רפוי מותר" ר' אליעזר היא ולא סבירא לן כואתיה, דתניא ר' יהודה א{ו}מר משום ר' אליעזר אם היה רפוי מותר. והילכתא כראבא, דשארי אף על גב דלאו רפוי.
* כתב - יד אוקספורד Heb. b. 01, דפים 81 ע"ב - 82 ע"א [=גנז"ק, ד, עמ' 30 - 31]; אוה"ג שבת, סי' תלח; אוה"ג סנהדרין, סי' תתקמז [חלק בלבד]
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן ק
* הא דאיתמר (שבת מג סע"ב) מת המוטל [בחמה, רב יהודה אמר ש]מואל הופכו ממטה למט[ה], רב חיננא בר שלמיא משמא דרב אמר מני[ח עליו ככר או] תינוק ומטלטלו, וקשיא לכון: אלמא אי איכא ככר או תינוק הוא דמותר לטלטלו, והתם קא אמרינן (שם צד רע"ב) ההוא שכבא דהוה בדראקרת, שרא ל[ה]ו רב נחמן בר יצחק לאפוקיה לכרמלית. אמר ליה רב יוחני אחוה דמר בריה דרבנא: כמאן, כר' שמעון, (אומר) [אימר] דפטר ר' שמעון מחיוב חטאת, איסורא דר[בנן] (מ[ ]כא) [מיהא] איכא. אמר ליה: האלהים עילת ביה את, ואפילו לר' יהודה, מי קא אמנא לרשות הרבי[ם], (לכרמלות) [לכרמלית] קא אמנא, גדול כבוד הבריות - בלא ככר בלא תינוק.
כך ראינו: {...} ולעינין הלכה כי דאמירא בתרה, וכדדויד (שם ל רע"ב) וכי דקאמרינן (שם קמב סע"ב) לא אמרו ככר או תינוק אילא למת בלבד. והאי דהמצניע (שם צד רע"ב) כגון דאיכא הבאלא וקאתי לא[סר]וחי, וקא באעי לאפוקיה להיכא דאיכא {ב}ארדא, כרמלית היא וקאמר ליה ביה דאיכא [] הכא ודאי גדול כבוד הבריות, וכרמלית דרבנן היא.
* כתב - יד אוקספורד Heb. b. 01, דף 79 ע"א [=גנז"ק, ד, עמ' 23]; אוה"ג שבת, סי' קלו
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן קא
* וששאלתם הא דתנן (שבת פ"כב מ"ג) ואם היתה נקובה לא יתן לתוכה שאוה, הלכה היא אילא.
כך ראינו: שהלכה קבועה היא ואין לזוז ממנה, ומה יש לחוש לה. תנא דמתניתין קאמר (אמ') לא יתן לתוכה שאוה מפני שממריח, וליכא דפליג עלי[ה]. ולא עוד, אילא ר' יהודה אלומי קא מאלים לה לאיסורא, דקא אמרינן (שם) אמר ר' יהודה מעשה בא לפני רבן יוחנן בן זכאי בערב ואמר חוששני לו מחטאת. ולא עוד, אילא שרב ושמואל (שם קמו ע"ב) הם הכין סבירא להון, דקא אמרינן: מישחא רב אסר ושמואל שארי, רב דאסר גזר משום שאוה ושמואל לא [גזר מ]שום שאוה - במישחא ה[וא] דלא גזר משום שאוה, הא בשאוה גופה [שממרח אף שמ]ואל (מודו) [מודי] דאסיר.
[ופירוש מי]שחא: כיון שרואין חבית של יין שעקר יינ[ו לה]חמיץ, נותנין בנקב שלה שמן ט[רוף בתוך] המים שליסמין כדי שיאחז את היין ולא י[חמ]יץ, וחלוקין רב ושמואל: מאן דא[סר גזר] משום שאוה, ודומה כעושה מלאכה.
* כתב - יד אוקספורד Heb. b. 01, דף 82 ע"א - ע"ב [=גנז"ק, ד, עמ' 31]; אוה"ג שבת, סי' תמו
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן קב
* ודאנא דחמרא דמנחא קירותא בבראזיה, אסור למיברזיה לההיא קירותא בשבתא, מאי טעמא, דקתני (שבת פ"כב מ"ג) אם הייתה נקובה לא יתן שעוה מפני שהוא ממרח - הכא נמי, כיון דפתח לההוא קירותא, לאותוביה בגוה קירותא לא איפשר. מאי תקנתיה, יטול מגופת חבית ממנה וישתה ממנה כל צרכו. אבל כנופה לשעוה מצד זה לצד זה ולדבוקה ולסתמה, הוה ליה ממרח וחייב חטאת.
* כתב - יד הלברשטם, ח"א, סי' שלט2 [=גמו"מ, סי' סח]; אוה"ג שבת, סי' תמח
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן קג
* וששאלתם לפרש לכם פירושא דגוד ומשמרת כילה וכסא גלין ומיטה וטרסקל ואסלה (שבת קלח רע"א) וטלית כפולה (שם סע"א) וגוד בכיסכו (שם ע"ב).
כך פירושו, גוד: הללו הולכי דרכים בקיץ יש עמהם נודות של מים וחונין בהר, ולחצי היום נעשין מימיהן חמין, תוקעין ארבע יתידות בארץ ומסלק את הנוד שהוא עליהן, וכיון שהיא גבוהה מן הארץ אמה אחת הרוח ניכנסת תחתיהן ומימי הגוד קרין בשעה אחת, וקא אמרינן בשבת לא יעשה כין מפני שעושה אהלה.
משמרת: כי דיתנן (שם פ"כ מ"א) ר' אליעזר אומר תולין את המשמרת ביום טוב וכוליה, מפני שהוא עושה אוהלה.
כילה: לנטות בשבת, משום אוהלה.
כיסא גלין: ההוא דאמרינן בכירה (שם מז רע"ב) מיטה גיליתא, ומפני מה קורין אותה גיליתא, מפני שהי נשמטת רוחבה מארוכות שלה, ובשעה שמבקש לתקנה מכניסה זו בזו, וכשהוא רוצה פורקה.
טרסקל: דמות שולחן קטן של עצים שאוכלין עליו, וקורין אותו בערבי טבק כיזוראן, וכי דאמרינן (בבבל) [בבכל] (עירובין לג ע"ב) נעץ קנה ברשות הרבים והיניח בראשו טרסקל, ואף זה משום אהלה.
אסלה: כיסא קטן שעושין חש[ ו]מניח אתו על פי הבאר של בית הכיסי, ויש בו נקב כנגד טבעת ויושבין וניפנין עליה, ועושין עור ע[ליו, שא]ם יגיע רעי עליה נותנין עליו מים עד שיכלה, וכי דקא אמרינן במבוי (שם י ע"ב) (ה)עור האסלה וכולה, ואמרי[נן מאי עור] אסלה, אמר ראבה בר בר חנה אמר ר' יוחנן עור כיסא של בית הכיסי.
ומה שנו אילו ארבעה [ראשונים] שאמרו חכמים אם עשה פטור אבל אסור, וא[ר]בעה אחרונים מותר לנטותן לכתחילה. ג[ו]ד, כיון שנוטה אותה על ארבע יתידות ומגביהה כדי שתיכנס הרוח תחתיה, דומה לאהל. משמרת, כמחלוקת ר' אליעזר ורבנן. כילה ודאי הרי היא כאוהל, שהרי יש לה גג. ומניין שגגה משימה כאהל אמרינן (שבת קלח סע"א - רע"ב) אמר שמואל משום ר' חייה כילי חתנים מותר לנטותן ומותר לפרקן, ואמר רב שש[ת בריה דרב אי]די לא אמרן אילא שאין בגגה טפח, אבל יש בגגה טפח אסור, אלמא איסורה והית[ירה משום גג ה]וא. וכיסא גלין, כיון שהי מפורקת זה מזה ואין לה כסוי מלמעלה, ולאחר שמדבקה מקר[... ]ו הללו ארבעה כמה שא עושה אוהלה, לפיכך מנקיט אביי (שם רע"א) חומרי מתניאתא ות[ני: הגוד וה]משמרת כילה וכיסא גלין לא יעשה ואם עשה פטור אבל אסור, אהל קבע לא יעשה ואם עש[ה - כיון] דאהל קבע הוא - חיב חטאת. אבל שאר מיטות של בני אדם, כיון דמחוברות הן ומסובכות הן ומשונות מכסא גלין שהיא מיטה גילאיתא, וכיסא שמותקן (ומסוככך) [ומסובך] כתיקנו, וטרסקל שמתוקן לאכל עליו לחם, ואין דירכן של בני אדם לעשות אהל בו ולסכך בו, וביקש זה להניחו על העמוד, או נמי (של) [על] קנה נעוץ, כמה שא אמרו חכמים {ב}בכל מערבין (עירובין לג ע"ב), ואסלה שעושין אותו על פי הבאר של בית הכיסי, (של צורך) [שלצורך] נקבים עשוי ולא לעשות בו אוהלה עשוי - מותר לנטותו לכתחילה.
פרוש טלית כפולה: בני אדם עניים הדרים בכפרים סמך לאגמים שאין להן (טלות) [טלית], כך רגילין במקומנו: מ(כי)ביאין בגד של צמר, אורכו כשיעור חמש אמות או שש אמות ורוחבו שלוש אמות, הין חסר הן יתיר, ומטיהו לאורכו וקושרו בחבל באמצע רוחבו מצד זה, וקושר לחבלים ביתידות, וגבוה מן הארץ ושפתותיו עים הארץ, ועושה אותו כמות קבר וניכנס וישן תחתיו מפני יתושין.
גוד בכוסכו: גוד - נוד של מים, וכיסכו - חבלים ועצים שעושין בין אוזנה לאוזנה ויתידות שלה. וכיון שהן צורך הגוד עושין אותה כיסכוה, כי דקא אמרינן (שבת קלט רע"ב) מיתעטיף אדם בכילה וכיסכוה, באותן חבלים ועצים וקנים המעמידים אותה, אף כן גוד בכיסכו כן הוא.
ומניין שגוד הוא חמת מים, כי דאמרינן בלולב וערבה (סוכה מח ע"ב) משכיה דההוא גברא דעבדינן ליה גודא ומליינן ביה מיא.
* כתב - יד אוקספורד Heb. b. 01, דף 81 ע"א - ע"ב [=גנז"ק, ד, עמ' 28 - 30]; אוה"ג שבת, סי' תכו
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן קד
* וששאלתם הא דאמר ר' [יהו]שע בן לוי (שבת קכא ע"ב) כל מיני מזיקין ניהרגין בשבת, הילכתא כואתיה או כי דאותביה רב יוסף.
כך ראינו: שהלכה כר' יהושע בן לוי שמתיר להרו[ג כל מיני מ]זיקין ודוקא ברצין אחריו, חוץ מחמשה שאף על פי שאין רצין אחריו ניהרגין. ואו קשיא לכון הא ד[מתיב] רב יוסף חמשה ניהרגין בשבת ואילו הן, זבוב שבמצרים וצירעה שבנינוה ועקרב שבהדיב ונחש [שבארץ] ישראל וכלב שוטה בכל מקום, הך הוא דשרי ומידי אחרינא לא - רב יוסף גופיה תרצה, דקא [אמרינן] בסופא אמר רב יוסף אנא תנינתה ואנא אותיבתה ואנא מתריצנא לה, (ברצון) [ברצין] אחריו ודברי הכל. ו[אם] תאמר פליג רב הונא (שם), קאימא לן כל היכ[א] דאמרינן "פליגא דפלוני" לית הילכתא כואתיה, וכל שכין [דר'] יוחנן כר' יהושע בן לוי סבירא ליה, דקא אמרינן (שם) אמר עולא ואיתימא ראבה בר בר ח[נ]ה אמר ר' יו[חנן] בנושפין בו, דהוה ליה (כרצון) [כרצין] אחריו.
* כתב - יד אוקספורד Heb. b. 01, דפים 80 ע"ב - 81 ע"א [=גנז"ק, ד, עמ' 27]; אוה"ג שבת, סי' שנא
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן קה
* וששאלתם {דתנן} (שבת פ"ג מ"ג) אין נותנין ביצה בצד המיחם בשביל שתתגלגל - שהיתה מגולגלת מערב שבת ורוצה שתתחמם, או דילמא לגלגל אותה כתחילה בשבת.
אי אפשר לומר אלא לגלגל אותה {לכתחלה} בשבת, משום דקאמרינן עלה (שם לח סע"ב) איבעיא להו גילגל מאי, אמר רב גילגל חייב חטאת. אי אמרת בשלמא לגלגל לכתחילה, הינו דכי גלגל חיב חטאת, אלא או אמרת לשמר גילגולה אמאי [ח]ייב חטאת, כלום מצאינו לשמר בישול שחיב חטאת. הולכך לגלגל לכתחילה קא אמרינן. ואם תאמר: {אם} לגלגל לכתחלה קא אמרינן, צריכה למימר אין נותנין [ב]יצה בצד המיחם בשביל שתתגלגל. אין, איצטריך, סלקא דעתך אמינא כיון דלאו לתוך האור מטילה ולא לתוך המיחם נותנה, אלא בצד המיחם ומיחם חוץ לאור נתון, ולא גמר בישול הוא אלא גילגול בעלמא הוא, אימא מותר, קא משמע לן.
* כתב - יד קמברידג' T - S NS 961. 64, בהשוואה לכי"ה, ח"א, סי' שיז [=גמו"מ, סי' נח]; אוה"ג שבת, סי' קכו
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן קו
* וששאלתם מרחץ של גוי שלא [פקקו נקביו מ]ערב שבת ומימיו [משוכים בשבת] בצ[י]נור שהמים צנונין נימשכין מתוכו, ו[אותם מים צנונין] מותר לישראל ל[רחוץ בהם בשבת], לי[כ]נס בבית חיצון לרחוץ בהן, אילא.
[כך ראינו: שאף] עלפי ששנו חכמים (שבת מ ע"א) [מרחץ שפקקו] נקביו מערב שבת, למוצאי שבת מותר ל[יכנס בו מיד, עכשי]ו באה גזירה דרבנן ו[בין מרחץ של] ישראל בין מרחץ של גוי, בין שפקקו נק[ביו מערב שבת ובין] שלא פקקו נקביו מערב [שבת, בין] בבית הפנימי ובין בבית החיצון, כולם [אסור לרחוץ בהם, והלכתא] השתא כי דאמר (שם סע"א) [ר' שמעון בן] פזי אמר [ר'] יהושע בן לוי משום בר [קפרא: בתחלה היו רוח]צין בחמין שהוחמו מע[רב שבת], התחיל[ו] ([ה]בנאין) [הבלנין] להחם חמין בש[בת, אסרו להם את החמין] (והותירו) [והיתירו] להם את הזיעה, ועד[אן היו] רוחצין [בחמ]ין {ואומרין מזיעין אנחנו, אסרו להם את הזיעה והתירו חמי טבריא, ועדאן היו רוחצין בחמי האור} ואומרין בחמי טב[ריא רחצנו, אסרו לה]ן חמי טבריא והיתירו לה[ן את] הצונין, ר[או] שאין הדבר עו[מד] אם היו [אוסרין חמי טבריא], {התירו חמי טבריא} ועד אן זיעה במקומה עו[מדת] לאיסור.
* כתב - יד אוקספורד Heb. b. 01, דף 79 ע"א [=גנז"ק, ד, עמ' 22], בהשוואה לכי"ה, ח"א, סי' שח [= גמו"מ, סי' נב]; אוה"ג שבת, סי' קל
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן קז
* רב נטרונאי ז"ל. והלכתא כרבי אל(י)עזר בן עזריה דאמר (שבת פ"יט מ"ג) מרחיצין את המילה ביום (הג') [השלישי] שחל להיות בשבת, בין הרחצת מילה בין הרחצת כל גופו, בין בחמין שהוחמו בשבת בין בחמין שהוחמו מערב שבת. והיכא דאשתפיכו חמימיה אומר לגוי ועושה, והני מילי לאחר מילה, משום סכנה.
* שערי צדק ג, ה, ז, בהשוואה לכי"ה, ח"א, סי' רלה, ולכתב - יד אזולאי; אוה"ג שבת, סי' שעט
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן קח
* וששאלתם הא דאמר רב יהודה (שבת קכ סע"א) טלית שאחזה בה האור מצד זה נותן עליה מים מצד אחר וכול{'}, הלכה כרב יהודה או כי דאיתותב.
כך ראינו: שהלכה כרב יהודה, ואף על גב דקא מותבינן מן הדא בריתא: טלית שאחזה בה האור פושטה ומיתכסה בה ואם כבתה כבתה וכול{'}, ומפרקינן (שם רע"ב) הוא דאמר כר' שמעון בן ננס, ומקשנן (אומר) [אימר] דאמר ר' שמעון בן נ[נ]ס מפני שהוא מחרך, גרמא בכיבוי מי אמר, ומפרקינן אין אמר בן ננס - מידקא תאני סופה ר' יסי אוסר בכלי חרש חדשים מל[אים] מים וכול{'}, מכלל דר' שמעון בן ננס שארי, וכיון דקאיי בן ננס כואתיה דרב יהודה, שמעינן מינה דהלכה כרב יהודה.
ואם תאמר איכא ר' יסי דקא אסר, וקא אמרינן (עירובין מו ע"ב) הלכה [כר'] עקיבא מחבירו, הלכה כר' יסי מחברו, הלכה כרבי מחברו - הני מילי בסתמא, אבל האכא, כיון דאיכא רב יהודה דקא שארי וליכא דאיפליג עליה בפירוש, הילכתא כותיה. וכי תימא [הא] איתותב, תיובתא איפרקא ליה וקמת לה דרב יהודה.
* כתב - יד אוקספורד Heb. b. 01, דף 80 ע"ב [=גנז"ק, ד, עמ' 27]; אוה"ג שבת, סי' שמה
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן קט
* וששאלתם מקדשין ומברכין חתן וכלה בשעת הכנסת כלה בשבת, אי לא.
לא ביררתם השאלה הזו יפה: אי לקדש בשבת ולברך על העריות הוצרך לכם, אסור לקדש בשבת, שכבר שנינו (ביצה פ"ה מ"ב) כל שחייבין עליו משום שבות משום רשות משום מצוה בשבת, חייבין עליו ביום טוב, אלו הם משום רשות, לא דנין {ולא מקדשין} ולא חולצין ולא מייבמין, ואמרינן בסיפא: כל אלו ביום טוב אמרו, קל וחומר בשבת. ואי קדשו מבעוד יום מבערב שבת, והוצרך לכם להכניס כלה בחופה בשבת ולבעול, כבר אמרו (כתובות ז ע"א) והלכתא (ש)מותר {לבעול} לכתחילה בשבת. ואי לברך שבע ברכות בשבת הוצרך לכם, מותר לברך שבע ברכות בשבת.
* חמדה גנוזה, סי' יז, בהשוואה למקבילתו בכתב - יד קמברידג' Add. 474, דף 188 ע"א, סי' כה; ולנוסח המקוצר המצוי בש"ת, סי' רכד, ובכי"ה, ח"א, סי' שמג; אוה"ג יום טוב, סי' קיא; אוה"ג כתובות, סי' צ
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן קי
* והכי אמר רב נטרונאי גאון: ולענין פסי ביראות ששאלתם, בור ברשות הרבים בזמן הזה בחוצה {לארץ} ובני אדם צריכין לשתות הימנה {בשבת} ולהשקות לבהמה, יש תקנה להוציא מן הבור ולהשקות בהמה או אדם, או לא.
כך ראינו: שאין תקנה בדבר זה אפילו בפסים, אלא אם כן עשה לה מחיצה גמורה גבוה{ה} עשרה טפחים שמחזקת אדם (אדם) ובהמה או רובן, מן כמה טעמים: חדא דקא אמרינן (עירובין פ"ב מ"ד) ר' יהודה בן בבא אומר אין עושין פסין אלא לבאר הרבים בלבד, (ורב) [ואמר רב] יוסף אמר רב יהודה (שם כג רע"א) הלכה כר' יהודה בן בבא. ועוד קאמרינן בלישנא בתרא (שם כא ע"א) אמר ר' ירמיה בר אבא אמר רב אין בורגנין ולא פסי ביראות לא בבבל ולא בחוצה לארץ. הלכך בור ברשות הרבים אין לו תקנה {אלא} כמו שפרשנו למעלה.
* כתב - יד הלברשטם, ח"א, סי' רו [=גמו"מ, סי' כד], בהשוואה לספר העתים, עמ' 149; אוה"ג עירובין, סי' לו
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן קיא
* ועירובי חצרות של כל שנה ושנה, במועד של פסח אנו רגילין לעשות. ומה שהיתקין לכם רב פינחס זכר צדיק לברכה, שיהו גובין קמח מכל בית ובית ביום טוב האחרון של פסח ועושין אתו ריפי ריפי, תקנה יפה עשה לכם ועשו כמותה ואל תזוזו הימנה.
* כתב - יד קמברידג' T - S G1. 87, דף 2 ע"ב [=גאוניקה, עמ' 121, שורות 21 - 24]; אוה"ג עירובין, סי' קמב, טור ימני
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן קיב
* והילכתא כר' יהודה, דהכין שדר שר שלום ריש מתיבתא. ומאי מקום בית דירה, רב אמר מקום פיתא ושמואל אמר מקום לינה (שם עב סע"ב - עג רע"א). והילכתא כותיה דרב, דהכי שדר רב נטרונאי ריש מתיבתא.
* הלכות גדולות, א, עמ' 257 [על - פי כתב - יד מילנו 14; בשינויים קטנים אף בכתב - יד וטיקן 142]; אוה"ג עירובין, סי' קמט, טור ימני [ובקיצור בספר העתים, עמ' 132; אוה"ג, שם, טור שמאלי]
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן קיג
* והכי אמר רב נטרונאי גאון. וששאלתם בשביל חצרות הסמוכות לבית הכנסת {ו}צריכין להכניס ולהוציא לבית הכנסת, צריכין לערב {עם} בית הכנסת או לא, וכיצד מערבין עם בית הכנסת.
כך ראינו: דבר זה לא אמרוהו חכמים בכל ערובין, ולא שמענו מעולם שצריכין לערב, ומן כמה טעמים אין צריכין לערב, ואילמלא היתה של יחיד היה אוסר על אחיו ישראל, ובית הכנסת של כל בני העיר (ה)היא, כיצד אוסר(ו)ת. ועוד, אפילו היתה של יחיד אינה אוסרת, משום דלא יהיב איניש ערובא אלא (כל) [על] היכא דדייר, כדאמרינן (עירובין עב סע"ב) מעשה בבן נפח שהיו לו חמש חצרות באושא ובא מעשה לפני חכמים ולא אסרו אלא מקום דירה בלבד, דהיכא דאית ליה לאיניש עשר דראתא במתא, לא צריך למתן עשרה ערובין, אלא היכא דדייר. וכל שכן (ב)בית הכנסת דלא מייחד לחד מינהון, וכיון דלא מייחד מאן יהב עלה ערוב. הלכך לא צריך עירוב(ו) ולא אסר על ישראל, ומכניסין ומוציאין מרשותן לתוכו ומתוכו לרשותן דרך פתחים ודרך חלונות ודרך גגות, ואין בכך כלום. אבל ודאי {אי} אית בה בית דירה לחזן דכריך ביה ריפתא, צריך חזן למתן ערוב, דכי קא יהיב על דירתיה קא יהיב, ולא{ו} על בית הכנסת קא יהיב.
* כתב - יד הלברשטם, ח"א, סי' רכב [=גמו"מ, סי' לב], בהשוואה לכי"פ, סי' מג; לכי"מ, ח"א, סי' תשצו; ולספר העתים, עמ' 124; אוה"ג עירובין, סי' קנ
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן קיד
* ומבוי מוקף וסתום בדלתות ויש בו בית הכנסת, ובאין ציבור לשם להתפלל, וצריכין לספרים (ולמבוי) מבני המבוי - כגון זה צריכין לערב עם בני מבוי, או לא.
תשובה: שאם היו בני עיר אחרת, ואין דעתם לדור שם אלא להתפלל ולשנות בלבד, מותר לטלטל ואין צריכין לא לערב ולא להשתתף, מפני שהן אורחים ואורחים לא אסרין.
* כתב - יד קמברידג' T - S 01G4. 1, דף 1 ע"ב [=ג"ש, עמ' 105], סי' פב; אוה"ג עירובין, סי' קנא
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן קטו
* והלכתא המשכיר בית לנכרי בחצרו אינו אוסר עליו, ואין צריך ישראל לחזור ולשכור רשות מאותו גוי ששכר ממנו. ודבר זה אומדן (דעתו) [דעתא] הוא, דכי אוגר ליה ישראל בית, אדעתא דאסר רשותיה עילויה לטלטולי בשבת לא אוגר ליה. {ויש ב[מקומינו] שהיו עושין כן, ובא מעשה לפני גאנים ראש[ונים ואמרו דכי אוגיר, אדע]תא דאסר רש[ותא דישראל] עליה לא אוגיר ליה.}
* כתב - יד הלברשטם, ח"א, סי' ריט [=גמו"מ, סי' ל], חלק ראשון, בהשוואה לכתב - יד אנטונין 891, דף 2 ע"א [= תג"א, ב, עמ' 158, סי' לד]; אוה"ג עירובין, סי קמ
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן קטז
* רב נטרונאי. וששאלתם ישראל ששכר בית או עלייה בפונדק של גוים לחדש {או לשמונה ימים} ויש בפונדק גוים, ונצרך {א}ותו ישראל לצאת לבית הכסא, ואין לכל השרויין באותו פונדק חוץ מאותו מקום, או שנצרך להעלות מים מן הבאר שבאותו פונדק - יש לו להוציא כלי של מים בידו כדי לרחוץ פניו ידיו ורגליו, או דילמא צריך לערב או לקנות רשות מבעל הפונדק או מן אותן גוים השכונים עמו, או דיו אותו שכר שנתן לבעל הפונדק לאותו חודש או לאותן שמונה ימים.
כך ראינו: אם ישראל אחד הוא בפונדק של גוים, אף על פי שלא שכר מותר לטלטל, ואין הגוים אוסרין עליו, דקימא לן (עירובין סב ע"ב) הלכה כר' אליעזר בן יעקב, דאמר לעולם אינו אוסר עד שיהיו שני ישראלים אוסרין זה על זה.
ואם כמה ישראל הן ושכרו מן הגוי, שפיר דאמי לטלטל, (ודיד מאותו) [ודים באותו] שכר ששכרו בראשונה, ואפילו בשבת שוכרין מן הגוי.
ומה שכתבתם בשאלה: צריך לערב - מילתא פסיק{ת}א היא (שם סב ע"א) אין עירוב מועיל במקום גוי (שאין) [ואין] ביטול (מועלת רשות) [רשות מועלת] במקום גוי, עד שישכור.
* הלכות פסוקות, סי' קמג, בהשוואה לכי"ה, ח"א, סי' רכד; לכי"פ, סי' מד1; ולספר העתים, עמ' 135 - 136; אוה"ג עירובין, סי' קכד
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן קיז
* רב נטרונאי. ומאן דמיקלע באושפיזא דגויז בהדי פניא (במעלי) [דמעלי] שבתא ולא הספיק לשכור ממנו רשותו עד שחשיכה, יכול לשכור מ{ש}חשיכה ושפיר דאמי.
* הלכות פסוקות, סי' קמא1, בהשוואה לכי"ה, ח"א, סוף סי' רז; לספר העתים, עמ' 109; ולתמים דעים, סי' עו; אוה"ג עירובין, סי' קלג, טור ימני
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן קיח
* וששאלתם היכא דאין מספידין בראש חדש, מהו שיאמרו צדוק הדין.
לא שאלתם {אם} לפני המטה {ואם לאחר המטה} או לאחר שנקבר המת. כך שנינו (מו"ק פ"ג מ"ח - מ"ט) נשים במועד מענות אבל לא מטפחות, ר' ישמעאל אומר הסמוכות למטה מטפחות. בראשי חדשים בחנוכה ובפורים מענות ומטפחות, ובזה ובזה לא מקוננות - {מאי בזה ובזה, מועד וראשי חדשים וחנוכה ופורים לא מקוננות}. ודוקא לפני המת, דקתני (שם מ"ט) נקבר המת לא מענות ולא מטפחות - וכל שכן שאין מקוננות. איזהו עינוי, (כולם) [כולן] עונות כאחת, (מקוננות) [קינה], אחת (מקוננת) [מדברת] וכולן עונות אחריה - ומשנה זו הלכה {היא}, שאין חולקין עליה חכמים. הלכך צדוק הדין: אם עונים כולם כאחד מותר, ואם אחד מדבר והכל עונים אחריו אסור.
* חמדה גנוזה, סי' כד, בהשוואה לכתב - יד קמברידג' Add. 474, דף 184 ע"א, סי' י; לש"ת, סי' ריט; לה"פ, סי' קנז; ולכי"פ, סי' לא; אוה"ג משקין, סי' קנה, טור ימני
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן קיט
* ואמר רב נטרונאי יחיד בראש (השנה) [חדש] אין לו רשות לומר הלל, לא לגמור ולא לקרות, שכך פרשו ראשונים: יחיד דאמר ר' יוחנן בשם ר' שמעון (תענית כח ע"ב, ערכין י סע"א) צבור הוא, שכיון שבטלו הקרבנות צבור ויחיד שוין בהלל, וכשם שהצבור גומרין בהן את ההלל, כך כל יחיד ויחיד גומר. אבל בראשי חדשים ובששת ימי הפסח, צבור קורא ומברך לקרות ומדלגין, ויחיד פטור מלקרות ומלברך. וזה שאמרו חכמים (תענית שם) יחיד לא יתחיל ואם התחיל גומר, כך פירושו: יחיד שטעה וברך לקראת את ההלל ונזכר שפטור, קורא עד אלהי ארוממך הודו ליי' כי טוב (תה' קיח, כח - כט) ושותק, כדי שלא יוציא שם שמים לבטלה, דהוה ליה אם התחיל גומר, אבל אסור לומר יהללוך יי' ולחתום בברכה, וכן למדנו (רז"ל) [מרבותינו] וכך אנו נוהגין.
* רי"ץ, ב, עמ' ה; אוה"ג תענית, סי' צ, טור ימני [ובקיצור באוה"ג ברכות, סי' עז]
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן קכ
* ועוד נשאל ממנו: כי עבדינן חמרא בפסחא מן צמוקי, בתר דעבדינן נטירותא יתירתא, זימנין דמשתכח בעידן סחיטה תרתי תלת חטי או שערי (ונהנינן) [ונהגינן] באיסורא ומבערין ליה (מקמא) [מקמי] פסחא - למשתייה בפסח לא קמיבעיא לן דאסור, כי קמיבעייא לן לבעוריה, מי קאי בבל יראה ובל ימצא אי לא. מי אמרינן כיון דלית ביה איסורא כזית לא חשיב ולא מיחייב עליה, או דילמא מצטרף אסורא להתירא, והוה ליה דבר חשוב ולא בטילי.
והשיב: {הכין} חזינן, דכי הא לא משתו מניה בפסחא כדקעבדיתון, דחמץ בזמניה אסור במשהו כרב (פסחים ל רע"א) ודילמא אית ביה משהו חמץ. ולדברי הכל דמאן דשתי ליה לא מיחייב כרת, דאפילו כותח הבבלי ושכר המדי (ואית) [דאית] בהון חלק חמץ, באזהרה אינון ואין בהם משום כרת. ואי שבקיה, אפילו הות ביה תערובת, שרי בתר זמנה כר' שמעון (שם).
(לא בעייא דיכלון) [ודקא מבעיא לכון] מי קאי בהתראה לבעוריה, אי שביק ליה לכתחלה.
(ו)הכין חז{י}נן: דאי לא ידיעא דבודאי אית (ליה) [ביה] תערובת חמץ לא מזהר לבעוריה, דאי אפילו אמרת (הדר) [היתר] מצטרף לאסור לענין חמץ בפסח, הני מילי היכא דבודאי איכא התם אסורא, דאמרת כי מצ{ט}רף בהד{י} התירא חשיב ומיתסר - אבל הכא, דמשכחתן בצמוקין תרתי תלת חטין, מנא ידענן דנפק (מינא) מניה למסריה. אבל אי בודאי (ידעיא) [ידיעא] מילתא דנפק ליה מן הנהי חטי חמץ דאית ביה ממש, אף על גב דלא הוי כזית, פלוגתא דאביי ורב ד{י}מי (שם מד רע"א) (כדכאמרה) [כדקאמרה] לשמעתא דר' אבהו אמר ר' יוחנן (שם מג סע"ב) כל אסורין שבתורה אין (התורה מצרפתן) [היתר מצטרף] לאסור, ועדיין לא קאמר אביי אלא דודאי איכא חמץ על ידי תערובת, דאיכא למיעבד לחומרא כותיה ולבעורי(ה) הני צמוקים קמי פסח, אבל (פסח) היכא דמשכחתון תרת{י} תלת {חטי} או שערי {ו}לא ידעתו אי נשחט מהן חמץ לתוך אותן מי צמוקים אי לא, ליכא עליכון לבעוריה.
* רי"ץ, ב, עמ' פד; אוה"ג פסחים, סי' נה, טור ימני
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן קכא
* [ו]שש[אל]תם ארבעה עשר שחל להיות בשבת מבערין את הכל מלפני שבת דברי ר' מאי[ר (פסחים פ"ג מ"ו), הלכה כ]ר' מאיר או הלכה כחכמים או הלכה כר' אלעזר בר ר' צדוק.
כך ראינו: דר' מאיר ליתה. חכמ[ים] ור' אלעזר - מקום שאין תרומה, הלכה כחכמים וכר' אלעזר, שהרי אמרו דבר אחד. מקום שיש תרומה, כיון שאיפשר לבערו בשבת עבדינן כר' אלעזר בר ר' צדוק, דאמר תרומה מלפני שבת וחולין בזמנן בשבת.
* כתב - יד קמברידג' T - S G1. 78, דף 2 ע"ב [=גאוניקה, עמ' 227, שורות 19 - 23]; אוה"ג פסחים, סי' קסד, טור ימני
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן קכב
* וששאלתם בעור חמץ במאי, חישינן להא דר' יהודה דאמר (פסחים פ"ב מ"א) אין ביעור חמץ אלא שריפה, אילא.
כך ראינו: שאף על פי שר' עקיבא מסייע את ר' יהודה, דקא אמרינן (שם ה סע"א - רע"ב) אמר ראבא שמע מינה מדר' עקיבא תלת, שמע מינה אין ביעור חמץ אילא שריפה וכול' - אפילו הכין אין הלכה כר' יהודה, שהרי הישיבוהו כמה חכמים מדבריו (שם כח רע"א) אשם תלוי וחטאת העוף הבאה על הספיק לדבריך יוכיחו, שהן בלא תותירו ואנו אומרין בשריפה ואתה אומר בקבורה, שתק ונסתלק מטעמו.
* כתב - יד קמברידג' T - S G1. 78, דף 2 ע"ב [=גאוניקה, עמ' 227, שורות 23 - 28]; אוה"ג פסחים, סי' ט
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימנים קכג-קכד
* וששאלתם מותר לישראל לצלות בה בשר בזמן שהגוים צולין בה נבילה בין בחול בין ביום טוב, א{י}לא.
כך ראינו: כיון שהסיקה על פניה, היא שורפת את רוטב של בשר נבלה ומותר לצלות בה, דקא אמרינן (פסחים ל סע"א) ההוא תנורא דטחו בה טחאיי, אסרה (רבא) [רבה] בר אהילאי למיכליה לריפתיה אפילו במילחא, איתיביה אין לשין את העיסה בחלב ואם לש כל הפת כולה אסורה מפני הרגיל עבירה, כיוצא בו (שם רע"ב) (ד)אין שטין את התנור באליה עד שיוסק התנור - (ההוסק) [הא הוסק] התנור שרי, ואמרינן (שם) תיובתא דרבה בר אהילאי, תיובתא. וכך הלכה, שכל חכמים השוו בה, דאמר ליה רבינא לרב אשי (שם) וכי מיאחר דאיתותב רבה בר אהילאי קשיא הא דאמר רב קדרות בפסח ישברו, אמר ליה רב אשי: רב מוקים לה להא בריתא דאין שטין את התנור באליה בתנור של מתכת, ודרב בקדירות של חרס, ולא קשיין על הדאדי. הדר אמר רב אשי: לעולם הך דאין שטין בתנור של חרס, ולא קשיא אדרב, ומאי טעמא לא קשיא, דהך תנור דאין שטין הסיקו מבפנים, וקדירות דרבהסיקן מבחוץ. אמר ליה: קדירות נמי ניעביד להו הסקה מבפנים ונשתריין, אמר ליה: קדירות לא איפשר, דפקען, הילכך האי בוביא, דהוא טפקא דחרס, הסיקו מבחוץ הוא ואסור - שמעינן מינה דכל דהסיקו על פניו אין חוששין לגיעולי נבלה וטרפה, וכל שהסיקו מבחוץ אסור. הילכך הא פורנה מותר לישראל לצלות בה בשר, מיהא צריך לשהות אחר בשר נבילה עד שתתלבן וישרף אותו הרוטב. וכן לאופות ישראל אחר צליית גוי בשר נבלה, שיעורו בכך.
** וששאלתם פת בפסח מותר לאפות בפורני גדולה או קטנה שהיא של ישראל, ואין שם מעשה גוי כלל, אבל ישראל אופין בה חמץ כל ימות השנה, מותר או אסור.
כך [ר]א[י]נו: שזו ותנור של חרס שאופין בו חמץ כל השנה כולה, מותר לאופות בהן מצה בפסח. וטפקא שהיא של חרס והיא ניסיקת מלמטה, ועל גבה אין שם גחלים כלל ואין שלהבת עולה על גבה, (הזפת) [והפת] אופין מלמעלה ואופין בה חמץ כל השנה, אסור לאפות בה מצה בפסח כמה שפרשנו למעלה, כי דראבה בר אהילאי, והאי בוכיא הסיקו מבחוץ הוא ואסור.
* כתב - יד בודפשט, קויפמן 193 [=שרידים מהגניזה, עמ' פה, סי' VI], בהשוואה לכתב - יד קמברידג' T - S G1. 78, דף 2 ע"א [= גאוניקה, עמ' 224, שורות 1 - 15]; אוה"ג פסחים, סי' ס, טור ימני
** כתב - יד קמברידג' T - S G1. 78, דף 2 ע"א [=גאוניקה, עמ' 225, שורות 22 - 27], בהשוואה לש"ת, סי' רעג ולמקבילתו בכי"ה, ח"ב, סי' רנח; אוה"ג פסחים, סי' סא, טור ימני
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן קכה
* והכי אמר רב נטרונאי גאון: הילכתא כל יורות וקדירות של מתכות שצריך להשתמש (בהו) [בהן] בפסח, מדיחן תחילה ומגעילן ברותחין (כמו שאמ' חכמים) ושוטפן בצונן ומפלטן (בחמין) [מחמץ] תחילה. ואחר כך מרתיח בהן מים רותחין בלא שיעור, לפי שצריך, בין חציין ובין שלישן ובין מלאים, ומביא יורות קטנות וסכין ועץ פרור, שצריכין להגעילן בכלי ראשון, ומכניס אחד {אחד} לתוך היורה הגדולה ומעלהו ושוטפו לאלתר בצונן, ואחר כך מכניס את השני ומגעילו בתוך היורה ומעלהו ושוטפו בצונן לאלתר - ועקר שיהא אחר שמרתיח את היורה, שלא ינוחו המים מן הרתיחה, שאם ינוחו המים מן הרתיחה יאסרו להגעיל (מהם כלום) [בהם כלים] - ואחר כך ממלא את היורה הגדולה וסובב את שפתיה בטיט, ומגעילה כמשפט הראשון ושוטפה בצונן.
ואין צריך לכלי ראשון אלא יורה קטנה וסכינים ועץ פרור. ויורה קטנה נמי, אם מרתיח(') בה מים בפני עצמה כדרך שעשה ביורה גדולה ושוטפה בצונן, שפיר דמי, מאי טעמא, דאמרינן (פסחים ל ע"ב, ע"ז עו רע"ב) כבולעו כך פולטו, אבל הסכינים ועץ פרור צריך להגעילן ברותחין בכלי ראשון. אבל שאר כלים, ששימושן בצונן, מגעילן בכלי שני ושפיר דמי, כבולעו כך פולטו.
* כתב - יד הלברשטם, ח"ב, סי' רסד, בהשוואה לש"ת, סי' רפ, ולרי"ץ, ב, עמ' פח - פט [הפיסקה הראשונה בלבד]; אוה"ג פסחים, סי' סד, טור ימני
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן קכו
* רב נטרונאי. ולענין לתיתת חטים בפסח, אף על גב דמותר, לא מורינן לעמי הארץ.
* הלכות פסוקות, סי' קסא, בהשוואה לכי"ה, ח"ב, סי' רנז; אוה"ג פסחים, סי' קיב
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן קכז
* ובשביל חולה שהקשה עליו חליו ואין יכול לטעום כלום, מהו לחלוט לו ברותחין בפסח דיסא של קמח.
תשובה: אם מסוכן הוא (הוא) ואומרים רופאים לעשות לו כן, מותר לעשות לו, דאמרינן (פסחים כה סע"א) בכל מתרפאין חוץ וכול'.
* כתב - יד קמברידג' T - S 01G4. 1, דף 1 ע"א - ע"ב [=ג"ש, עמ' 104], סי' פ; אוה"ג פסחים, סי' קז, טור ימני
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן קכח
* לגאון ז"ל. וששאלתם אשה לא תלוש אלא במים שלנו (פסחים מב ע"א).
כיון דמשום חמץ הוא, שהמים הגרופים ממהרין להחמיץ, אין שנוי בין לילה ראשונה לשאר ימות הפסח, שהרי איסור חמץ נוהג כל שבעה.
* שערי תשובה, סי' ק1, בהשוואה לש"ת, סי' רפח, ולמקבילותיו בה"פ, סי' קע, ובכי"ה, ח"ב, סי' רעה; אוה"ג פסחים, סי' קכח
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן קכט
* וששאלתם בצק החרש (פסחים פ"ג מ"ב) מאי פירושיה.
כך פירושו: בצק שלא החמיץ כל צורכו ונעשה כחרש ואין נעשה שאר. ומה לשון חיריש, כמה שאנו אומרין בלשון ארמי "תנוב ליה", וכדקא אמרינן ביום הכפורים (יומא פג רע"א) רופא אומר צריך והוא אומר איני צריך, מאכילין אתו על פי רופא, מאי טעמא, תונבה בעלמא דנקיט ליה, וכדקא אמרינן בהדר (עירובין סח סע"א) אמר ליה שריביה לראבא והא קא אכלא תמרי, אמר ליה תונ[בא בעלמא הוא דנקט] ליה, הם הכא [נעשה בצק זה א]צל כל שאר שבעולם כמות חרש (בפני) [בבני] אדם. וקא אמ[רינן איך א]פשר לשער, אם יש ב[צק אחר] כיוצא בו שהחמיץ, אף הוא אסור. ואמרינן (פסחים מו ע"א) אין שם כיוצא בו, במה משערין אתו, בדרך, אמר ר' אבהו אמר ר' שמעון בן לקיש כדי שיהלך אדם ממגדל נוניא לטבריא, מיל. [ו]אמרינן אמר ר' אבהו אמר ר' שמעון בן לקיש: כי בענן שיעור מיל, לבצק החרש, אבל לגבל שגובל [את] העיסה תחילה, עד מתי ניקרית חמץ (וחוב) [וחיב] עליה אוכליה, כדי שיהלך ארבעת מילין מש[עת ג]בולה וע[ד] שעת אכילתה.
לתפילה: היה מהלך בדרך והגיע זמן התפילה, אם יודע שיש לפניו עיר או בית המדרש או בית הכנסת, מקום המותקן לתפילה, ברחוק שלשת מילין ועד ארבעת מילין, אל [ית]פ[ל]ל עד שמגיע לשם. ואם מרוחק יתר מארבעת מילין, יתפלל לאלתר במקומו בדרך, ואף [על פי] שאין דעתו מיושבת עליו.
לנטילת ידים: כגון שהיה מהלך בדרך והגיע זמן התפילה ואין שם מים ליטול ידיו להתפלל, אם יודע שיש לפניו מים ברחוק ארבעת מילין, [י]מתין ואל יתפלל עד שמגיע למקום מים ויטול ידיו ויתפלל, ואף על פי שעובר זמן תפילה. ואם מרוחק מן המים יתר מ[א]רבעת מילין, יתפלל לאלתר ואל יבטל מן התפילה, ואף על פי שלא נטל ידיו, מפני שאנוס הוא.
ואמר ר' יסי בר חנינא (שם סע"א ומקבילות) לא שנו אילא [ל]פניו, ששיעורו לתפילה ולנטילת ידים ארבעת מילין, שהרי דעתו מיוש[בת] עליו, שבדירכו [הו]א הולך ובמלאכתו הוא עושה - אבל עבר מן המים בהשכמה קודם זמן תפילה, וכיון שה[גיע זמן תפי]לה חושב חשבון דרך ויש לפניו ארבעת מילין למקום שיש בו מים, ולאחריו מים שע[בר עליהם, א]ו בית הכנסת שעבר עליו, אפילו מיל אחד, אין מחיבין אותו לחזור, ומה טעם, מפני שקשה [עלי]ו שניבטל ממלאכתו ומצורך שלו. אמר רב אחא בר יעקב (שם) ומידקא דאייק ר' יסי בר חנינא וא[מר] "לאחריו אפילו מיל אינו חוזר", שמעינן מינה: מיל הוא דאינו חוזר, הא פחות מיכדי מיל חוזר.
* כתב - יד קמברידג' T - S G1. 78, דף 2 ע"א - ע"ב [=גאוניקה, עמ' 225, שורה 28 - עמ' 227, שורה 19], בהשוואה לש"ת, סי' צד, ולמקבילתו בכי"ג, ח"א, סי' קמג; אוה"ג פסחים, סי' קלו
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימנים קל-קלא
* וששאלתם מהו לאפות פת בפורני כך ראינו: פורני שלכם אין אנו יודעים כיצד אופין בהן, ואתם יודעים מה ששנו חכמים (פסחים פ"ג מד) ג' נשים עסקות בבצק אחת לשה ואחת עורכת ואחת אופה. אם פורני שלכם אפשר לאפות בה כסדר הזה מותר. ואי הואי שהות בין ככר לככר אפילו כל דהוא אסור, דבעינן כדאמור רבנן (שם מח ע"ב) כל זמן (שעסיקות) [שעסוקות] בבצק אינו בא לידי חימוץ אינו בא לידי חמוץ
** ואמר מר רב נטרונאי: אף על פי ששנו חכמים (פסחים מח ע"ב) לשה היא מקטפת וכול' אינו, ומנהג ומעשה שאנו עושים בשתי ישיבות כחכמים דמתניתין: שלש נשים עסוקות בבצק וכול'. ואי הוי שיהוי בין ככר לככר כל דהוא, אסור, דבענן כדאמור רבנן: כל זמן שעסוקות בבצק אינו בא לידי חמוץ
* שערי תשובה, סי' רפא, בהשוואה לכי"ה, ח"ב, סי' רסה; אוה"ג פסחים, סי' קב
** רי"ץ, ב, עמ' צה; אוה"ג, שם, סי' קנז
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן קלב
* רב נטרונאי. וששאלתם מי פירות אין מחמיצין.
כך ראינו: דקא אמור רבנן (פסחים לה רע"ב ומקבילות) מי פירות אין מחמיצין - הלכה היא, שאם לש את העיסה בשמן או בדבש או ביין ולא הטיל בה מים כל עיקר, אין צריך שימור ולא שיעור מפני שאין מחמיצין. אבל אם הטיל (בה) מים בשמן או בדבש או ביין ולש בהן את העיסה, (כמו) [כמי] שלש אותה במים לבדן דומה, וצריך הבצק שימור וצריך שיעור וצריך שלש נשים להתעסק בו, וכן הלכה.
* הלכות פסוקות, סי' קסט, בהשוואה לכי"ה, ח"ב, סי' רעד, ולש"ת, סי' רפט; אוה"ג פסחים, סי' פה
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן קלג
* {רב נטרונאי ז"ל}. ולעשות מלאכה בערבי פסחים, הלכה כר' מאיר דאמר (פסחים פ"ד מ"א) מקום שנהגו לעשות מלאכה בערבי פסחים (עושי' עד חצות) [עד חצות עושין] ומקום שנהגו שלא לעשות אין עושין.
וששאלתם מאי שנא ערבי פסחים משאר ימים טובים.
סוף סוף ערבי ימים טובים מי שרי לגמרי - התם נמי (ד)קאמרינן (שם נ רע"ב) מאי איריא ערבי פסחים, אפילו ערבי שבתות וימים טובים נמי, דתניא העושה מלאכה בערבי שבתות ובערבי ימים טובים אינו רואה סימן ברכה לעולם, ומשני: התם סימן ברכה דלא חזי, הא שמותי לא משמתינן ליה, הכא שמותי נמי משמתינן ליה, אי נמי התם מן המנחה ולמעלה, (נמי) [הכא] גבי ערבי פסחים מחצות היום ולמעלה.
{ומאי שנא} הכא גבי ערבי פסחים דמשמתינן. כיון דאיכא טורח הפסחים, שצריך ליקח הוא ולבקרו, אי נמי לימנות עם שכנו ועם קרובו, גזרו ביה רבנן ואסרוהו במלאכה, כדי שלא יסיח דעתו למלאכתו ויבטל לעשות הפסח כתקנו, [לפיכך אם] עשה משמתינן ליה. וכן נשים כיוצא בהם, שצריכות לטרוח במצה.
ובשאר ערבי שבתות וערבי ימים טובים, דקאמרינן אינו רואה סימן ברכה - לא שנא אנשים ולא שנא נשים, מן המנחה ולמעלה. אבל קודם למנחה אין שם איסור כלל, ומותר לגמרי.
* כתב - יד הלברשטם, ח"ב, סי' רמט [סוף] - רנ, בהשוואה לש"ת, סי' רעד - רעה [(מעובד] ולה"פ, סוף סי' קסה [הפיסקה הראשונה בלבד]; אוה"ג פסחים, סי' קפג
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן קלד
* וששאלתם מקום שאין יין כיצד מקדשין [וא]ומרין הגדה בלילי פסח, ושאלתם היכן אוכלין שאר ירקות ומרור, וסידור של הפת.
כך ראינו: שארבעה כוסות {ש}בפסח חובה {הן} ואו איפשר שלא לשתות, וא[ם] לא שתה לא יצא ידי חובתו וחיב מלקות מדרבנן, דתנן (פסחים פ"י מ"א) לא יפחתו לו מארבעה כוסות שליין, ואמרינן (שם קיב ע"א) פשיטא לא צריכא, לר' עקיבא דאמר עשה שבתך חול ואל תהי צריך לבריות, בערב הפסח משום מצוה מודי. ואם אין מוצא יין בכמא פרסאות, או שהיה בספינה בדרך ואין תקנה כל עיקר להביא יין, ישרה ענבים צימוקין במים ויעשה ד' כוסות, שכך שנו חכמים יין צימוקין לא יביא לקרבן ואם הביא כשיר, וכיון דלקרבן אם הביא כשיר, לקידוש ולהבדלה כשיר לכתחילה {במקום שאי אפשר}.
* כתב - יד אנטונין 866 [=תג"א, ב, עמ' 38, סי' פט], בהשוואה למעה"ג, עמ' 21, סי' לב ולסר"ע, עמ' קכד [(מקוצר]; אוה"ג פסחים, סי' רכא [השני, עמ' 91]; התשובה מופיעה גם בקטע גניזה, כתב - יד קמברידג' T - S 01G5. 6, בליקויים, החל מן "ואם לא שתה"
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן קלה
* ושמפורש שבאו אנשי קירואן אצלנו ואמרו שיאמרו בלילי פסחים בחר בנו לרוממנו.
טעות הוא בידם, מפני שקדוש אחד לכל המועדות כולן, אלא יש לכל אחד ואחד מורע שלו. כך הוא סדר קדוש והגדה ואכילת שאר ירקות ומרור בלילי פסח.
* סדר רב עמרם, עמ' קכד, כהמשך ישיר של התשובה הקודמת; אוה"ג פסחים, סי' רכא [הראשון, עמ' 90]
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן קלו
* ואחד מצה ומרור וחרוסת ועקירת שלחן, וכולן לפני הבקי שאומר ההגדה. והכי אמר מר רב נטרונאי: ובצעי למצה לתרין ובלא ברכה ומגביהין פתורא.
* רי"ץ, ב, עמ' קב; אוה"ג פסחים, סי' שלז
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן קלז
* ואמר מר רב נטרונאי: אומר מה נשתנה ומתרגם לאינשי ביתיה.
* רי"ץ, ב, עמ' קב; אוה"ג פסחים, סי' שמא
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן קלח
* וכך אמר רב נטרונאי ריש מתיבתא: מי שאומר בקידוש של פסח אשר קדש את ישראל, וכשגומרין מה נשתנה אין אומר עבדים היינו לפרעה במצרים ואינו אומר מתחלה עובדי עבודה זרה, אלא אומר ויאמר יהושע אל כל העם (יה' כד, ב) עד ויעקב ובניו ירדו מצרים (שם, ד), ואומר מברוך שומר עד צא ולמד, וקורא ארמי אובד אבי עד שגומר את הפרשה כולה (דב' כו, ה - ח), פסוקים כמות שהן ואין אומר מדרש כלל, ואומר רבן גמליאל (פסחים פ"י מ"ה) ואשר גאלנו (שם מ"ו) והלל.
תימה גדול בדבר הזה - מי שנוהג מנהג זה אין צריך לומר שלא יצא, אלא כל מי שעושה כן מין הוא וחלוק לב הוא וכופר בדברי חכמים ובוזה דברי משנה ותלמוד, וחייבין כל הקהלות לנדותו ולהבדילו מקהל ישראל, ככתוב (עזרא י, ח) והוא יבדל מקהל הגולה.
וכי עבדים היינו שאמרו חכמים לא מן התורה הוא, ואמרת לבנ(י)ך עבדים היינו לפרעה במצרים (דב' ו, כא). ויאמר יהושע אל כל העם לא מתחלה עובדי עבודה זרה הוא, שכך שנינו (פסחים פ"י מ"ד) מתחיל בגנות ומסיים בשבח, ואמרנו (שם קטז סע"א) מאי גנות, רב אמר {מתחלה ושמואל אמר} עבדים. ואילולי טינא שיש בלבבם וחלוק לבם ואין רוצים לומר דברי משנה ותלמוד, מאי איכפת להם לומר מתחלה. אלא הללו מינין ומלעיגין ובוזין דברי חכמים, ותלמידי ענן ירקב שמו אבי אביו של דניאל, שאמר לכל התועים והזונים אחריו: עזבו דברי משנה ותלמוד ואני אעשה לכם תלמוד משלי, ועדיין הן בטעותם ונעשו אומה לעצמן, ותקן תלמוד של רשע ושל עול לעצמו. וראה מרנא ורבנא אלעזר אלוף דמן אספמיא ספר תועבות שלו שקורין אותו ספר מצות, כמה תחבולות יש בו.
ועכשו צריכים להנדות, שלא להתפלל עם ישראל בבית הכנסת, ולהבדילם עד שחוזרין למוטב ומקבלין עליהם שנוהגין כמנהג של שתי ישיבות, שכל מי שאינו נוהג מנהג שלנו לא יצא ידי חובתו.
* סדר רב עמרם, עמ' קיא - קיב; אוה"ג פסחים, סי' רכ
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן קלט
* והכי אמר מר רב נטרונאי: וד' כוסות הללו, כל אחד ואחד מהן טעון ברכה בפני עצמה.
* רי"ץ, ב, עמ' צט; אוה"ג פסחים, סי' שו
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן קמ
* (הרי) [הכי] אמר מר רב נטרונאי: וליפין רפתא דלחמא ענייא בשרירא ומברכין המוציא {ו}על אכילת מצה. והיכא דמיקלע פסחא בליליא דשבתא, בצע על תרתי ופרוסאה.
* רי"ץ, ב, עמ' קב - קג; אוה"ג פסחים, סי' שלח
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן קמא
* שאלה זו מרב נטרונאי נ"ע. וששאלתם מקום שאין יין מצוי כל עיקר, לא בקרוב מקום ולא ברחוק מקום, והגיע לילי פסחים, כיצד יעשה מצות ארבע כוסות, הלל והגדה - יכול [ל]אמרן על דבש או על שכר תמרים ותאנים או על שאר מיני שכר, {או אין לו תקנה אילא על היין. או שמא} (ו)אם עבר לילה הראשון ושני של פסח, לאחר מיכן יכול לקיים מצות ארבעה כוסות, לומר הגדה והלל ולספר יציאת מצרים כ{דר}ך שאומרין בשני לילות הללו ויש תשלומין לדבר, או אין תשלומין לדבר. ואם יש תשלומין לדבר, כל שבעה ותו לא, או אפילו לאחר שבעה.
(תשובה) כך ראינו: שדבש וכל מיני שכר אסור לומר שירה עליהן, שהלכה רווחת היא (ברכות לה ע"א ומקבילות) שאין אומרין שירה אלא על היין, אבל יש תקנה להביא ענבים יבשים קודם לכן ושורה אותם במים ואומר עליהם שירה והגדה ויציאת מצרים. ואם אין תקנה כל עיקר, לא יין ולא אף צימוקים לשרות במים, סודר הלל והגדה על (פה) [פת] מן מה נשתנה עד חלמיש למעינו מים וסותם, ומברך המוציא ולאכל מצה וגומר סעודתו.
אבל ודאי להשלים מצות ארבעה כוסות לאחר שעבר חמשה עשר וששה עשר בניסן - אין לו תקנה ואין לו תשלומין לעולם, ואין צריך לומר לימים רבים. ואין לו לפרוע מצות ארבעה כוסות, ואם עשה כן, אפילו בשבעה עשר בניסן, מוציא שם שמים לבטלה הוא וחייב מלקות, שלא מצינו שיש תשלומין אלא לקרבן פסח בלבד, לאנוס ולטמא ולמי שהיה בדרך רחוקה בלבד, אבל מצות ארבעה כוסות והלל והגדה מצותן בזמנן, ואם עבר זמנן עברו.
* כתב - יד פרמא, סי' נו, בהשוואה לכי"ה, ח"ב, סי' רמט; לה"פ, סי' קסה; ולכתב - יד קמברידג' T - S G1. 78, דף 2 ע"ב [=גאוניקה, סוף עמ' 227; תחילת השאלה בלבד]; אוה"ג פסחים, סי' רכז
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן קמב
* כך אמר רב נטרונאי גאון: בלילי ימים טובים שחותמין ברוך פורש סוכת שלום עלינו ועל עמו ישראל מנחם ציון ובונה ירושלם - אסור לחתום כך, שכך אמרו חכמים (ברכות מט ע"א) רבי אומר אין חותמין בשתים.
* סדר רב עמרם, עמ' קל; אוה"ג ברכות, סי' שכא
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן קמג
* ושליח ציבור לומר בתפילת המוספין שלימים טובים פסוקי מוסף
אנו [כך] נהגנו במתיבתא: לא אמרינן פסוקי, אלא כדאמרינן בגמרא (ר"ה לה ע"א) אמר רב חננאל אמר רב כיון שאמר "בתורתך כתוב" אין צריך כלום.
* כתב - יד קמברידג' T - S G1. 87, דף 2 ע"א, שורות 24 - 29 [=גאוניקה, עמ' 119, בהעתקה לקויה]; אוה"ג ר"ה, סי' קלז
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן קמד
* ואמר מר רב נטרונאי: מצוה למימני יומי ומצוה למימני שבועי, בין בחול בין בשבת. (ולא מיבעיא (מאי) [הא] מצוה, אלא הא אמרינן (שבת קנ סע"א, כתובות ה רע"א) חשבונות של מצוה מותר לחשבן בשבת).
* רי"ץ, ב, עמ' קח; אוה"ג חגיגה, סי' כג [השני, עמ' 34]
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן קמה
* וששאלתם שבת שחל להיות בחולו של מועד, דקרינן ראה אתה אומר אלי (שמ' לג, יב), ומתרמי להיות פרשת פסל לך (שם לד, א) בערב שבת או באחד בשבת - קורין אותה וכופלין אותה, או קורין פרשה אחרת.
מאן דשאיל הא שאלתא לא עיין בה כלל, דפסל לך בערב שבת ובאחד בשבת לא מתרמי כלל, הכין לא מתרמי לעולם: אי בשבת הואי קבעיה דפסחא, ליכא ראה אתה כלל. אי בחד בשבתא הואי פסחא, ליכא ראה אתה, דשבת יום טוב שני הוא וכל הבכור הוא דקרינן, וראה אתה בחולו של מועד הוא דאיכא, דאמר רב חנן בר רבא (מגילה לא סע"א) שבת שחל להיות בחולו של מועד, בין בניסן בין בתשרי, מקרי קרינן ראה אתה אומר אלי. בתרין בשבתא לא מקלע כלל. אי בתלתא בשבתא איקלע פסחא, פסל לך בהדי ראה אתה מתרמי, דפסל לך ביום חמישי הוא, ויום חמישי שבת הוא. בארבעא לא מקלע פסחא כלל, וכן במעלי שבתא לא מתרמי כלל, פש ליה יום חמישי. כד מתרמי ביום חמישי קרינן משכו מן והיה היום הזה לכם לזכרון (שמ' יב, יד). מסורתא לאתחולי למעלי שור, לשבתא ראה אתה, לחד בשבתא קדש לי, לתרין בשבתא אם כסף, ולתלתא בשבתא במדבר סיני, ולארבעה בשבא ויהי בשלח פרעה, ולחמשא בשבא כל הבכור. וכך מנהג בשתי ישיבות ובכל מקומות.
* סדר רב עמרם, עמ' קכח; אוה"ג מגילה, סי' רלה [השני, עמ' 64]
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן קמו
* וששאלתם פורני גדולה של גוי בעיר שרובה גוים, וישראל וגוים אופין בתוכה, וגוי מסיקה ביום טוב ועצים הניסקין בתוכה אינן באין אלא על ידי גוים - ספק באין ביום טוב, ספק באין מערב יום טוב - (כגין) [כגון] זה מותר לישראל לאופות בה(ן) אילא.
כך ראינו: שכיון שאותן עצים ספק הן, וגוי הוא דמסיקן, מותר לישראל לאופות (בהן ואפילו) [בה, דאפילו] בהסקת ישראל קא אמרינן (ביצה ד ע"ב) אמר רב מתנה עצים שנשרו מן הדקל (לתנור) ביום טוב, מרבה עליהן עצים מוכנין ומסיקן, ומקשינן קושיי תיניינא: והא קא מבטל איסורא, ותנן אין מבטלין איסור לכתחילה, ומפרקינן: הני מילי בדאוריתא, אבל בדרבנן שפיר דמי. ואפילו לרב אשי דאמר הוה דבר שיש לו מתירין, וכל דבר שיש לו מתירין אפילו בדרבנן לא בטל, הני מילי לכל מוקצה אבל עצים שאני, מאי טעמא, מיקלא קלי איסורא. אלמא היכא דקלי איסורא אקילו רבנן, וכל שכן הכא דהסיקו ביד גוי הוא, ועצים נמי ספיק באין ביום טוב ספיק באין מערב יום טוב, ולא (גרעינן) [גרעו] מהנך עצים דודאי נשרו ביום טוב מן הדקל וקא אמרינן מרבה עליהן עצים מוכנין ומסיקן, הילכך מותר לישראל לאופות בה ביום טוב.
* כתב - יד בודפשט, קויפמן 193 [=שרידים מהגניזה, עמ' פד - פה, סי' V], בהשוואה לכתב - יד קמברידג' T - S G1. 78, דפים 1 ע"ב - 2 ע"א [(= גאוניקה, עמ' 222 - 224] ולכי"ה, ח"א, סי' שסג [=גמו"מ, סי' עז, מקוצר]; אוה"ג יום טוב, סי' ג
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן קמז
* והכי אמר מר רב נטרונאי גאון: כל מיני תבלין של קדירה נדוכין כדרכן ביום טוב ואין צריך לשנות, לבד ממילחא ומוריקא, וכן הלכה.
* כתב - יד הלברשטם, ח"א, סוף סי' שסה, בהשוואה לה"פ, סי' קנג, ולש"ת, סי' קפה; אוה"ג יום טוב, סי' כג, טור ימני
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן קמח
* והא דאמר רב יהודה אמר שמואל (שבת קמד סע"ב) סוחט אדם אישיכול ענבים אחד לתוך הקדירה (או) [אבל לא] לתוך הקערה, ואמר רב חסדא מדברי רבינו נלמוד חוליב אדם עז לתוך וגו', ושאלתם: עבדינן הכין או לא.
כך ראינו: שאסור לעשות כן, ואסור (לחליב) [לחלוב] ביום טוב, בין בתוך קדירה בין בתוך קערה, שכך שנו חכמים (שם צה ע"א) החולב והמחמץ וכולה בשוגג בשבת חייב חטאת, במיזיד ביום טוב סופיג את הארבעים, דברי ר' אליעזר וכול'. והלכה כר' אליעזר, דרב חמא בר גוריא איקלע לנהרדעא, בעו מיניה חוליב משום מאי מיחייב, אתא שאיל בי מדרשא, אמרו ליה חולב חייב משום מפרק...
שאלה זו נשאלה מלפני רבי' האיי גאון ז"ל. הא דאמר רב יהודה אמר (רב) [שמואל] סוחט אדם אשכול של ענבים לקדרה ביום טוב אבל לא לתוך הקערה אמר רב חסדא וכו' - הילכתא היא ושרי למעבד הכי או לא. דבהלכות גדולות פסיק דמותר, ומר רב נטרונאי אמר אסור לעשות כן, בין בתוך הקדרה בין בתוך הקערה, ילמדנו אדונינו כמאן סבירא ליה מיניהו.
(תשובה) הכין חזינן: דהא דמר רב נטרונאי גאון מחסיא לא סבירא לנא, ושמיע לן הא מילתא משמיה קמי השתא ולא איסתברא לנא. והכין איתה למילתא, דהא שמעתא אית בה קושיי נפישי מן כמה אנפי, ומיגו דלא יכילו רב נטרונאי ורבנן דיליה לפרוקינון ולאסוקה לשמעתא דחיוהא לגמרי ואיתלו בבוקי סריקי למימר דפליגין רב ור' יוחנן עליה דשמואל והלכה (והלכה) כותהון לגביה. וליתה למילתא הכין...
* כתב - יד קמברידג' T - S G1. 87, דף 2 ע"ב [=גאוניקה, עמ' 121], שורות 24 - 30; אוה"ג שבת, סי' תמא
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן קמט
* {הא דתנן} בית שמאי אומרין (ביצה פ"א מ"ו) אין מוליכין חלה ומתנות לכהן ביום טוב, וקא אמרינן בבריתא (שם יב ע"ב) פלוגתא דר' יהודה ור' יוסי ואחרים, (ושש') [ושאלתם] הלכה {כר' יהודה או} כר' יוסי או כאחרים.
כך ראינו: שאילו לא היתה פסוקה, כך היינו אומרין: שכיון שאין חלוקין במתניתין וחלוקין בבריתא, הלך אחר בית הילל דמתניתין, כי דקא אמרינן (יבמות מב סע"ב) סתם {ד}מתניתין ומחלוקת דבריתא, הלכה כסתם מתניתין. ועכשיו שפסוקה הלכה, כר' יוסי עבדינן, דתניא (ביצה יב ע"ב) ר' יוסי אומר לא נחלקו בית שמאי ובית הילל על המתנות שמוליכין, ועל מה נחלקו, על התרומה, {ש}בית שמאי אומרין אין מוליכין ובית הילל אומרין מוליכין, וכך היו בית הילל דנין: חלה ומתנות מתנה לכהן ותרומה מתנה לכהן, כשם שמוליכין את המתנות כך מוליכין את התרומה. אמר רב יהודה אמר שמואל (שם סע"ב) הלכה כר' יוסי.
* כתב - יד בודפשט, קויפמן 193 [=שרידים מהגניזה, עמ' פג, סי' II], בהשוואה לכתב - יד קמברידג' T - S G1. 78, דף 1 ע"א [= גאוניקה, עמ' 220 - 221]; אוה"ג יום טוב, סי' כב
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן קנ
* וששאלתם הא דתניא (ביצה לד סע"א) מסיקין ואופין בפורני - (ו)באיזה פורני אמרו, בפורני של ישראל או אפילו בפורני של גוי נמי.
כך ראינו: שמשנה זו לא מישום גוים נגעו בה, אלא מישום (עבדים) [עבדון] חול נגעו בה, שכך אתה רואה הילוכה מתחילתה ועד סופה: מולגין את הראש ואת הרגלים ומהבהבין אותן באור - שכך מנהג כל המוליג להבהב באור - אבל אין טופליו אותן לא בסיד ולא בחרסית ולא באדמה, ואין גוזזין אותן במספריים - למה. שהוא נראה כעבדין חול, שאיפשר לנקוב אותו ביד - ומסיקין ואופין בפורני - מהוא דתימא, כיון דלאו {כי} תנור הוא וצריך עסק גדול, (מיחיבי) [מיהוי כי] עבדון חול ואין אופין ביום טוב בפורני, קא משמע לן דמסיקין ואופין בפורני. וכיון דהכין הוא, מה לי פורני דישראל מה לי פורני דגוים, תרויהו שריין.
* כתב - יד בודפשט, קויפמן 193 [=שרידים מהגניזה, עמ' פד, סי' IV], בהשוואה לכתב - יד קמברידג' T - S G1. 78, דף 1 ע"ב [= גאוניקה, עמ' 222, שורות 8 - 15; בהעתקת גינצבורג נשמטה בטעות שורה, בין שורות 7 - 8]; אוה"ג יום טוב, סי' קב
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן קנא
* רב נטרונאי. וששאלתם מהו להדליק את הנר לקרוא לאורו בספר ביום טוב.
כך (שנינו) [ראינו:] {שמותר}, שאפילו לדבר הרשות מותר, דקיימא לן כבית הלל דאמרי (ביצה יב רע"ב) מתוך שהותרה הבערה לצורך הותרה {נמי} שלא לצורך, וכל שכן בדברי תורה שחייב בהן ביום טוב, {כ}ר' יהושע דאמר (פסחים סח ע"ב, ביצה טו ע"ב) חלקהו חציו ליי' וחציו לכם. והא דתניא (ביצה כב ע"א) הנותן שמן בנר חייב משום מבעיר והמסתפק ממנו חייב משום מכבה, זו לא ביום טוב אלא בשבת. ואותיביה ר' אבא לעולא, דאמר ליה לשמעיה קו זקיף (ליה) [ביה] בשרגא, למיפשט מיניה ביום טוב, משום דכיבוי ביום טוב נמי אסור, וכי היכי דאמרינן על כיבוי בשבת הכי אמרינן ביום טוב, וקבלה עולא מיניה ואמר ליה לאו אדעתאי.
* הלכות פסוקות, סי' קנ1, בהשוואה לכי"ה, ח"א, סי' שנט, ולכי"פ, סי' מו; אוה"ג יום טוב, סי' כא
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימנים קנב-קנג
* והלכתא כמאן דאמר שני ימים טובים של גליות שתי קדושות הן, דאמר רב (עירובין לח רע"ב, ביצה ד ע"א) הלכה כארבעה זקנים, ואליבא דר' אליעזר דאמר שתי קדושות הן.
וההוא בר טביא דאיתצד ביום טוב ראשון ואשתחיט ביום טוב שני ששאלתם כי נתצד ביום טוב {ראשון} שרי למשחטיה ביום טוב שני, וכן דגים שצדום גוים ביום טוב ראשון מותר לאכלם ביום טוב שני, {וכן פירות שתלשום גוים ביום טוב ראשון מותר לאכלן ביום טוב שני}, או לא.
כך ראינו: שכולן, בין בר טביא ובין דגים שצדום ביום טוב ראשון ובין פירות שתלשום גוים ביום טוב ראשון, וכן ביצה שנולדה ביום טוב ראשון, מותרין ליום טוב שני - כיון ששקעה חמה של יום טוב ראשון ונכנס יום טוב שני, שוהא בכדי עשיתן ואלתר מותרין; ודוקא בשאר ימים טובים, אבל בראש השנה אסור{ין} מפני שקדושה אחת הן.
ומפני מה נשתנה ראש השנה משאר ימים טובים, מפני שהדבר תלוי בקידוש חדש ובראשונה היו מקדשין על פי הראיה, ושנו חכמים (ר"ה פ"ד מ"ד) פעם אחת נשתהו העדים לבא להעיד על הירח ונתקלקלו הלוים בשיר, שלא ידעו אם שיר {של} חול יאמרו אם שיר של חדש, התקינו שלא יהו {מקבלין} אלא עד המנחה, ואם באו עדים מן המנחה ולמעלה - מאי ולמעלה, עד הערב שמש - ואם באו מן המנחה ועד {ה}ערב שמש, נוהגין אותו היום קדש ולמחר קדש, שכבר באו ואמרו ראינוהו מבערב, וכיון (שערב) [שעבר] זמן מוסף ולא הקריבו בו ביום מוסף, נוהגין אף למחר קדש ומקריבין בו מוסף. לפיכך שני ימים טובים של ראש השנה קדושה אחת הן, ואפילו במקדש נוהגין אותם שני ימים טובים, (ומני' שצבי ודגי' ופירות וביצה) {לפיכך אין קורין אותן שני ימים טובים} של גליות, ומהטעם הזה חמורה ומשונה ראש השנה מכל ימים טובים.
ומנין שצבי ודגים ופירות וביצה של יום טוב ראשון מותרין בשני, כמו שאמרנו למעלה. דאמרינן (ביצה כד סע"ב) אמר רב פפא הלכתא גוי שהביא דורון לישראל אם יש מאותו המין במחובר - כגון תמרים וענבים באלול ובתשרי - והביאום לו ביום טוב הראשון של גליות, לערב כיון שיצא יום טוב ראשון וקדש היום ונכנס יום טוב שני, שוהה בכדי (שיעשו) שיכנס לכרם (מבע) [ויבצור] ולאלתר מותר לאכול מהן, וכן ביצה. ומה טעם, שכך אנו אומרים: אם תמול יום טוב ראשון ודאי הוא, והוא חמשה עשר בתשרי, היום חול הוא ומותרין, וכן ביצה. ואם היום חמשה עשר בתשרי הוא, הללו מחול נתלשו, וכן ביצה.
וכן ערובי תבשילין, דאמר רבא (שם ו ע"א, יז ע"א) מניח אדם ערובי תבשילין מיום טוב לחברו ומתנה. וכיצד מתנה, מניח ביום טוב ראשון (ומניח) ואומר: אם היום ודאי יום {טוב} הוא, למחר שהוא ערב שבת חול הוא, וכבר מותר לאפות בערב שבת שהוא חול לאכול (בערב שבת) [בשבת], ואם למחר שהוא ערב שבת יום טוב ודאי הוא, מחול אני מניח ערובי, וחמ{י}שי בשבת {זה} עד{י}ין חול הוא. ודוקא כי קאמר רבא בשני ימים טובים של גליות, אבל בשני ימים {טובים של} ראש השנה לא אמר, {דרבינא הוה יתיב קמיה דרב א[שי] (שם ו ע"א) בשני ימים טובים שלראש השנה, חזייה דהוה עציב, אמר ליה אמאי עציבת, אמר ליה דלא אנחי עירובי תבשילין, אמר ליה וננח מר האי[דנ]א, [] לא סבר לה מר הא דאמר רבא מניח [א]דם עירובי [ת]בשילין מיום טוב לחבירו ומתנה. אמר ליה אימור דאמר [רב]א ביום טוב שלגליות, שלראש השנה מי אמר וכול'}
ותוב קאמרינן (שם ד ע"ב) שני ימים טובים של גליות, רב אמר נולדה בזה מותרת בזה, רב אסי אמר נולדה בזה אסורה בזה. אבל שבת ויום טוב או יום טוב ושבת, רב אמר נולדה בזה אסורה בזה ור' יוחנן אמר נולדה בזה מותרת בזה. {ואף על פי שרב ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן, בהא הלכה כרב (שם רע"ב), וכלכלה כמותה}. ושני ימים טובים של ראש השנה, רב ושמואל דאמרי תרוייהו (ביצה ד סע"ב) נולדה בזה אסורה בזה ופירות כוותייהו, וכן הלכה, דאמר רבא (שם ד רע"ב, ה סע"ב) הלכתא כוותיה דרב בהני תלת, בין לקולא בין לחומרא - לבד מן מת שהקלו בו חכמים, דאמר רבא (שם ו רע"א) מת ביום טוב ראשון יתעסקו בו עממין, ביום טוב שני יתעסקו בו ישראל, ואפילו בשני ימים טובים של ראש השנה, מה שאין כן בביצה, וכן הלכה ואין (לומר) [לזוז] ממנה.
ואי קשיא דבני (בשכר) [כשכר] (שבת קלט סע"א), כבר מפורש טעמו של דבר (שם רע"ב) שהן אינם בני תורה, ואתם ברחמי שמים בני תורה וחכמי תורה אתם, חס ושלום לפשוט {לכם} כבני (בשכר) [כשכר] ששלחו לו ללוי, אלא אתם חשובים לפנינו כמותנו.
* כתב - יד הלברשטם, ח"א, סי' שס2 - שסא, בהשוואה לש"ת, סי' קפג2 - קפד; לה"פ, סוף סי' קנ; ולכתב - יד קמברידג' T - S NS 903. 87 והמשכו T - S G1. 18 [החלק השני =גאוניקה, עמ' 158; מתחיל באמצע התשובה]; אוה"ג עירובין, סי' ס, סב
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן קנד
* וששאלתם גרם כבוי ביום טוב אסור או מותר.
כך ראינו: שאסור, דעולא איקלע לבי רב יהודה, אמר ליה {לשמעיה} קו זקיף ביה בשרגא (ביצה כב ע"א) - והתם לא (מפסקא) [מספקא] דביום טוב הוה - ואיתיביה ר' אבא לעולא הנותן שמן בנר חייב משום מבעיר והמסתפק {ממנו} חייב משום מכבה, דכיון דנוטל משמנה הוה ליה גרם כיבוי, ולענין כיבוי שבת ויום טוב שוין, ואת אמרת לשמעך קו זקיף בשרגא, דקא גרמת לה כיבוי, ואמר ליה לאו אדעתאי.
* כתב - יד הלברשטם, ח"א, סי' שס1, בהשוואה לש"ת, סי' קפג1; אוה"ג יום טוב, סי' נט
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן קנה
* וששאלתם שמביאין גוים פרים ואילים ועתודים מחוץ לתחום באחד בשבת ובערב שבת, ופעמים שחל יום טוב להיות יום השוק, (ואילו) [ואינו] ידוע אם על דעת ישראל מביאין או על דעת גוים מביאין, מותר לישראל ליקח מהן או לא.
כך ראינו: שאסור ליקח מהן ביום טוב, וכן דגים וכן קמח ששאלתם. מה טעם, שכיון שאוליסאנו מקום ישראל ויש בה ישראל הרבה - י"י אלהי אבותיכם יוסף עליכם ככם אלף פעמים (דב' א, יא) - ואין ביניכם גוי כל עקר, בודאי על דעת ישראל הם מביאין. ואם תאמר שבאין גוים שמסביבות מפני שהוא יום השוק, כיון דעיקר ישראל הם ורובא ישראל, אותם גוים טפלים הן גבי ישראל. ואי אפילו בקרטבה הוה (בדבר) [כדבר] הזה, ששם מקום מלכות הוא וגוים מרובין וישראל מעט, אם יש לחוש שמרבין ומביאין בשביל ישראל, אסור לישראל ליקח מהן, דקאמרינן (עירובין מ רע"א) ההוא ליפתא דאתאי למחוזא, חזייה רבא דהוה כמישא, אמר האי ודאי מאתמול הוה עק{י}רא - מאי דעתיך למיסרה, משום דאתיא לה מחוץ לתחום, כיון דקים לן הבא בשביל ישראל זה מחוץ לתחום מותר לאכל ישראל אחר, כל שכן גויים, ושריה רבא למזבן מיניה. כיון דחזא דהוה מהנפשין ומתיין טפי, אמר (שמואל) [שמע מינה] על דעתא דישראל קמתיין, והדר אסרה רבא לליפתא. ומה מחוזא דמקום מלכות היא, והיו בה שלטונים וסגנים ושרים של מלכות, וגוים הרבה יותר מישראל כמה פעמים, כיון דחזא דהוה מהנפשין ומתיין אסר להון למזבן, אתם באליסאנו לא כל שכן.
ובשביל קמח שנטחן בשבת או ביום טוב אין לחוש, אלא שבא מחוץ לתחום, ואין (לנו) [לו] תקנה אלא (שיביאו) [שיבואו] אותן גוים לשוק מבעוד יום של ערב יום טוב. ואם באים מערב יום טוב מותר ליקח במשכון כמו שפרשתם, אבל לבזות יום טוב וליקח ביום טוב אין מצוה בכך, דהויא לה מצוה הבאה בעבירה ואסור.
* כתב - יד הלברשטם, ח"א, סי' שסב, בהשוואה לכי"פ, סי' מז; אוה"ג עירובין, סי' סד
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן קנו
* שאלה זו מרב נטרונאי ז"ל. וששאלתם יש שנהגו ביום טוב ממלין מים מן הנהר ומניחין על גבי חמור בלא אוכף בכדים ומביאים, כי האי גונא שרי או אסיר.
(תשובה) כך ראינו: דשרי, משום דשביתת בהמות לאו ממלאכות היא א[פילו בשבת] וכל שכן ביום טוב, דתנן (ביצה פ"ה מ"ב) כל שחייבין עליו משום שבות, ומהן {לא עולין באילן ו}לא [רוכבין] על גבי בהמה, {[וק]א א[מרי'] עלה (שם לו סע"ב) לא רוכבין על [גבי בהמה]} מאי טעמא גזרה שמא יצא חוץ לתחום, שמעת מינה תחומין דאורית[א, אלא גזי]רה שמא יחתוך זמורה. ולענין יום טוב, כיון דלשאוב מים לצורך יומו קא בעי, שפיר דמי, ואף על גב דלא משני נמי, (ואמור) [דאמור] רבנן (שבת קמח סע"א, ביצה ל רע"א) אמר ליה רבא בר רב חנן לאביי: אמרי רבנן כמה דאי[פשר] לשנויי משנינן וכו' עד הילכך אי איפשר {ו}שרי, וכל שכן הכא דקא משני.
* כתב - יד פרמא, סי' מט1, בהשוואה לכי"ה, ח"א, סי' שע [=גמו"מ, סי' פב] ולכתב - יד קמברידג' T - S NS 882. 81; אוה"ג יום טוב, סי' צב
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן קנז
* וששאלתם אדם שעבר עבירה וניכר בשבת או ביום טוב ומתיראין למוצאי שבת שמא יברח ויתלה עצמו ביד גוי, מהו להכניסו לבית הסהר או להלקותו בשבת או ביום טוב.
ודאי יכניסוהו לבית הסהר, ואל ילקו אותו בשבת או ביום טוב מפני חילול, ויש דברים במלקות שיש בהם חילול. ואל תחושו להכניסו לבית הסהר, שלא יהיה צואר הדיינים תחת צוארו, ומותר.
* שערי תשובה, סי' קפב, בהשוואה לה"פ, סי' קלה; לגליון כי"פ [נוסח לקוי, צוין באוה"ג יום טוב, שם, הערה ו]; ולמקבילה בכתב - יד לא מזוהה, על - פי ההעתקה של י"מ חזן [ספר תשובות הגאונים ז"ל עם הגהות איי הים, ליוורנו תרכ"ט, דף עב ע"ב]; אוה"ג יום טוב, סי' קט; אוה"ג סנהדרין, סי' קצא
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן קנח
*... במתים של ישראל ביום טוב שני אף על פי שלא נישתהא, אונסין אותן ואומרין להן: התעסקו במ(ו)תינו כשם שאתם מתעסקין במתים שלכם. מדבריו דרבינא (ביצה ו ע"א) שמעינן דמשום חבארי הוא דקא חאייש, אבל לעינין ישראל כרב אשי סב[יר]א ליה, עכשו ש[בט]לה מלכות פרסיים אף ראבינא מודי דחזרנו לדרב אשי להיתיר[א, וכל שכ]ן במקומכם שלא ה[יתה מ]לכות פרסיים מעולם דלא חאייש ראבינא, והלכה כרב אשי. [ואי ק]ש[יא ד]בני כשכר, בני כ[שכר] יודעים אנו בהם שאין ביניהם תלמידי חכמים ואינן בני תורה, חוץ ממכם וממינו.
* כתב - יד קמברידג' T - S G1. 78, דף 1 ע"א [=גאוניקה, עמ' 220, שורות 1 - 6]; אוה"ג שבת, סי' תכט
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן קנט
* ושאילו מקמי רב נטרונאי: ביום טוב צריכין לבצוע על שתי ככרות, או לא.
והתיב הכי: היו יודעים שצריכין אנו לבצוע על שתי ככרות ביום טוב כדרך שצריכין אנו לבצוע בשבת. מה טעם, מפני שבשבת עצמה לא נתחייבו ישראל לבצוע על שתי ככרות אלא משום מן, שכיון שלא ירד {מן} בשבת הוזהרו ישראל ללקוט לחם משנה, ואמר רבי אבא (שבת קיז סע"ב) חייב אדם לבצוע על שתי ככרות בשבת וכו', ובימים טובים נמי, כיון שלא ירד מן (ביום טוב) [כשבת], חייבין אנו לבצוע על שתי ככרות כשבת.
ומנין שלא ירד מן בימים טובים, שכך שנו חכמים (מכילתא ויסע) ששת ימים תלקטוהו, ר' יהושע אומר: למדנו (שאינו) [שלא היה] יורד {מן} בשבת, ביום טוב מנין, תלמוד לומר שבת לא יהיה בו. ר' אלעזר המודעי אומר: למדנו (שאינו) [שלא היה] יורד {מן} בשבת, ביום טוב מנין, תלמוד לומר לא יהיה בו, ביום הכפורים מנין, תלמוד לומר שבת לא יהיה בו.
* סדר רב עמרם, עמ' סח [מועתק בשם סר"ע בכי"מ, ח"א, סי' תשמא], בהשוואה לח"ג, סי' נו, ולמקבילתו בכתב - יד קמברידג' Add. 474, דף 201 ע"א, סי' ח; לכתב - יד קמברידג' T - S NS 882. 81; לה"פ, סי' קנד [אמצע], ולמקבילותיו בכי"ה, ח"א, סי' שעא, ובש"ת, סי' קפו1; אוה"ג ברכות, סי' רנג, טור ימני
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן קס
* ו[ששאלת]ם הא דתנן (מו"ק פ"ב מ"ה) מוכרי פ[י]רות כסות וכלים [מוכרים בצינעא לצור]ך המועד, הציידיין והרשושו[ת והגרוסות עוש]ין בצינעא לצורך המועד, [ר' יסי אומר הן ה]חמירו על עצמן - הלכה כתנא קמא [או הלכה כר' יסי].
[כ]ך ראינו: שהלכה כחכמים [דמתניתי]ן, חדא דר' יסי יחידאה הוא, ועוד ר' יס[י דברייתא] (שם יג ע"ב) משפליג על רבנן וקא אמר [לא אמר הלכ]ה ופליג על רבנן, אילא ר' יסי מילתא יתיר[א קאמר, וה]וא: תגרי טבריא (וצידן) [וצידי] עכו ורשושי [ציפורי הן] החמירו על עצמן, ובלשון הזה אינו חלוק על תנא קמא, לפיכך הלכה כתנא קמא דמתניתין. [וכיון שה]לכה כתנא קמא, אי עביד לא קנסינן ליה.
* כתב - יד אוקספורד Heb. c. 72, דף 80 ע"ב; אוה"ג משקין, סי' כו
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן קסא
* מצאתי לגאון אחד שהשיב: וששאלתם הא {ד}שלח רב יצחק בר יעקב (דגיורי) [בר גיורי] משמיה דר' יוחנן (מו"ק יח סע"א) כלי פשתן מותר לכבסן במועד, הלכתא כוותיה אי לא.
כך ראינו: שהלכה כד שלח רב יצחק, דהא קא מסהיד בר הדיא (שם רע"ב) לדידי חזי לי ימא שלטבריא דמקפו ליה משיכלי משיכלי מאני דכיתנא בחולא דמועדא. ואביי (שם) נמי לאו אכרועי מכרע לר' יצחק, אלא הכי קאמר: מאן לימא דברצון חכמים ע(י)בוד, הלכך הלכה כר' יוחנן.
* שבלי הלקט, סי' רכח [מתוקן על - פי כתב - היד]; אוה"ג משקין, סי' מט
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן קסב
* רב נטרונאי ז"ל. (וששאלתם) [ו]להביא כלים מבית האומן לצורך המועד, וליתן בגד לצב(ו)ע או לחייט בחולו של מועד, לצורך המועד ולשלום אנשי ביתו - אסור, דקאמרינן (פסחים נה סע"ב, מו"ק יג סע"א) אמר רב פפא בדיק לן רבא כו'.
* שערי תשובה, סי' ריב [במהדורות החדשות: ריג], בהשוואה לה"פ, סי' קנו [אמצע], ולכי"ה, ח"א, סי' שעז [אמצע]; אוה"ג משקין, סי' כה
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן קסג
* והכי אמר רב נטרונאי. חדתי (מו"ק ד רע"ב), יש מפרשין: כי שרא רב יהודה למעבד (כוכי) [בנכי] בחדתי - בנטיעה שלא השרישה בארץ כראוי, ואם אין עושין לה עוגיות (יבשים) [יבשה], ודתני אין עושין עוגיות - בישנים שהשרישו בארץ, שאף על פי שהמים נקוין לתוכה אין יבשין. ויש שמפרשים: אין עושין עוגיות - בנטיעה חדשה שלא היה לה עוגה מקודם לכן, וקתני אין עושין עוגה לכתחלה, ודרב יהודה דשרי - בעתיקי דעבידי מקמי הכי וחרוב(י), ושרא להו (ותקננהי) [לתקננהי].
* רי"ץ, ב, עמ' י; אוה"ג משקין, סי' ה
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן קסד
* [וששאלתם בשביל אנשים שי]ש להם כרמים [שזמן חרישתם וזמירתם מגיע עד ראש חד]ש ניסן ואיל[ך], ופעמים ש[גשמים רבים באין ונמשך זמן שלהם עד הפסח], ואם מעכבין וא[י]ן גומרין בזמן [הם מתלבלבים ויש הפסד גדול, ופע]מים שכרמים נזמרין קודם לפסח וגש[מים מעכבין מלחרוש אותן לפני הפסח], שפרחים מלבלבין ונוצצין בתוך חמש[ה ימים, וכשחורש אותן הנצנין נ]שמטין ונופלין מפני כלי מחרישה והכרם נ[חרב ויש שם פסידה גדולה - כגון פסי]דות אילו יש להן תקנה לזמ[ו]ר ולחרוש אות[ן בחולו של מועד, יש שם צד היתיר, או א]ין שם היתירה כל עיקר. ו[א]ם אין שם היתירה ע[ל ידי ישראל, אפשר לעשות על] ידי גוים בחולו של מועד, יש [לה]ם צד היתיר ואל י[פסד ממונן של ישראל או לא], שרובן של אנשי מקום אין ל[הם ממ]ון אחר אילא כ[רמים].
{ועוד שאלו מלפניו: מהו לעשות מלאכה בחול המועד במחובר לקרקע ואפילו בדבר שהפסדו מועט, וכי איכא למיחש לגנבי שרי אי אסיר. ודקא קטיף ואצטריך לחביות למזבן ולמיזפת, אינמי מיבד מידי במעצרתא, שרי לתקוע אי לא. וצמוקים שלא יבשו כל צרכם מהו ליבשן, וללקט תאנים לעשותן גרוגרות. ולמיפסק ולמרכב כי לא (הפסיק) [הספיק] לפני הפסח מהו, דאי שביק להו לבתר דפסח קדחא.}
[כך ראינו: שכל מלאכות] של מועד לקולא עבדינן, [ואף על גב] דפליגין כמה ח[כמים בדבר זה, תנא קמא ור' יהודה ור' שמעון בן גמליאל, ר'] יוסי מיקל מכולן והלכה כ[ר' יוסי, דאמר] רב יוסף (מו"ק יב סע"א) הלכה כ[ר'] יוסי. [ולא מיבעיא בדבר שהפסידו] מרובה, אלא אפילו בדב[ר שהפסידו מו]עט, הלכה מכ[מה טעמים: חדא מהא דשרינן] למישע חביאתא דשיכרא [דלא נפיש] פסידיהון, דקא [אמרינן (שם) בעו מיניה מרב נחמן בר יצחק] מהו למישע חביאתא דשיכרא בחולא דמועדא, אמ[ר להו סיני אמר הלכה כר' יוסי אימור דאמר] ר' יוסי בחמרא, בשיכרא מי אמר. אמ{ר} להו: חמרא טעמא מ[אי, משום דנפיש פסידא, שיכרא נמי] אית בה פסידא כל דהוא. ותו קא אמרינן (שם י סע"ב) אמ{ר} ראבא [הני תמרי תוחלני מיגזרינהו שרי מייצינהו אסור], ורב פפא אמר כיון דמתלעי כי פרקמטיא האבוד [דמי ושרי, אף על גב דהפסד מועט] הוא וקא שארי רב פפא. [ואמר] ראבה פרקמטיא כל שהוא [אסור, אמר ר' יוסי בר אבין ובדבר] האבוד מותר, ואף על [גב שהוא הפסד כל ש]הוא קא אמר מותר. [והיכא דאיכא] פסידא שרי למעבד בחול[א דמועדא, דק]א אמרינן (שם יב רע"ב) רב הונא שרא למח[צד חצדא בחולו של] מועד אותיביה רבה בר רב [הונא: טוחני]ן קמח במועד לצורך המועד [ושלא לצורך המועד] אסור, ובדבר האבד במועד מות[ר לעש]ותו במועד ובדבר שאינו אבוד אסור, [במה דברים אמורים] בתלוש מן הקרקע, אבל במחובר ל[קר]קע אפילו כולו אבוד אסור. אמליה רב הונא [מתניתין] יחידאה (הוא) [היא] ולא עבדינן כואתה - אלמא בדבר המחובר לקרקע נמי מותר, אל[מא מלאכות של] (חולא) [חולו] של מועד לק[ו]לא עבדינן.
שמעינן מן הלין שמעתאתא דכל מאי דשא[י]ל בהלין [עבידתא] דחולו שלמועד ש[רי] למעבד בחולו של מועד, ואפילו מידעם ד{ה}פסידו מועט, וכל {שכן} מידעם [דהפסידו] מרובה, ובמחובר לקרקע וכלשכן בתל[ו]ש. ודוקא דשלא יכונ[ו] את מלאכתן לחולו [של מועד], דתנן (שם פ"ב מ"ג) מכניס אדם פ[ירות]יו מן הגנבין ושולה פישתנו מן המישרה בלבד שלא יאבדו [ובלבד שלא] יכוין את מלאכתו למוע[ד], ואם כיוינו מלאכתן למועד יאבדו. {ומהו יאבדו, דמפסדינן להו מנייהו בעל כרחם, דקאמרינן (שם יב סע"ב) בעא מניה ר' ירמיה מר' זירא כון מלאכתו במועד ומת מהו שיקנסו בנו אחריו, ואסיקנן (שם יג ע"א) לדידיה קנסו רבנן לבריה לא קנסו רבנן.} הילכך אם כמה ששא[לתם אי אתם צריכין לחר{ו}ש ולזמר על יד]י גוים אל[א אתם בעצמכם, ואין לחוש לדבר זה שיש בו הפסד. ואפילו אם אין אתם רוצין לעשות, הרשות בידיכם.]
* על פי כתב - יד אוקספורד Heb. c. 72, דף 80 ע"א [=אוה"ג משקין, סי' ב]; ההוספות ומקצת ההשלמות לקוחות מרי"ץ, ב, עמ' כ [= אוה"ג, שם, סי' א (טור ימני) וסי' ג]
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימנים קסה-קסו
* וששאלתם בכל איסורי חולו של מועד, גברא קנסינן או ממונא קנסינן. אי נמי גברא קנסינן, במלקות או בשמתא קנסינן ליה.
כך ראינו: כיון ששנינו (מו"ק פ"ב מ"ג) וכולן שכיונו מלאכתם במועד יאבדו, ומשנה זו הלכה היא, כוותה עבדינן, הלכך כל מלאכה שנתכוון לעשותה במועד תאבד, הא הוה ליה ממונא קנסינן. וכל מקום שאי אפשר לקנוס - {כגון שעשה מלאכה לאחרים}, כגון חייט או אורג או סופר שהן עושים מלאכה לאחרים ישראל, שאי איפשר לקנוס לממון של אחינו ישראל - קונסין אותו בעצמו, משמתינן ליה ומלקינן ליה עד דמקבל דינא, ושרינן להו שמ(ו)תייהו.
והלכתא כוון מלאכתו במועד ומת אין קונסין בנו אחריו, דאמרינן (שם יג רע"א) הטיבה ומת בנו זורעה, אלמא לדיליה קנסוה רבנן, לבריה לא קנסו רבנן.
* כתב - יד הלברשטם, ח"א, סי' שפ, בהשוואה לש"ת, סי' רטו [במהדורות החדשות: רטז] ולכתב - יד אוקספורד Heb. c. 72, דף 80 ע"ב; אוה"ג משקין, סי' כ, טור ימני
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן קסז
* ומי שבא דבר סחורה בידו לישא וליתן בתוך {ביתו} בצינעה בחולו של מועד מותר, שאפילו בשבת איסור קל הוא, ואין בו סקילה ולא כרת, אלא איסור שבות ודינו במלקות, מפני שדבר סחורה לא מלאכה היא. ובמועד מלאכה היא שאסורה לעשותה, אבל סחורה דיבור הוא בעולם, הילכך בצינעה היתר גמור {הוא}, שאפילו מלאכה במקום שיש (כפרה) פרגמטיא (אסור) [אבוד] מותר לעשות, כמה שאמרו חכמים {ב}משקין בית השלחין במועד (מו"ק י סע"ב) אמר ר' יוסי ביר אבין פרגמטיא {אם} דבר האבד הוא מותר, ושוב אמרו חכמים (שם) רבינא הוה {מסיק} בהו זוזי בבני אקרא (דחטאתא) [דחנואתא] אתא לקמיה דרב אשי אמר (להו) [ליה] מהו למיזל האידנא עילוייהו אמר ליה כיון דכל יומא לא משכחת להו והאידנא (ד)משכחת להו כפרגמטיא האבד דמי ושרי. ואי קשיא לך דר' אבינא (שם) דהוה ליה עיסקא (בעיא) [בעיוה] מיניה בשיתא אלפי שהי{י}ה לבתר ריגלא (תבעיה) [וזבניה] בי"ב אלפי - התם מדת חסידים עבד.
* מעשה הגאונים, סי' מח [עמ' 32 - 33, מתוקן על - פי כתב - היד], בהשוואה לכי"פ, סי' נד2 [=גמו"מ, סי' קנ]; אוה"ג משקין, סי' יב
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן קסח
* וששאלתם הא דבעא מיניה [רבא מרב נחמן (מו"ק יג ע"א) שכר פעולה שאין לו מה יאכל מהו, הל]כה כרב נחמן או כי דאיתותב.
כך ראינו: שהלכה כרב [נחמן, ואף על גב דאותביה רבא] הא קא אמרינן בסופה לאו לאתויי שכר [פעו]לה ש[מע מינה, ואף על גב דפליג רב ששת] ואוקמה בשכר דהוה ל[יה] שכר פעולה וכי ת[...] אתמ[...] הכין רב אש{י}, דקא אמרינן בסופא אמר רב אשי מוע[ד אארבעה עשר קא] רמית וסלקא שמעתא.
* כתב - יד אוקספורד Heb. c. 72, דף 80 ע"ב; אוה"ג משקין, סי' כג
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן קסט
* וששאלתם החייטין והרצענין שהם עניים ומתפרנסין (בעמל) [מעמל] ידיהם, יש להם שיעשו מלאכתם בחולו של מועד או לא, וכן אותם שמלאכתם תמיד בפרהסייא.
כך ראינו: שאם צריכין להתפרנס באותן ימי חולו של מועד מאותה מלאכה שעושין, מותר להם לעשות בצנעא - ואם לא (לא) יתנו להם מלאכה אלא כשרואים אותם בפרהסיא ואינם יכולים להסגר, אפילו בפרהסיא נמי מותר, מפני {ש}כשטורחין לצורך המועד הם עושים {ולצורך יומן}. ואפילו במחובר לקרקע שהוא חמור, אם אין לו מה יאכל מותר, דקתני (מו"ק יב רע"ב) {ו}אם אין לו מה יאכל קוצר ומעמר ודש וזורה ובורר וטוחן, ובלבד שלא ידוש בפרות. {ורב (שם ע"ב) חצדו ליה חצדא בחולי דמועדא, וקא אמרינן ורב מאי טעמא עביד הכי וכו', שמעינן מינה כל דאין לו מה יאכל עושה לו ואוכל.} ותוב קאמרינן (שם יט רע"א) {ר' יסי אומר כ[ותב ומוכרן כד]רכו כדי פרנסתו}, אורי ליה רב לרב חננאל וכן אורי ליה רבה {בר בר חנא} לרב חננאל: הלכתא מוכר וכותב כדרכו כדי פרנסתו. מכאן למדנו שהחייטין והרצענין והכובסים, כיון שצריכין מותר {להם} לעשות מלאכתם בחולו של מועד, מפני שהם צריכים.
* שערי תשובה, סי' ריד [במהדורות החדשות: רטו], בהשוואה לכי"ה, ח"א, סי' שעט, לה"פ, סי' קנו (אמצע); ולכתב - יד אוקספורד Heb. c. 72, דף 80 ע"ב; אוה"ג משקין, סי' יז)
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן קע
* ואמר רב נטרונאי: מי שהיה במקום שאין השיירות יוצאות אלא שני פעמים בשנה, ומבקש לכתוב (בגרות) [אגרות] בחולו של מועד - מותר לכתוב, מה טעם, כיון שמבקש לשגר פרנסה או לצוות על מלאכתו שיש בה אבדה והפסד או לעשות תקנה לאנשי ביתו, ואין השיירות יוצאות עד ששה חדשים, אין לך הפסד גדול מזה {ומותר. וכך אמרו חכמים (מו"ק יט רע"א) כותב אדם תפילין ומזוזות... ולאחרים בטובה דברי ר' מאיר, ור' יהודה אומר מערים אדם ומוכר את שלו וחוזר וכותב לעצמו, ר' יוסי אומר כותב ומוכר כדרכו כדי פרנסתו - ר' מאיר ור' יהודה ור' יוסי, הלכה כר' יוסי. ותוב קאמרינן (שם) {אורי ליה} רב לרב חננאל וכן (אורו) [אורי] ליה רבה בר בר חנה לרב חננאל: כותב ומוכר כדרכו כדי פרנסתו, (והילכך) [והילכתא] (שם ע"א) כותב ומוכר כדי פרנסתו}. אבל ודאי שלום בעולם ואין לו צרך כלל, לא יכתוב.
* רי"ץ, ב, עמ' כו [מתוקן על - פי כתב - היד], בהשוואה למעה"ג, סי מח [עמ' 33, מתוקן על - פי כתב - היד]; אוה"ג משקין, סי' ס
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן קעא
* והא דתנן (מו"ק פ"ג מ"ג) ואלו כותבין במועד קדושי נשים: זהו שטר אירוסין, אבל שטר כתובה שטר חוב הוא ואין כותבין אותו במועד, וזהו ששנינו (ב"ב פ"י מ"ד ומקבילות) אין כותבין שטרי אירוסין ונישואין אלא מדעת שניהם.
* שערי תשובה, סוף סי' ריב [במהדורות החדשות: ריג], בהשוואה לכי"ה, ח"א, סוף סי' שעז, ולה"פ, סי' קנו [אמצע]; אוה"ג משקין, סי' נב
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימנים קעב-קעג
* ואמר רב נטרונאי: מי שנפטר אביו ואמו בחולו של מועד חייב לקרוע, שכך אמרו חכמים (שבת פ"יג מ"ג) {המקרע בגדיו} בחמתו ועל מתו {וכל} המקלקלין פטורין, וזה פטור אבל אסור הוא, {כמו שאמרו חכמים (שם ג רע"א, קז ע"א) כל פטורי שבת פטור אבל אסור לבד מהני תלת (ופטור) [דפטור] ומותר ואלו הן, צבי שנכנס לבית וכול' ואידך המפיש (מורסח) [מורסה] בשבת כול' ואידך הצד נחש בשבת כול'}. וכיון דבשבת פטור אבל אסור, בחולו של מועד מותר לכתחלה.
רב נטרונאי: מי שבאה {לו} שמועה (קרובה) [בקרוביו] בחולו של מועד אסור לקרוע במועד. (ולא דייק דאזדא לטעמיה דסבר מתנית' דאין קורעין לאו במועד קיימא) ולאחר המועד, אם עדיין לא יצאו ל' {יום, כיון} שחייב באבילות ז' חייב לקרוע, ואם {כשיצא מועד} יצאו ל' {אינו נוהג אלא יום אחד, לפיכך} אינו קורע, שכל אבילות שאינו נוהג ז' {אין} קורע בה, שכך אמרו חכמים (מו"ק כ רע"ב) שמע שמועה קרובה ברגל ולמוצא{י} הרגל נעשת רחוקה, עולה {לו} ואינו נוהג אלא יום אחד. קורע או אינו קורע, ר' מני אומר אינו קורע וכו', והלכה כר' מני (והכין נמי פסק רב כהן צדק).
* רי"ץ, ב, עמ' נח [מתוקן על - פי כתב - היד], בהשוואה לכי"מ, ח"ב, סי' פח, ולכתב - יד וטיקן 142, דף קיח ע"ב [=ה"ג, א, עמ' 428, שינויי נוסח לשורה 83]; אוה"ג משקין, סי' קלא
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן קעד
* כתב רב נטרונאי דאף תשעה באב שחל להיות בשבת או ערבו, אסור לאכל בשר ולשתות יין בסעודה המפסקת.
* ספר המנהיג, עמ' רצא [אך על - פי כתב - יד ניו - יורק, ולא כנוסח הפנים שם =כתב - יד אוקספורד; אוה"ג תענית, סי' צז)
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן קעה
* וכך אמר רב נטרונאי גאון: תשעה באב שחל להיות בשבת, להבדיל בשבת אי אפשר, שכשעשו חכמים תקנה כדרב תחליפא בר אבדימי אמר שמואל (ברכות כז ע"ב) מתפלל אדם של מוצאי שבת בשבת ואומר הבדלה על הכוס, דוקא דאין לו יין במוצאי שבת, אבל במקום שמצוי יין אין עושין כן. (וזה שיש לו יין אסור בו באותה שעה, דאמר מר (תענית פ"ד מ"ז) ערב תשעה באב לא יאכל בשר ולא ישתה יין.) ולפטר מן הבדלה כל עיקר אי אפשר, שהרי לא טעם כלום משנכנס חול, הילכך אין תקנה אלא להבדיל במוצאי תשעה באב, וכך אנו נוהגין וכך ראינו רבותינו שעושין, אבל לא על יד האור.
* סדר רב עמרם, עמ' קלג
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן קעו
* והכי אמר רב נטרונאי בר הילאי ריש מתיבתא: בתשעה באב אין קורין אלא שלשה בלבד, והמפטיר בנביא הוא יקרא שלישי, כדרך שעושים במנחה של יום הכפורים, שמי שקורא שלישי הוא מפטיר בנביא. והמפטיר בתשעה באב צריך לברך לפניה ולאחריה {מאי טעמא, כיון דתקינו רבנן לאפטורי, כדאמר אביי (מגילה לא רע"ב) האידנא נהוג למיקרי כי תוליד בנים (דב' ד, כה) ולאפטורי באסוף אסיפם (יר' ח, יג), לא מצאנו הפט(ו)רה בלא ברכה, לפיכך צריך לברך לפניה ולאחריה, וכן כל תעניות}, אלא שכתחלה מברך אחת ולבסוף מברך שלש: צדיק בכל הדורות, ורחם על ציון, ואת צמח דוד, ורביעית אין מברך.
* עיקר התשובה לקוח מסדר רב עמרם, עמ' קלג; אוה"ג מגילה, סי' רמו; ההוספה הגדולה לקוחה מח"ג, סי' ג2, ומקבילתו בכתב - יד קמברידג' Add. 474, דף 185 ע"א, סי' יג [=אוה"ג מגילה, סי' רמד]
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן קעז
* וששאלתם מקום שמתענין בצום הרביעי ובצום החמישי ובצום השביעי ובצום העשירי, במה קורין במנחה.
כך מנהג בישיבה ולפני נשיא, כשיושבין לפניו ראשי ישיבות וחכמי שתי ישיבות, בתעניות (של אחר) [שלאחר] שבת של רגל, וכן בכל תעניות, בין קבועין בין שגוזרין בית דין, וכן בתעני(ו)ת פורים, בין שחלו להיות בשני ובחמישי ובין שחלו להיות בשאר ימים, בין בשחרית ובין במנחה קורין בויחל משה (שמ' לב, יא) - חוץ מתשעה באב, שבשחרית קורין בכי תוליד בנים (דב' ד, כה) ובמנחה ויחל משה.
* חמדה גנוזה, סי' ד, בהשוואה לכתב - יד קמברידג' Add. 474, דף 185 ע"א, סי' יד; אוה"ג מגילה, סי' רטז, טור ימני
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן קעח
* ושאילו מקמי(ה) מתיבתא: שליח צבור שמרננים עליו בדברים רעים מהו להוציאו ולהכניס אחר תחתיו.
ואיתיבו הכי: דבר זה צריך שאלה, בודאי הדין נותן להכניס אחר תחתיו. מי שמרצה בין ישראל לאביהם שבשמים הלא צריך להיות צדיק וישר ונקי בגופו מכל דופי, {ו}אם אינו כן (כבר) אמרו חכמים (בגמרא) (תענית טז רע"ב) היתה לי נחלתי (וכו') [כאריה ביער נתנה עלי בקולה על כן שנאתיה (יר' יב, ח), ואמר רב זוטרא בר טוביה משמיה דרב זה המוריד לפני התיבה שליח ציבור] שאינו הגון. זאת בשליח צבור היורד לפני התיבה סתמא, אפילו בחול, אפילו בלא יום תענית, כל שכן בראש השנה וביום הכפורים וביום תענית ובכל יום שצורך להרבות ברחמים, שצריך השליח להיות כמו ששנינו (שם טז סע"א - רע"ב) ר' יהודה אומר מיטפל ואין לו (וכו' עד) [יש לו יגיעה בשדה וביתו ריקם - ואמר רב חסדא ביתו ריקם מן העבירה - זקן ופירקו נאה, שפל רוח ומרוצה לעם - מאי פירקו נאה,} שלא יצא עליו שם רע בילדותו. השתא כל כך אנו צריכין, אפילו מילדותו - מרננין עליו עכשיו לא כל שכן שמסלקין אותו.
* סדר רב עמרם, עמ' צד, בהשוואה לסידור קדמון המבוסס עליו [כ"י אנטונין 122 =תג"א, ג, עמ' 73 - 74]; לכי"מ, ח"א, סי' תשמה [אף מקור זה תלוי ככל הנראה בסר"ע]; ולה"ג, כתב - יד וטיקן 142, דף קיא ע"א [= ה"ג, א, עמ' 401 - 402, שינויי נוסח לשורה 48]; אוה"ג תענית, סי' נה, טור ימני
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן קעט
* {רב נטרונאי} (וששחקתם) [ושחקרתם] שאנו רגילין ליקח ראשי כבשים בראש השנה [ולאכול, ולשחוט] כל אחד ואחד תרנגולת בערב יום הכפורים [...] ושאלתם לפרש לכם.
דבר זה (נסה רבה) [נחש לטובה] הוא, {וחכמים} ורוב אנשי בבל כך רגילין לעשות, שבערב ראש השנה לוקחין בשר {או ראשים} (של צאן) ומבשלין אותם (בסטני) [בטיסני] או בדבר של מתיקה, ואין מבשלין בשול שיש בו חומץ, [וא]ומרים: נאכל מיני מתיקה ובשר ובשול שמן, כדי שתהא (כל השנה מתוקה ועריבה) [שנה כולה ועריבה מתוקה] ולא יהא בה דבר רע ודבר צרה.
וביום טוב הראשון של ראש השנה שוחטין תרנגולין {על} כל אחד {ואחד} שבבית, ומחזרין אותן בחייהן על כל אחד ואחד מן בני הבית ואומרים: זה תחת זה, זה חלוף זה, זה בשביל זה, זה מחול על זה, יוצא זה למיתה {ו}תכנס אתה פלוני בר פלוני לחיים ולא תמות, ושוחטין אותו ומחלקין אותו לעניים וליתומים, ואומרים יהא זה כופר שלנו ויהיו עלינו כפרה. וחכמים ובעלי בתים אף בערב יום הכפורים עושים כן, ויש שעושין אלים וכבשים.
* כתב - יד הלברשטם, ח"ב, סי' רלז, בהשוואה לה"פ, סי' צג1; לתג"ל, סי' ח, ולמקבילותיו בכי"ג, ח"ב, סי' קיד ובכי"ב, ח"א, סי' קיד [חלק בלבד]; לתש"ר, א, עמ' 50 [מתוקן על - פי כתב - היד]; לכתב - יד פאריס 585, סי' יח; ולח"ג, סי' צג; אוה"ג ראש השנה, סי' צד, טור שמאלי [חלק]; אוה"ג יומא, סי' ריח
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן קפ
* רב נטרונאי. והלכתא בראש השנה כשתוקעין לברך לשמוע קול שופר, וכן מנהג כל בני ישיבה.
* הלכות פסוקות, סי' קעא, בהשוואה לכי"ה, ח"ב, סי' רפ; אוה"ג ראש השנה, סי' קב
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן קפא
* ורב נטרונאי אמר: נהיגי בתרתי מתיבתא בראש השנה לצלויי שליח צבור {תשע} וצבור שבע, ויחיד מתפלל בביתו תשע, כדי שיצא ידי חובתו במלכיות זכרונות ושופרות.
* רי"ץ, א, עמ' כח, בהשוואה לש"ת, סי' סו, ולמקבילתו בכי"ג, ח"א, סי' קעח; אוה"ג ראש השנה, סי' קכ
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן קפב
* והכי אמר רב נטרונאי: ביום טוב ראשון של ראש השנה אי איפשר (לומ') לישב בו בתענית משום ד{מ}דאורייתא הוא, אבל בשיני ובשבת לית בהו קושיא, דעשרת ימים אלו משונות מכל (מקום) ימות השנה, לפיכך נהגו רבותינו הראשונים לישב בהם בתענית, בין בשבת בין בחול.
* רי"ץ, א, עמ' מג [מתוקן על - פי כתב - היד]; אוה"ג יום טוב, סי' מה
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן קפג
* רב נטרונאי גאון הכי קאמר: להטמין תבשיל מערב יום הכפורים למוצאי יום הכפורים, למה הוצרך לכך. בשלמא להטמין בשבת דקא בעי למיכל תבשיל, אלא למוצאי יום הכפורים חול הוא, למה הוצרך להטמין מערב יום הכפורים, (יטמין) [ימתין] למוצאי יום הכפורים ויעשה כל צרכיו! אבל איסור אין בה, והעושה אין ממחין בו ואין מונעין אותו.
* סדר רב עמרם, עמ' קעב, בהשוואה לה"פ, סי' קעד1, ולמקבילתו בכי"ה, ח"ב, סי' רפב; אוה"ג שבת, סי' קיד
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן קפד
* ושכתוב ביום הכיפורים שאסור בסיכה, מהו לסוך מבערב.
כך ראינו: אין צריך לומר סיכה דקיל איסורא, אלא אפילו עינויין שעונשן קשה ויש בהן כרת, אין אסורין אלא עד שיכנס יום הכיפורים. הילכך חמשה דברים אלו שהן ששה שנאמר בהם עינוי, (כולן) אם עשאן מבעוד יום של תשיעי כולן מותרין, ובלבד שיעשה כמה שאמרו חכמים (יומא פא ע"ב, ר"ה ט סע"א) כל מקום שנאמר שבות מוסיפין מחול על הקודש.
* תשובות גאונים קדמונים, סי' לח [מתוקן על - פי כתב - היד], בהשוואה לה"פ, סי' קעד [סוף], ולמקבילותיו בש"ת, סי' שב, ובכי"ה, ח"ב, סי' רפג [חלק ראשון]; אוה"ג יומא, סי' פא
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן קפה
* רב נטרונאי. וששאלתם יכולין הצבור להתיר בראש השנה וביום הכפורים כל נדרים שנודרין משנה זו לשנה אחרת.
תשובה: נדרים אין נשנית בשתי ישיבות היום ממאה שנה, וכך אמר מר רב יהודא{י} גאון נהורא (בעלמא) [דעלמא], דאנן לא גרסינן נדרים ולא ידעינן לאסר ולהתר בה, לא נדר ולא שבועה. ואין נוהגין לא בישיבה ולא בכל מקום להת{י}ר נדרים, לא בראש השנה ולא ביום הכפורים, אלא שמענו שבשאר ארצות אומרים כל נדרי ואסרי, {אבל} אנו לא ראינו ולא שמענו מרבותינו.
* תורתן של ראשונים, א, עמ' 49 [סי' יד1, מתוקן על - פי כתב - היד], בהשוואה למקבילתו בה"פ, סי' קכב1; לכי"ג, ח"א, סי' טו; ולמקבילתו בכי"ב, ח"ב, סי' טו [סוף התשובה בלבד]; אוה"ג נדרים, סי' סג
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן קפו
* וכך אמר ריש מתיבתא: מנהג שלנו ובבית רבינו שבבבל, לאחר שאוכלין ושותין וחוזרין לבתי כנסיות להתפלל תפלת ערבית, כיון שעומד שליח צבור לפרוס את שמע מברך שהחיינו. וכל כך למה, שמא יהא אחד מישראל שלא בירך. אבל אם רצה תלמיד חכם לברך בפני עצמו כשהולך לבית הכנסת, הרשות בידו, שאמרנו (עירובין מ סע"ב) הלכתא אומר זמן בראש השנה וביום הכפורים, ואמרנו (שם) זמן אומרו אפילו בשוק.
* סדר רב עמרם, עמ' קסב; אוה"ג עירובין, סי' פ, טור ימני
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן קפז
* והכי אמר רב נטרונאי: במנחה של יום הכפורים אין אומר שליח צבור אתה כוננת וסדר עבודה ולא בשחרית, אלא במוסף בלבד, שמזכיר סדר עבודות והזאות והודאות בשעת עבודת כהן גדול. וכיון שהזכיר במוסף, למה הוא חוזר ומזכיר במנחה. הילכך אל יזכיר, וכך מנהג בשתי ישיבות. ולומר במנחה סליחה, הרשות בידו, שיום סליחה הוא, ובכל תפלה ותפלה ראוי לומר. ומנהג של ישיבה: בשחרית אומר ז' ובמוסף ו', במנחה ובנעילה ג' ג', ואם יש פנאי אומר חמש.
* סדר רב עמרם, עמ' קסט; אוה"ג יומא, סי' קיז, קיט - קכ
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן קפח
* זה שקורין במנחה ביום הכפורים בעריות (מגילה לא ע"א) מפני מה, שיום הכפורים אין מתכפרין בו עונות עד שיחזרו בתשובה. ואף על גב דאמרינן (יומא פה סע"ב ומקבילות) כל עבירות שבתורה בין עשה תשובה בין לא עשה תשובה יום הכפורים מכפר, לית הלכתא כרבי אלא כהא ברייתא (שם פו ע"א) שאל מתתיה בן חרש את ר' שמעון בן יוחאי ברומי: שמעת ארבעה חלוקי כפרה כו'. וכיון דלא מכפר יום הכפורים אלא בתשובה עמו דווקא קרינן בעריות, דאם חס ושלום בן ישראל שפרץ בעריות או בנידה, כיון שקורין לפניו זוכר עבירה שבאת לידו וחוזר בתשובה כדי שיתכפר לו.
* חמדה גנוזה, סי' ח, בהשוואה למקבילתו בכתב - יד קמברידג' Add. 474, דף 185 ע"ב, סי' יח; אוה"ג יומא, סי' צא
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן קפט
* והכי שדר רב נטרונאי גאון: יום הכפורים, אף על פי שחל להיות בחול, מברכין על האור, מפני שאסור להשתמש בה ביום הכפורים. ולית הלכתא כרב יהודה אמר שמואל (פסחים נג סע"ב) אין מברכין על האור אלא במוצאי שבת, הואיל ותחלת ברייתו היא, אלא כי הא דאמר ר' חייא בר אבא, ואיכא דמתני אמר ר' בנימין בר יפת אמר ר' יוחנן (שם נד רע"א) מברכין על האור בין במוצאי שבתות בין במוצאי יום הכפורים, וכן עמא דבר. מיהו משונה יום הכפורים משבת, דבמוצאי שבת מברכין על האור היוצא מן העצים ומן האבנים, ובמוצאי יום הכפורים אין מברכין אלא על אור ששבת - ומאי שבת, ששבת ממלאכת עבודה (ברכות נג רע"א), וכדתניא (שם) עששית שהיתה דולקת והולכת בשבת, למוצאי שבת מברכין עליה. ותו קא מתנינן (פסחים נד רע"א) תני חדא אור היוצא מן העצים ומן האבנים מברכין עליה, ותניא אידך אין מברכין עליה, ומשנינן: לא קשיא, כאן במוצאי שבת, כאן במוצאי יום הכפורים - במוצאי שבת מברכין, במוצאי יום הכפורים אין מברכין. אלמא באור היוצא מן העצים ומן האבנים הוא דלא מברכין במוצאי יום הכפורים, אבל באור ששבת מברכינן.
* סדר רב עמרם, עמ' פה; אוה"ג פסחים, סי' קעז
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן קצ
* רב נטרונאי. וששאלתם הי נינהי קינופות והי נינהי נקליטין.
קינופות: ארבעה עמודים, מעמידין אותן בארבע פנות המטה - כיון שמטה מונחת בתוך הסוכה, ופורס סדין על קינופות שלה שהן גבוהין יותר מעשרה טפחים, נעשת כסוכה בתוך סוכה ופסולה. אבל נקליטין קבועין הן במטה ושנים הן, אחד מכאן ואחד מכאן, ואם פורס עליהן סדין דומה לאהל, ואף על פי שקבועין בו, כיון שאין גבוהין עשרה טפחים מן המטה, כשרה.
* הלכות פסוקות, סי' קפג1, בהשוואה לכי"ה, ח"ב, סי' רפז; אוה"ג סוכה, סי' לא
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן קצא
* וששאלתם מותר לפרוש סדין על הסוכה מפני החמה.
כך ראינו: שאסור לעשות כן, דתניא בהדיא (סוכה פ"א מ"ג) פרש עליה סדין מפני החמה או תחתיה מפני הנשר פסולה, וכן הלכה.
* הלכות פסוקות, סי' קפג [אמצע], בהשוואה לש"ת, סי' שיא, ולכי"ה, ח"ב, סי' רצב1; אוה"ג סוכה, סי' כב
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן קצב
* מסככין בנסרים דברי ר' יהודה ור' מאיר אוסר (סוכה פ"א מ"ו), אמר רב (שם יד סע"א) מחלוקת בשיש בהן (ב) ארבעה... אבל בשאין בהם ד' דברי הכל כשרה {ושמואל אמר בשאין בהן ארבעה מחלוקת אבל יש בהן ארבעה דברי הכל פסולה}... ותניא כותיה דמר ותניא כותיה דמר. ומסקנא, אף על גב דבעלמא קיימא לן הלכה כרב באסורא (בכורות מט רע"ב, נדה כד רע"ב), הכא לאזורה כשמואל (דהטה) [רהטה], מדהוו רבנן בתראי בנסרים שיש בהן ד' כשהפכן על צידיהם (סוכה יד ע"ב) רב הונא אמר פסולה ורב חסדא ורבה בר רב הונא אמרי כשרה ואכרעה רב נחמן כדברי האומר פסולה, שמע מינה לדברי הכל המסכך בהן כדרכן פסולה. וקיימא לן נמי דר' מאיר ור' יהודה הלכה כר' יהודה (עירובין מו ע"ב), הילכך המסכך בנסרים שיש בהן ד' פסולה, פחות מד' כשרה; הפכן על צדיהם וסכך בהן, נעשו כשפודין של מתכת שאסורים לסכך בהם. והכין פסק רב נטרונאי ורובה דרשוותא.
* רי"ץ, א, עמ' עז [מתוקן על - פי כתב - היד]; אוה"ג סוכה, סי' מא, טור ימני
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן קצג
* והא דתניא (סוכה ו ע"ב ומקבילות) שתים כהילכתם שלישית אפילו ט[פח], ושאלתם [אותו ט]פח היכן מעמידו (שם סע"ב) מי הינו גיסא מונח ליה וכמא בא[ ]תור ב[סוף דופ]ן או דמנח ליה סמוך לדופן.
כך ראינו: דרב הכי קאמר (שם) כנגד היוצא, [פירוש: סוכ]ה זו פניה לצפון ויש לה דופן מערבית ודופן דרומית, אילו שתים כ[הלכת]ן [וד]ופן מזרחית פרועה כל עיקר: רב סבר מעמידו לטפח זה סמך לדופן דרומית בסוף דופן דרומית, ומעמידו למזרח ודובקו לדופן דרומית, כדי שיהא לסוכתו זוית. ומאי קרי ליה לסוף דרומית יוצא, מפני שהי פשוטה ועומדת ואין לה לא קרן ולא זוית. אמרי ליה רב כהנא ורב אסי לרב (שם, שם - ז רע"א) ולאוקמה כנגד ראש תור ברוח מזרחית, ולא סמך לרוח דרומית אילא כנגד פי הסוכה - ומאי כנגד ראש תור, כנגד רוח מערבית, כדי שיראה פיתחה של סוכה שווה. ובזו חלוקין, דרב סבר לעשות לה זוית טפי עדיף, ורב כהנא ורב אסי סברי לעשות לה פתח מעולה הניראה כפתח מתוקן טפי עדיף, והילכתא כרב כהנא ורב אסי: חדא דהא אישתיק רב (שם ז רע"א) וקבלה, ועוד דראבא גופיה הכין משמע דסבירא ליה, כרב כהנא ורב אסי, דקא אמרינן (שם ע"א) אין ניתירת אילא בצורת פתח ודוקה צריכה נמי צורת פתח, כי דאהדר ליה רב כהנא לרב אשי (שם) דאנא כאידך דראבא סבירא לי, דאמר צריכה נמי צורת פתח - או אמרת בשלמא אמר ראבא אותו טפח כנגד פתח מעמידו, כרב כהנא ורב אסי, הינו דעושה לו צורת פתח, דהא יש לו פתח, אילא או אמרת הכי אמר ראבא: אותו טפח מעמידו סמך לדופן אמצעית שהיא דרומית, ופתח סוכה פרוץ ועומד, כדברי רב, כאיזצד יכול לעשות לה צורת פתח. הילכך הילכתא כרב כהנא ורב אסי, דקאים ראבא כואתהון, ורב כהנא נמי הכי קא אמר {כ}ראבא.
* כתב - יד אוקספורד Heb. b. 01, דף 82 ע"ב [=גנז"ק, ד, עמ' 31 - 32]; אוה"ג סוכה, סי' יב
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן קצד
* רב נטרונאי. וששאלתם הא דתנן (סוכה פ"א מ"ט) המשלשל דפנות מלמעלה למטה, {הלכה} כתנא קמא או כר' יוסי.
כך ראינו: שהלכה (כח' ז' ל') [כחכמים] ואין הלכה כר' יוסי - חדא דיחיד ורבים הלכה כרבים, ועוד מדאמר רב חסדא אמר אבימי (שם טז ע"ב) מחצלת ארבעה ומשהו מתרת בסוכה משום דופן.
* הלכות פסוקות, סי' קפו, בהשוואה לכי"ה, ח"ב, סוף סי' רצה, ולש"ת, סי' שכ; אוה"ג סוכה, סי' מג
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן קצה
* ולענין פסקא בהלכות כתוב: והלכתא אויר פוסל בשלשה, בין סוכה גדולה בין סוכה קטנה, סכך פסול פוסל בד' בסוכה קטנה. והם הכי אמר מר רב נטרונאי ומר רב צמח נמי, אלמא סבירא להו בגדולה כדברי האומר בארבע אמות.
* רי"ץ, א, עמ' עח; אוה"ג סוכה, סי' מו
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן קצו
* וסוכה ישנה, (ש)אפילו אם עשאה קודם לחג חצי שנה ויותר ולא עשאה לשם החג, כשירה, אבל צריך לחדש בה דבר לשם החג, ואם לא חידש בה דבר פסולה - כך מצאתי בשם רב נטרונאי ז"ל.
* תניא, סי' פב [לקראת סופו; דפוס ראשון, מנטובה רע"ד]; אוה"ג סוכה, סי' כ, טור שמאלי
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן קצז
* ואית דסבירא ליה דחתן פטור ושושבינין ובני חופה חיבים. ואית דפסיק ליה חתן ושושבינין וכל בני חופה פטורין (סוכה כה ע"ב), ור' זירא (שם סע"ב) מחמיר אנפשיה הוה, דהא אמרינן (שם) וניכלו בסוכה וניחדו בחופה, אין שמחה אלא במקום סעודה. וכן אמר רב נטרונאי, וכותיה סבירא לן.
* רי"ץ, א, עמ' פט; אוה"ג סוכה, סי' סד [הראשון, עמ' 30], טור ימני
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימנים קצח-קצט
* ואמר רב נטרונאי גאון: מצות סוכה לעשותה כל אחד ואחד בביתו, ולאכול ולשתות ולישן ולדור ולשנות בה, ובבית הכנסת אין צריכין לעשות כן. אבל אם יש באותה העיר שווקים ורגילין ישראל לבא שם בחג הסוכות, יעשו לאותם המתקבצים, כדי שיאכלו וישתו בסוכה ויישנו בסוכה של בית הכנסת. אבל להוציא שם ספר תורה (ולחלקן) [ולקרוא?], לא נכון לעשות כן ואין מנהג בשתי ישיבות, ואין עושין סוכה בבית הכנסת כל עקר. וזה שמביאין ראיה ובחצרות בית האלהים (נח' ח, טז) - מעשה זה בירושלם היה שהיו עולין לרגל, אספמייא נעשת ירושלם שעולין לה לרגל.
** רב נטרונאי ז"ל. וששאלתם האידנא מחייבינן למעבד סוכה בבתי כנסיות ובבתי מדרשות, או לא.
(תשובה) כך (חזינן) [ראינו:] דלא (מחייבי') [מחייב בר] ישראל למעבד סוכה אלא בביתיה בדירתיה, היכא דאכיל ושתי וגאני, תמורת דירתו של כל השנה כולה, אבל בתי כנסיות ובתי מדרשות אין מיוחדין אלא לישיבה לתפלה ולתורה. אבל אם עושין בשביל עוברי דרכים שאוכלים שם וישנים שם, יפה הם עושים. אבל בני העיר לסמוך על סוכה של בית הכנסת לצאת בה ידי חובתן, אין יוצאים אלא בסוכה של כל אחד ואחד בביתו. לפיכך כשעושים סוכה בבית הכנסת אין צריכין לברך עליה, שלא לעצמן עושין אלא לעוברי דרכים.
* רי"ץ, א, עמ' פח - פט; אוה"ג סוכה, סי נב [השני, עמ' 33 - 34]
** שערי תשובה, סי' שט1, בהשוואה לכי"ה, ח"ב, סי' רפט; אוה"ג סוכה, סי' נא [השני, עמ' 33], טור ימני
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן ר
* ורב נטרונאי נמי הכי סבר, הלכה כרב (סוכה לו רע"ב) דאין זה הדר ואפילו בשאר יומי, דרב ור' חנינא הלכה כרב. דאי ביום טוב ראשון הא תנן (שם פ"ג מ"ו) נקב וחסר כל שהוא פסול, בלא עכברים, אהניא מאיסותא דעכברין אפילו בשאר יומי.
* רי"ץ, א, עמ' קז; אוה"ג סוכה, סי' קב
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן רא
* בתשובות הגאונים (זכרונו) [זכרונם] לברכה: אתרוג דאגליד כאהינא (סוכה לה סע"ב) דהוא ברייתיה מתחילה כשר, אבל מחמת לקות לא.
* שבלי הלקט הקצר, סי' קטו; אוה"ג סוכה, סי' ק; התשובה מצויה, בצורה לקויה, אף בכתב - יד אוקספורד Heb. c. 72, דף 79 ע"ב
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן רב
* והיכא דנ{י}טלה פטמתו ביום ראשון פסולה, מכאן ואילך כשרה.
* כתב - יד הלברשטם, ח"ב, סי' רצא [סוף], בהשוואה לש"ת, סי' שי [סוף], ולה"פ, סי' קפא [אמצע]; אוה"ג סוכה, סי' צה
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן רג
* רב נטרונאי. וששאלתם חוטם של אתרוג באיזה מקום הוא.
חוטמו זהו חודו, שהוא ראשו של אתרוג - היכא דעלתה בו חזזית אפילו כל דהוא, הוה ליה כמנומר ופסול.
* הלכות פסוקות, תחילת סי' קפא, בהשוואה לכי"ה, ח"ב, סי' רצא, ולש"ת, תחילת סי' שי; אוה"ג סוכה, סי' צט
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן רד
* וכן אמר רב נטרונאי נמי: אם שלא בעת תפלה נוטלו, מברך עליו ומנענעו ומחזירו למקומו, אם רוצה לעשות כאנשי ירושלים (סוכה מא סע"ב) עושה. ואם בעת תפלה נוטלו, מברך עליו ומנענעו בהודו ליי' תחלה וסוף ובאנא יו"י הושיעה נא בלבד
** והכי אמר רב פלטוי בן אביי ראש ישיבה: מי שנוטל לולב לצאת בו חייב לברך עם נטילתו, שהלכה רווחת היא (פסחים ז ע"א) כל המצות כולן אדם מברך עליהם עובר לעשייתן חוץ מטבילה. ולענין נענוע, אם שלא בשעת תפלה נטלו, מברך עליו ומנענעו ומחזירו למקומו, ואם רוצה לעשות כאנשי ירושלים יישר כחו כדתניא...
* רי"ץ, כתב - יד אדלר
** סדר רב עמרם, עמ' קעג
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן רה
* ובהלל מאי בתחלה ומאי בסוף.
כך תשובה: בתחלה הודו ליי' (תה' קיח, א), ובסוף זה היום עשה יי' (שם, כד).
* כתב - יד קמברידג' T - S 01G4. 1, דף 2 ע"ב [=ג"ש, עמ' 107], סי' קד; אוה"ג סוכה, סי' קי
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן רו
* והדס של לולב, אם יכול לעשותו כולו {מן ה}עבות, מצוה מן המובחר. ואם אין מוצא אלא שלשה הדסים עבות, ממלא אותן בהדס שוטה ושפיר דמי, דעיקר מצות לולב שנינו (סוכה פ"ג מ"ד) ר' ישמעאל אומר כול', ואמר רב הונא אמר שמואל (שם לד ע"ב) הלכה כר' טרפון - לרווחא דמילתא, כדעביד שלשה עבות שאין קטומין שפיר דמי.
* תשובות גאונים קדמונים, סי' כז [מתוקן על - פי כתב - היד], בהשוואה לה"פ, סי' קפא [סוף], ולמקבילותיו בכי"ה, ח"ב, סי' רצה [קרוב לסופו], ובש"ת, סי' שיט [ההתחלה בלבד]; אוה"ג סוכה, סי' צא
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן רז
* מנהג שלנו בחולו של מועד: ביום השלישי כהן קורא ביום השני (במ' כט, יז), לוי קורא וביום השלישי (שם, כ) וישראל קרי וביום השלישי, וישראל אוחרן הדר קרי וביום השני וביום השלישי, וכסדר הזה מנהג בכל יום ויום עד שמיני עצרת.
* כתב - יד הלברשטם, ח"ב, סי' רצו1 [=גמו"מ, סי' קכ1]; אוה"ג מגילה, סי' רב
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן רח
* והכי אמר רב נטרונאי ריש מתיבתא: יומא (קמא) [תמינאה] דהוא יומא טבא, דמתבעי לן למקרי {ו}ביום השביעי (במ' כט, לב), קא דחינן ליה וקא קרינן ביום השמיני (שם, לה), דאיתמר (סוכה נה סע"א) אביי אמר שני נדחה (ואמ') רבא אמר שביעי נדחה, והילכתא כותיה דרבא דקא מידחי שביעי - דכל יומא קרינן שיני בשלישי, (ג') [שלישי] ברביעי, רביעי בחמ{י}שי, חמ{י}שי בששי, ששי בשביעי, ושביעי בשמיני לא קרינן, דקא מדחי לגמרי. אתקין אמימר בנהרדעא דמידלגי {דלוגי} (שם), {ד}ביומא שביעאה דחגא דהוא יומא דערבה סלקינן ביום הששי.
* סדר רב עמרם, עמ' קעה, על - פי כתב - יד אוקספורד, בהשוואה לכתב - יד וטיקן 142, דף שנח ע"ב [=ה"ג, מהדורת ברלין, עמ' 620]; לה"פ, עמ' קפד [מתורגם לעברית בה"ר, עמ' 133]; ולתש"ר, א, עמ' 39 - 40; אוה"ג מגילה, סי' רלא, טור ימני
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן רט
* ואמר מר רב נטרונאי: כי מקלע ראש חודש ניסן וטבת ואדר בשבת, קרו שיתא בפרשתא דשבתא ולא פסקי ביתגדל, והדר קרי חד בראש חודש ופסקי ביתגדל, והדר קרי חד ומפטיר במורע.
* ספר העתים, עמ' 270 [מתוקן על - פי כתב - היד; נוסח הדפוס משובש מאוד]; אוה"ג מגילה, סי' קצט
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן רי
* וסופר שהשמיט במגלה אות ופסוק, והיה הקורא מהיר וקראן בעל פה, מוציא ציבור ידי חובתן.
* כתב - יד T - S 01G4. 1, דף 2 ע"ב [=ג"ש, עמ' 107], סוף סי' קא; אוה"ג מגילה, סוף סי' נג
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן ריא
* והכי אמר רב נטרונאי גאון: בהלל ובמגלה ובקרית שמע אם פסק ושהה כדי לגמור את כולה אינו חוזר, דאמר ר' יוחנן (ר"ה לד סע"א - רע"ב) שמע תשע תקיעות בתשע שעות ביום, יצא. ואף על פי שאמר שמואל (מגילה יח רע"ב) הלכה כר' מונא שאמר אם שהה כדי לגמור את כולה חוזר לראש, (ו)קימא לן (עירובין מז סע"ב) שמואל ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן. הילכך בהלל ובמגלה ובקריאת שמע, אף על פי ששהה כדי לגמור את כולה, אינו חוזר לראש אלא למקום שפסק, משום דהלכה כר' יוחנן.
* סדר רב עמרם, עמ' קד; אוה"ג מגילה, סי' עא
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן ריב
* רב נטרונאי. שליח צבור הקורא הקורא מגלת אסתר בקהל צריך לסודרה כאחת מפני שהיא כאגרת, אבל בנשימה אחת אינו צריך לאומרה אלא עשרת בני המן ועשרת. הלכך (אין) [אם] מפסיק(ין) בין פסוק לפסוק (ו)הרשות בידו ואין בכך כלום, ואם מגיע נמי נשימה באמצע הפסוק אין מחייבין אותו לומר פסוק כולו בנשימה אחת, ואם פסק באמצע הפסוק משום נשימה מותר ואין בכל כלום. ושיעורו בין פסוק לפסוק בין באמצע פסוק כדי נשימה בלבד
** ושליח צבור הקורא מגלת אסתר אינו צריך לסדר סוף פסוק ראשון בנשימה אחת, אלא כל מקום שרוצה יפסיק, שלא אמרו חכמים (מגילה טז ע"ב) לומר בנשימה אחת אלא עשרת בני המן ועשרת.
* הלכות פסוקות, סי' קפז1; אוה"ג מגילה, סי' נ
** כתב - יד קמברידג' T - S 01G4. 1, דף 2 ע"א - ע"ב (=ג"ש, עמ' 107), סי' קא; אוה"ג מגילה, סי' נג
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אורח חיים סימן ריג
* וששאלתם הקורא את המגלה כורך וקורא כספר תורה, או דלמא פושטה כאגרת עד שיקרא את כולה.
הוו יודעין שבשתי ישיבות ובבית רבינו שבבבל ובכל מקומות ישראל כורך וקורא כספר תורה, וכן מנהג.
* הלכות פסוקות, סי' קפז [קרוב לסופו]; אוה"ג מגילה, סי' פג, טור ימני
 
#@#@
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) יורה דעה סימן ריד
* רב נטרונאי. הכל שוחטין - אפילו משומד אוכל נבלה לתיאבון, בודקין סכין ונותנין לו ומותר לאכול משחיטתו. ודוקא לאוכל נבלה לתאבון ולאוכל חלב ודם ובשר בחלב וכיוצא בה{ן}, אבל משומד (שחלל) [לחלל] שבתות בפרהסיא ולשתות יין נסך כמשומד לעבודה זרה דמי ואסור לאכול משחיטתו (משחיטתו), וכן הלכה.
* הלכות פסוקות, סי' כח
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) יורה דעה סימן רטו
* רב נטרונאי. והשוחט לתוך כלי מלא עפר שפיר דאמי ושרי, אבל על {י}מים ונהרות אסור לשחוט, ואפילו בהמה דלא מיחייב דמה כיסוי, דלא לימרו לשדה דימה קא שחיט (חולין מא רע"ב). אבל חיה ועוף צריך שיתן עפר למטה ועפר למעלה (שם פג ע"ב ומקבילות). ומי שאין לו עפר מאי תקנתו, כדתנן (שם פח ע"ב) היה מהלך בספינה ואין לו עפר וכו'.
* הלכות פסוקות, סי' נא1
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) יורה דעה סימנים רטז-ריח
* וששאלתם רבן שמעון בן גמליאל אמר כל ששהא שמונה ימים בבהמה אינו נפל (שבת קלה סע"ב ומקבילות), מהו לשחוט את אמו בתוך שמונה ימים.
אמו מאן דכר שמה, ומאי שייכה אמו כלל הכא. כי אמרינן למישחט וולד גופיה, וכל חד וחד למילתיה: באדם כדקאמר (שם קלה סע"ב - קלו רע"א) הא לא שהה ספיקא הוי, מימהל היכי (מ)מהלינן ליה, אמר ליה רב אדא בר אהבה מהלינן ליה ממה נפשך, אי חי הוא שפיר קא מהיל ואי לא מחתך בבשר הוא, ולענין אבילות ולענין יבום. ובבהמה לענין משחטה קאמר ר' {שמעון בן} גמליאל בבהמה אינו נפל, וקא מסמיך לה על קרא (וי' כב, כז) ומיום השמיני והלאה ירצה לקרבן אשה לה'. והיינו דאיכא בין חול לקודש, דאילו בחול כי נפיק יומא דשבעה ועייל ליליא דתמניא שרי למיכליה לאלתר, וכדרב פפא וכדרב הונא בריה דרב יהושע (שם קלו סע"א) דאיקלע לבי(') בריה דרב אידא בר אבין ועב(י)ד להון עיגלא תלתא ביומא שביעאה, אמר ליה אילו שהת עד אורתא מי לא אכלינן מיניה, אלמא מדעייל ליליא דתמניא שרי למיכל, ואילו דקדשים עד יממא דתמניא שנאמר ומיום השמיני והלאה, וקאמרינן נמי (זבחים יב ע"א, חולין פא רע"א) ליליא לקדושה ויומא להרצאה. אבל אמו מאי שייכה הכא - מאלתר שרי למישחטה, ומשום מאי תיסק אדעתין דאסור למישחטה כלל. בשלמא ולד משום ספיקא הוא, אלא אמו מאי ספיקא איכא {למיחש} למישחטה. הילכך אמו שריא למישחט ואין בה משום ספיקא.
** וששאלתם כל ששהה שלושים יום [באדם אינו נפל] שמונת ימים בבהמה אינו נפל (ו)הא לא שהא ספיקא האוי, מותר לשוחטו בתוך שמונה א[... ]ור שמותר לשוחטו בתוך שמונה ימים.
כיון דספיקא הוא היאך מותר לשוחטו [בתוך שמונה], דכי נמי אקילו רבנן בין הדיוט לגבוה לילה של שמיני כי דר' אפטורקי (זבחים יב סע"א; חולין פא רע"א), דר' אפטורקי ראמי: כתיב והיה [ש]בעת ימים תחת אמו, הא ללילה שרי, וכתי{ב} מיום השמיני והלאה ירצה, הא ללילה לא, הא כאיזצד, לילה לקדושה ויום להרצאה - שמעינן מינה דלהדיוט כיו[ן] שא יצא יום שביעי מותר באכילה, ולקרבן עד שיצא לילה ויהיה יום שמיני - דילמא ודאי היכא דק[י]ם ליה בגויה שכלו לו חדשיו, תשעה לגסה וחמשה לדקה, כידקא אמרינן (שבת קלו ע"א) מותיבי עגל שנולד ב[י]ום טוב שוחטין אתו ביום טוב ומפרקינן הכא במאי עסיקינן שכלו לו חדשיו (וכיון שוין) [וכין ושוין] שאם נו[לד ו]מומו עמו שזה מן המוכן, ואמרינן (שם) הכא נמי בשכלו לו חדשיו. אבל האם מותר לשחטה בתוך שמונה, [ולא] עוד אילא שאין צריך לשהותה אילא מעת לעת שילדה ומותר לשחטה לאלתר. וכין בהמה שהיפילה משהה מעת לעת שאהיפילה עשרים וארבע שעות ושוחטה אלתר ומותרת, דכי קא אמרינן (חולין נא סע"א) אמר רב נחמן בית הרחם אין חוששין לדיחוק אברים הני מילי לולד, אבל אם גופה צריך לשהותה מעת לעת משום צער לידה, [בי]ן בהמה שילדה בין בהמה שהיפילה.
והא דאמר אביי (שבת שם) נפל מן הגג ואכלו ארי דברי הכל חי הוא כי פליגי בשפיהק ומת, ושאלתם מאי טעמיה דמן דאמר חי הוא ומאי טעמיה ד[מאן] דא[מר] (חי הוא ומאי טעמיה דמאן דאמ') מת הוא, ולעינין מאי פליגי ומאי נפקא מיניה או חי הוא או מת הוא.
הכין קא אמר אביי: ולד פרה בן שמונה חודשים או בן ארבעה לדקה שנפל מן הגג או שאאכלו ארי משעה שנולד ועד שמנה ימים דנפק(ו) מתורת נפל, ונגע בו קודם לכן, מודה רבן שמעון בן גמליאל דכי חי דאמי והנוגע בו {לאו} כנוגע בנבילה שלים דאמי. ומאי טעמא, דכיון דלאו מיתת עצמו מית אילא [שנפילת] גג או ארי שגרמו לו מיתה, חאייש רבן שמעון בן גמליאל למילתא דילמא האיי ולד כלו לו ח[דשיו] ואילו לא ארי וגג הוה חאיי, ומשוי ליה כי בהמ[ה בעלמא] שמתא ומטמיא בנגיעה ובמשא. כי פליגי, שפיהק ומת ונגע בו קודם לכין, דרבן שמ[עון בן גמליאל] סבר האיי ודאי לא כלו לו חודשיו ובן שמונה הוא והנוגע בו כנוגע בנבילה גמורה דא[מי ומיטמא] מן דנגע, ורבנן סברי מי יאמר שלא כלו לו חודשיו מספיקא לא מטמא וכבהמה הוה דאמי [ולא מטמא, אבל] היכא דלא מית האיי ולד מיתת עצמו אילא דבר אחר גרם לו כגון ארי וגג מודי רב[ן שמעון בן גמליאל] דחי הוא. והא לא קא חישינן להא, מדקא אמרינן (שבת שם סע"א) רב פפא ורב הונא בריה דרב יהושע [איקלעו לבי בריה] דרב אידא בר אבין ועבד להון עיגלא תלתא ואמרו ליה אילו שהיתיה עד לאורתא [מי לא אכלינן] מיניה, והאכא נמי כיון דלאו איהו מית אילא ששחט שחטות נימא ולד מעליא [הוה... דש]חיטה כי ארי וגג לגבי ההוא ולד בן שמונה חדשים דפרה ונוקמוה להאיי עיגל[א בחזקת ולד מ]עליא וניכלו מיניה, ומן הדין קושיא מתפכינן לה לשמעתא ואמרינן אילא [כשפיהק ומת כול]ה עלמא לא פליגי דמת הוא וסלקא שמעתא.
* חמדה גנוזה, סי' יא, בהשוואה לכתב - יד קמברידג' Add. 474, דף 186 ע"א, סי' כא; אוה"ג שבת, סי' תא
** כתב - יד אוקספורד Heb. b. 01, דף 80 ע"א - ע"ב [=גנז"ק, ד, עמ' 25 - 26]; אוה"ג שבת, סי' תב
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) יורה דעה סימן ריט
* וששאלתם גוי שהביא בהמה וולדה עמה, ואינו ידוע אם בן שבעת ימים הוא אם פחות מבן שבעה ימים הוא, נאמן עליו או אינו נאמן. וכין לעינין אותו ואת בנו, גוי נאמן עליו אי לא.
כך ראינו: שכל מקום שיש איסור והיתיר אינו נאמן גוי כל עיקר.
* כתב - יד אוקספורד Heb. b. 01, דף 80 ע"ב [=גנז"ק, ד, עמ' 27], בהשוואה לכי"מ, ח"ב, סי' מז
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) יורה דעה סימן רכ
* וששאלתם אותו ואת בנו מותר [לשחטן ביום אחד או לא
כך ראינו שאסור] לשחטן ביום אחד ולא עוד אלא שאם ילדה ולדות, [ואין צריך לומר שאסור לשחוט ביום] אחד (לומר) היא ובתה, אלא אפילו בתה ואח[ר] כך היא אסור לש[חוט ביום אחד כדתניא אין לי אלא אתו] ובנו, בנו ואתו מנין, כשהוא אומר לא תשחטו הרי כן שנים...
** ואותו ואת בנו אסורין לשוחטן ביום אחד לעולם, ואין צריך לומר היא ובתה שאסור, אלא אפילו לשחוט בתה קודם ואחר כך היא, אסור.
* כתב - יד קמברידג' 18. 288 T - S NS
** הלכות פסוקות, סוף סי' נב
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) יורה דעה סימן רכא
* וצבי הבא על התיישה וילדה צבי, אסור לשוחטו הוא ואמו. ותייש הבא על הצביה וילדה, הוא ואמו מותר לשוחטן ביום אחד.
* תשובות גאונים קדמונים, סי' יח [מתוקן על - פי כתב - היד]
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) יורה דעה סימן רכב
* רב נטרונאי. והשוחט בהמה צריך (אחד) [אחר] לסמוך אותה.
* הלכות פסוקות, סי' לא1
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) יורה דעה סימנים רכג-רכד
* ושתי ערוגות שלריאה שהן אומי, אחת מיכן ואחת מיכן, וביניהן סימפון ושמנונית שהוא דבוק בשידרא, ונימצא סירכא דריאה באותו סימפון - אם דבוק מעיקר הלב ובא לו עד למטה, אומרין כך נבראת. ואם מפוצלת כמו מחולקת זו מזו ואפילו מעט וחזר דובקן, אמרינן ודאי סירכא הוא ואין לה בדיקה וטריפה.
** ושפירשתם במקומינו בראשונה לא היו בודקין בריאה כשם שבודקין היום טרפשא דליבא, {ולא} היו בודקין (בכל יום) [כלום] חוץ ממועט של כנגדו טרפשא דכבדא, ובכל הריאה כולה {לא} היו בודקין חוץ {מ}מועט, {והיכן} היו בודקין, מודדין שתי אצבעות.
אילו שתי אצבעות שפירשתם לאורך ולרוחב לא שמענו אותם מעולם ולא למדו אותנו כך, ואין להם ראיה ולא רמז להם מן המשנה ולא מן התלמוד, והרבה כמה שאלות באו לפני מר רב(י) משה ומר רב כהן צדק ומר רב שר שלום גאונים ז"ל כמה פעמים ולפנינו, ולא שמענו שיש מדיד(ו)ת אצבעות, אלא כך שאלו (אותם) [אותנו]: נוהגין מימות אדונינו נהורא דעלמא מר רב יהודאי קדוש וטהור ומימות אדונינו מר רב חנינאי, זכרונם לברכה ונשמתם לחיי עולם, שאם נסרך בטרפשא אפילו כחוט השערה אנו טורפין אותם, וכן כל מדינות (אפריקה) [אפרקיא]. שמענו (שבאפס) [שבפאס] ומקצת אנדל{ו}ס בודקין, לכשבאין אצלינו אנו אומרין להן: מפני מה אתם עושין כן דבר זה. אומרין לנו: שאדונינו מר רב יעקב גאון התיר לנו לבדוק אותה. עכשיו כתבו לנו מנהג שתי ישיבות ואם אתם בודקין בסירכה דסריך בטרפשא דליבא אי לא, והתחזקו בדבר זה יותר מדאי שלא יתגודדו קהילות ישראל ותעשה תורה כשתי תורות, ופירשו לנו באר היטיב מנהג שתי ישיבות בסירכה זו.
והושבנום מה שהורונו מן השמים: הריאה שנסרכה בטרפשא דליבא אפילו כחוט השערה אין (לו) [לה] בדיקה וטריפה היא, שהלכה רווחת בישראל היא (חולין מט סע"ב) חלב העשוי ככובע אינו סותם, ומאי ניהו טרפשא דליבא, שאף על פי שנסרך כחוט השערה (ומפרקי') [ומפרקו] ואינו מבצבץ טריפה היא, דאמרינן לא נסרכה אלא אם כן ניקבה הריאה - ואם תאמר בדקה ולא ניקבה ואין אני קורא בה "הריאה שניקבה" (שם פ"ג מ"א), כבר הלכה רווחת (שם מז ע"ב ומקבילות) קרום שעלה מחמת מכה בריאה אינו קרום ולמחר חוזר וניקב. ואם תאמר חלב של לב סותמו, שהרי הוא דבוק ממנו ומקומו הוא ונידון כאונה דריאה, דקאמרינן (שם מו סע"ב) אבל כסידרן מקום רביתא הוא - לא אמרינן הכי, דקימא לן הלכה חלב העשוי ככובע אינו סותם וזהו טרפשא דליבא. לפיכך סירכה דליבא לית לה בדיקותא וטריפה, {וכך מנהג שתי ישיבות דסירכא דליבא לית ליה בדיקותא וטריפה}. ואנשי מקצת (עיר אנדליס ובאפס) [ערי אנדלס ופאס] שבודקין אותו לא יפה הם עושין, שמכשירין טריפה בפרהסיא ובידים. ואנשי (אפריקה) [אפריקיא] שאין מבשלין בקדירה של בודק בסירכא דליבא יפה הן עושין, וינוחו להם ברכות על ראשם.
ואנשי אנדליס שתולין במר רב יעקב גאון ז"ל - מר רב יעקב גאון כאן היה {או עמהם היה}, ואנו יודעים מנהגו מה היה אוסר ומה היה מתיר {או הם יודעים}. כן נמי היינו שומעים שמתיר מר רב יעקב סירכה דליבא, והיו רבותינו של שתי ישיבות חולקין עליו ולא הודו לו ולא קיבלו ממנו. פעם אחת שמעו חכמים שמר רב יעקב התיר לבדוק סירכה דליבא ונכנסו אצלו מר רב (איבו מאי) [איכומאי] ומר רב צדוק גאונים זצוק"ל וכמה תלמידים עמהם. אמרו לו: {בודאי} שמענו שאתה מתיר לבדוק סירכא דליבא. אמר להם: לא סירכא ממש שנסרך כחוט (אלא) {אני מתיר והאומרים משמי אין יודעין כיצד אני מתיר} - פעמים שיש בהמה ששמינה הרבה ומתוך כך נדבק בריאה תותב בעולם, וכיון שטבח אוחז בקנה של ריאה ומנענעו יפה יפה (מתרפק) [מתפרק] הלב מן הריאה, ואין צריך לפרקו ביד אלא מעצמו מתפרק ובכך הוא שאני מתיר, ולאו נסרך שנסרך חס ושלום כחוט, ולא שצריך לפרקו ביד. השיבו מר רב צדוק: שאם אתה אומר כן אין אנו חולקין עליך.
עכשיו אם ירצו מן השמים ויבואו שאלות אלו אצליכם, הוכיחו אותם והודיעו אותם מה שחקקנו לכם ומה שהודענו אליכם מנהג שתי ישיבות, ואפילו מר רב יעקב שבאים מכחו הודענו אתכם (באיזה) [כאיזה] צד היה מתיר, {ולא כמה שהם אומרין היה מתיר}. והתרו בהם במי שבודק סירכא דלבא שלא יעבור על דעת שתי ישיבות, ואם חס ושלום עושין, יש לנו מן הדין לנדותם ולהלקותם.
ועוד, אפילו מר רב יעקב עמד בדבריו כמה שפירש בשאלות שלו, ולא כמה (ששונה) [ששינה] למר רב (איבו מאי) [איכומי] ולמר רב צדוק, מי אלים מרבינו הקדוש, הא קאמרינן (פסחים כז סע"א [ומקבילות]) הלכה כר' מחבירו ולא מחביריו, ומר רב יעקב היו חולקין עליו כל בני דורו ואין בשתי ישיבות שעושה כמותו.
ולא עוד אלא שכתב "והדה מילתא אמרה מר רב יהודאי כי יתבין קמיה מר רב חנינאי ומר רב סמונאי", והא כבר פירש לכם מר רב חנינאי "סירכא דליבא לית ליה בדיקותא וטריפה", ומר רב סמונאי כותיה הוא סבירא ליה, {ודלא כתב לכם דלאו רישא הוה אלא ריש כלה}, דהוה ליה ראשונים ואחרונים פליגין עליה דמר רב יעקב. ודאמר נמי משום רב יהודאי - איכא למימר דלא אמרה מר רב יהודאי, אלא מלתא אסתברא ליה ולא קבלוה בני דאריה מיניה ותליא במר רב יהודאי, כדאמ{ו}ר רבנן (פסחים קיב סע"א) אם בקשתה ליחנק תתלה באילן גדול.
ואוני דריאה יש בה בדיקה בכולן, בין בגבן בין בשיפולן עד (ד)מיצרא דאומי, ומאי טעמא, דכולהו אוני מקום רביתא קרינא בהו. וכך מנהג בשתי ישיבות ואין מודדין (בשתי) {ב}אצבעות כלל.
* כתב - יד קמברידג' T - S Misc. 53. 89 [=גאוניקה, עמ' 29, סי' XIV], בהשוואה לח"ג, סי' יד, ולמקבילתו בכ"י קמברידג' Add. 474, דפים 186 ע"ב - 187 ע"א, סי' כג
** חמדה גנוזה, סי' טו, בהשוואה לכ"י קמברידג' Add. 474, דפים 187 ע"א - 188 ע"א, סי' כג, ולגאוניקה, עמ' 29 - 31, סי' XV - XVI [מתוקן על - פי כתב - היד, קמברידג' T - S Misc. 53. 89]
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) יורה דעה סימן רכה
* וששאלתם אם נמצאו חוטים בריאה, סמוכין בין בריאה בין בלב, ואותן חוטין אין בהן קיימא, ועם שמכניס טבח ידו לבדוק מתפרקין חוטין מאיליהן, יש לחוש בדבר זה אי לא.
כך ראינו: דאם תותב הוא, אי נמי רירא הוא, ומתפרק מאיליו ואין מקומו ניכר, מותר. ואם חוטין הם, אף על פי שאין מקומם ניכר ואין בהוויין כחוט השערה, יש לחוש ויש לחוש, דאמרינן הא{י} סירכא בר חד יומא אי בר תרין יומין הוא.
* חמדה גנוזה, סי' טז, בהשוואה לכתב - יד קמברידג' Add. 474, דף 188 ע"א, סי' כד, ולגאוניקה, עמ' 26, סי' IV [=כתב - יד קמברידג' T - S Misc. 53. 89]
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) יורה דעה סימן רכו
* ורב נטרונאי ריש מתיבתא {כתב}: שפרשתם מצאנו בהלכות מר יהודאי גאון ריאה שניקבה במקום רבותא, אף על גב דלא סריכי בדופן, כשרה.
חס ושלום שאמר כך, רב נחמן ריאה שניקבה ודופן סותמתו קאמר - דוקא סותמתו, וטעמא דאמרינן מקום רבותא היא ודופן מגינה עליו. ושמא אדם אחר אמר משמו וטעה.
* עיטור, ג, מב ע"ב
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) יורה דעה סימן רכז
* וששאלתם במקום שפושעין {טבחים} ואין מפר{י}שין מתנות כהונה, מהו שיהו כהנים שבאותה העיר מזכין {מתנות} כהונה לכל בני העיר, כדי שלא יבאו לידי תקלה, אף על גב דלא אתי לידיהו. (או לא)
חלה בחוצה לארץ נוהגת בזמן הזה, דמדרבנן - כל שכן מתנות כהונה, דמדאוריתא. כיון דמתנות כהונה קדושת דמים נינהו, ולא קדושת הגוף נינהו כגון תרומה וחלה, דקילא קדשתיהו דמזכי (לי) ליה תלמידא לרביה, (ואשכחן) ואשכחינן דרב כהנא אכיל בשביל אשתו ורב פפא אכיל בשביל אחותו ורב יימר ורב אידי בר אבין אכלי בשביל נשיהו - נזכינון כהנים לעניי אותה העיר, וליתבעינון (תלך) [הלך] בני העיר להלך טבחין בדינא והנפקינון למתנות מן ידיהון. ואי לא יהבין, לישמתינון, דאמר רב חסדא (חולין קלב ע"ב) האי כהנא טבחא דלא מפרש מתנות {ליהוי בשמתא דאלהי ישראל}. ואף על גב דלא אתו לידיהו, כיון דהלך טבחים וכהנים בני עיר אחת אינון, מכירי כהונה ולויה אינון, דקאמרינן (שם קלג ע"א) אמר רב חסדא האי כהנא טבחא דאיכא צורבא מדרבנן בשיבבותיה ודחיקא ליה מילתא מיבעי ליה לזכויה מתנתה, ומקשינן ואף על גב דלא אתא לידיה, {ומתרצינן במכירי כהונה ולויה,} דמכרי כהונה ולויה כמאן דאתו לידיה דמי. והכא נמי, (כוין) כיון דמזכו להון כל כהנים דאותה העיר, קנו להו (עייניי) עניי אותה העיר, דכי (מכדי) מכרי כהונה ולויה דמו, ולא דמי לאין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם.
* כתב - יד מוסקבה, ח"ב, סי' יז, בהשוואה לה"פ, סי' ג [השאלה בלבד]
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) יורה דעה סימן רכח
* ובשביל שמנונית שבין שוק לירך, טהור או טמא.
כך נהוגים אנחנו מעולם וטבחים שלמדו מן החכמים, ליטול אתו.
* כתב - יד קמברידג' T - S 01G4. 1, דף 1 ע"א [=ג"ש, עמ' 104], סי' עז; התשובה מצויה, בצורה לקויה מאוד, אף בכתב - יד קמברידג' T - S G1. 87, דף 2 ע"ב [= גאוניקה, עמ' 120], שורות 2 - 3)
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) יורה דעה סימן רכט
* וששא[ל]תם מהו [למלוג גדיי]ם וטלאים ועופות כשהן בעורותיהן [ובט]לפיהן בכלי ראשון.
כך ראינו: שאסור ב[אכילה], משום דקים להו לרבנן דכלי ראשון מבשל, וכיון דמבשל [יש] בהן משום איסור חלב ואיסור דם.
* כתב - יד קמברידג' T - S G1. 87, דף 2 ע"א [=גאוניקה, עמ' 118], שורות 10 - 12
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) יורה דעה סימן רל
* תשובה שהשיב רב נטרונאי גאון זצ"ל. וששאלתם דוכתא דלא שכיחא מילחא.
אסיר לבשולי מיכליהון - ליכלון צלי, אי נמי יצלה אותו עד שיזוב דמו ואחרי כן יבשלוהו בקדרה. אבל לקדרה לחלוט אין מתירין לחלוט, לפי שאין הכל בקיאין לחלוט, ומתייראין אנו שמא יבא לידי אכילת דם. והוא הדין לכבד ולטחול שאינם יוצאין מידי דמם לעולם אפילו במליחתן, אסור לבשלם בקדרה לכתחלה אפילו הדיחן ומלחן, אלא יצלה עד יציאת דמם ואחרי כן יכול לבשלם ולעשות כל צרכי בשול. ועל העוף כמו כן שכבר יצא דמו בצלייה, אבל אין חולטין לפי שאין הכל בקיאין בחליטה, ויש לנו לגדור גדר.
* תג"א, א, סי' כד [=שבה"ל ח"ב, עמ' 27 - 28, מתוקן על - פי כתב - היד], בהשוואה לספר הפרדס [(דפוס ראשון, קושטאנדינה תקס"ז], לד ע"ד
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) יורה דעה סימן רלא
* וששאלתם מאן דשחיט זגתא א[ו אוזא או בר גוזלא ומטוי] ליה בנורא באעי למיקירעיה ומימילחיה או דילמא נורא שאיפא ליה לדמא, [וכיון דמנח ליה בית] שחיטה לתחת בלא קריעה ובלא מליחה סגי ליה.
כך ראינו: דכי בענן קריעה ומ[ליחה לא בעינן] אלא לבישול. אבל לצלי, כיון דמנח ליה בית שחיטה לתחת לא צריך לא קריעה ולא מליחה, דלא [עדיף] עוף טפי מן כבדא, דהא כבדא לצלי דמותר לכתחילה, וכל שכין עוף, דלא נפיש ביה דמא כי כב[דא], דלצלי לא צריך לא קריעה ולא מליחא כל עיקר, שלא מצאנו צלי שצריך מליחה כלל.
* כתב - יד אנטונין 308, דף 2 ע"ב [=תג"א, ב, סי' צט]; אוה"ג פסחים, סי' ר, טור ימני
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) יורה דעה סימן רלב
* וששאל[תם] הא מלאיתא היכי דמיא, אי דמאלי זגתא או בר אווזא או בר גוזלא בחיותהון וחייט להון ורמא [להון] לקידרא, עבדינן הכי אילא.
אפשר לומר כין - חכמים שכמותכם צריכה לשאל מלאיתא לק[ידרא], אפילו תלמידים קטנים יודעין שמלאיתא אסורה לקדירה. ועוד, הא אמר ליה אביי לראב[א] (פסחים עד סע"א) [הא] קא בלעא ואמר ליה כי בלעה כך פלטה - אי אמרת בשלמא לצלי, הינו דקא אמר ליה כי בלעה כך פל[טה] לאור ונישרף, אילא אי אמרת לקדרה מאי כי בלעה כך פלטה, כל מאי דפליט בקדירה קא נפיל, [והוא] מיתערב עם רוטב ומקפה. ועוד קא אמרינן (שם ע"ב) הא מלאיתא (תא) מאן דשארי אפילו פומה לעילא ומאן דאסר אפילו פומה לתחת - אי אמרת בשלמא לצלי, הינו דשאני בין פומה לתחת ובין פומה לעילא, אלא] אי אמרת לקדירה מה יש לשנות בין פומה לעיל בין פומה לתחת, הרי כולה מוטלת בקדירה. ועוד, בקדירה היכי פומה לעיל והיכי פומה לתחת. הילכך לא איכא למאן דאמר בקדירה כלל, ולא עלתה על לב אילא בצלי בשפוד או על הגחלים דשריא מלאיתא.
* כתב - יד אנטונין 308, דף 2 ע"א [=תג"א, ב, סי' ק]; אוה"ג פסחים, סי' רא
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) יורה דעה סימנים רלג-רלד
* וששאלתם צייד שצד עופות הרבה ואין אנו יודע[ין...] מאין ואין אנו יודעין שמותיהן, סמכינן על סימנין או לא.
כך ראינו: שכל עופות שיש בהן ארבעה סימנין טהורין הן, ואף על פי שאין מכיר שמותיהן, ושאין בהן ארבעה סימנין אלא שנים טהורין. ובמקום שאין פרס ועזנייה מצויין, אפילו אין בו אלא סימן אחד, כי לא דריס טהור, כי דאמר [אמי]מר (חולין סב ע"א) הילכתא עוף הבא בסימן אחד טהור והוא דלא דריס. אמר ליה רב אשי לאמימר: הא דר[ב נחמן] דאמר (שם רע"א) כשאין בקי בהן ובשמותיהן בע[ינן] שני סימני מאי. אמר ליה: לא שמיע לי, כלומר לא [סבירא] לי, ואיתעקרא להי דר' יצחק ודרב [נחמן].
** ובשביל עופות ששאלתם, שהולכין לשם ואינן תדירין, ואין אתם יודעין אם סוגה היא או לא.
אותו עוף אין מצוי אצלינו, ולספקו בסוגא אי איפשר, שסוגא מצוייה אצלינו הרבה, ואין שורה אלא באגמים ובין ביצעי המים. הילכך רבנן חכמים הן לעייוני בגויה - אם אינו דורס ויש בו סימן אחד וקורקבנו ניקלף בידא, אפילו כד יתיב בישמשא, לאו סוגא היא ויצא משמונה ספיקות ומותר.
* כתב - יד קמברידג' T - S G1. 87, דף 2 ע"ב [=גאוניקה, עמ' 120, שורות 4 - 10]
** כתב - יד קמברידג' T - S G1. 87, דף 2 ע"א [=גאוניקה, עמ' 118 - 119, שורות 12 - 16]
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) יורה דעה סימן רלה
* וביצי עופות שנימצאו באגם כד [אמרי]נן (חולין סד ע"א) ראשה אחד כד וראשה אחד [חד ואמר] לך דעוף טהור איכול ואילא לא תיכול, דא[יכא] (אורבתו) [ארבתא] דדמייא ליונה, והלכתא כהדין מסקנא.
* כתב - יד קמברידג' T - S G1. 87, דף 2 ע"ב [=גאוניקה, עמ' 120, שורות 10 - 12]
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) יורה דעה סימן רלו
* ושכתוב גבי פת (ע"ז לח רע"ב) שגר גוי ואפה ישראל, אינמי שגר ישראל ואפה גוי, שפיר דאמי - ואפילו שדא ביה ישראל תרי תלתא גוזאי בפורני שרי, או דילמא בענן עד דמקרבא אפייה מחמת ישראל.
לא הצריכו חכמים כל כך, מפני שא{י}סור פת משום חתנות בעלמא {הוא} דאסיר, דגזרו רבנן כי דקא אמרינן (שם לה סע"ב) פעם אחת יצא רבי לשדה כולה {שמעתא, וקאמרינן בסופא (שם לו רע"ב) גזרו על פתן ושמנן משום יינן ועל יינן וכו'}. ואמרו חכמים (שם לח רע"ב) אפילו שגר גוי ואפה גוי וישראל מחתה בגחלים שפיר דמי, ואף על גב דלא קירב בישולא.
* תשובות גאונים קדמונים, סי' כט [מתוקן על - פי כתב - היד], בהשוואה לכתב - יד קמברידג' Add. 474, דפים 182 ע"ב - 183 ע"א, סי' ה, ולכי"מ, ח"ב, סי' מט
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) יורה דעה סימן רלז
* וששאלתם פורנא שניסיק(ו)ת על ידי גוים ואין ש[ם מלאכת י]שראל כל עיקר - לא נתינת עצים ולא שגירה ולא אפייה ולא רדייה ולא בהנחה ולא בגמי[ר]ת הפת - יש שם משום בישולי גוים אילא.
זו שאלה - סבורין אנו זו טעות סופר היא, צריכה לומר שאסורה. כשהיקלו חכמים נמי כך אמרו (ע"ז לח רע"ב) שגר גוי ואפא גוי ואתא ישראל חדי [בה חדויי ש]פיר דאמי, אבל מכמות שאלה זו יש ספיק. ודאי בישולי גוים הוא ואסיר. ואף פורנא [גדולה] של ישראל בעיר שכולה ישראל והביא בעל פורנא גוי נחתום והעמיד בה - אותן ישראל שאופ[י]ן בה, (אנו) [אם] עושין כמה שאמרו חכמים (שם) הא ריפתא שגר גוי ואפא ישראל שגר ישראל ואפא גוי וכולה שמעתא, שרי, ואילא אסיר.
* כתב - יד קמברידג' T - S G1. 78, דף 2 ע"א [=גאוניקה, עמ' 224 - 225, שורות 15 - 22]
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) יורה דעה סימן רלח
* ותורמוסא דשלקין ליה גוים, ללישנא קמא דרב שמואל בר רב יצחק (ע"ז לח רע"א ומקבילות) לכולי עלמא אסיר, ו{ל}לישנא בתרא מיתחזי דלבני תורה שריא. הילכתא מאי, ובני תורה כגון מאן.
הילכתא שרי לבני תורה, כי דקא אמרינן (שם נט ע"א) ועל תורמוסא לפי שאינן בני תורה - טעמא דאינן בני תורה, הא בני תורה שרי. והיכי דמי בני תורה, כל דמציין נפשיה בציצית וכייף לתורה ולחכמים ושמע כל דאמרי חכמים ולא מזלזל בדברי חכמים ובדברי סופרים.
* תשובות גאונים קדמונים, סי' ל [מתוקן על - פי כתב - היד]
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) יורה דעה סימן רלט
* רב נטרונאי. משחא שליקא דקארו ליה סמן - אם דבר קטן הוא חיישינן שמא עירבו בו חלב או מין שומן אליה. ואם דבר גדול לא חיישינן עליה, שאם יערבו בו דבר אחר מסריח, והם חסין על ממונם יותר ממנו, ומותר באכילה. ואם הוא יפה במראהו ובריחו וידוע באמת שלא נתערב בו דבר טמא, (ו)מותר.
* הלכות פסוקות, סי' כא1
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) יורה דעה סימן רמ
* רב נטרונאי. ויין מבושל בין שעומד על רובע בין שאין חסר אלא {רובע} אי נמי פחות מרובע, בין שמשכר בין שאינו משכר, (שלא) [כלו] נשתנה לגריעותא ואין מברכין עליו ואין מקדשין עליו ומברכין עליו שהכל, לפיכך אין בו משום גלוי ואין בו משום מגע גוי, דאמר רבא (ע"ז ל סע"א) יין מבושל אין בו משום גילוי ואין בו משום יין נסך, ורבא מילתא פסיקתא קאמר, מבושל סתמא, לא שנא (שנא) נצטמק {לא שנא לא נצטמק} ולא שנא חסר רובע ולא שנא עמד על רובע, וכן הלכה.
* הלכות פסוקות, סי' יז1, בהשוואה לש"ת, סי' רנח
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) יורה דעה סימנים רמא-רמב
* ודכתיב הכא (ע"ז ס ע"א) גוי דנא וישראל כובא חמרא אסיר, ישראל דנא וגוי כובא חמרא שרי, (ואצריך) [ואי צריך] לצדודי אסיר, אלמא כל מכוח דגוי אסיר, והכא (שם) אמור רבנן גוי זיקא וישראל עייל בתריה, חסר אסיר מלא שרי, כובא איפכא, והכא דכח גוי הוא וקא שרו רבנן, קשיין (ל)אהדדי.
לא קשיא, דהכא חד טעמא והכא חד טעמא. גוי נקיט דנא וישראל כובא וקא שפיך גוי מן דנא לכובא, התם ודאי קא אתי מכח גוי ואסיר, איפכא - ישראל דנא וקא שפיך לכובא ונקיט לה גוי, דשרי, דמן כח ישראל קאתי וגוי לא קא עביד מידי, מינקיט בעלמא דינקיט לה. ואי מצדיד לה גוי ודאי לההוא כובא, כיון שמנענע אותה ביותר, דומה לשופך לתוכה ואתי מכוחו ואסיר. גוי זיקא וישראל אזיל בתריה, חסר אסיר, דאיפשר ליה לקרוביה לפומיה דזיקא לפומיה ושתי ולא ידיע - מי אמרת נתפש עליו כגנב, כיון דחסירא ליכא לאבחוני. מליא [אסיר,] ודאי לא איפשר ליה למישתי מינה. גוי נקיט כובא וישראל אזיל בתריה, מלא אסיר, דכיון דמלי נגעה ידיה דגוי בחמרא ואסיר, חסיר שרי דלא מקרבא ידיה למינגע בחמרא, ואי אמרת ניחוש דילמא מעייל ידיה טפי עד דנגע בחמרא - כיון דבעי מיטרח טובא, חדא חייש דחזי לי{ה} ישראל וקפיד עליה, ואילא חייש דחזי ליה ישראל ואסר ליה על נפשיה. הילכך תרי טעמי אינון ולא קשיין (דרבה) [דרבנן] על הדדי. ולעיניין הילכתא כרב אשי, דאמר (שם) אין דרך ניסוך בכך.
ודכתיב יש מקומות שיש להן חביות של עץ, ממלאין אותן יין וטוענין אותן בעגלות מליאות וחסירות, מהו שיטענו אותן ומורידין אותן גוים וישראל. אותן חביות של עץ אם סתומין פיהם, או שטחין פיהם בטיט אפילו בלא חותם, מותר, שאין חוששין לנגיעה. ואם מפני שמורידין גוים וישראל, הרי ישראל עימו. ואי משום דקא אתיא חבית מכוחו, כי האי גונא לא חיישינן (לנצוק) [לנסוך], אלא במוריק מכלי אל כלי.
* תשובות גאונים קדמונים, סי' לב - לג [מתוקן על - פי כתב - היד]
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) יורה דעה סימן רמג
* וששאלתם יש מקומות שקובעים בהם שווקים לשם עבודה זרה פעם אחת בשנה ובאין (ו)סוחרין מכל מקומות באותן שווקים ועושין סחורה, ולכשנפטרין גובין מהם מכס לשם עבודה זרה, והשוק נקרא על שמה וכך אומרין "שוק של עבודה זרה פלוני", כגון זה מהו שילך ישראל לשם לסחורה - כיון דאמר מר (ע"ז יא ע"ב) חמשה בתי עבודה זרה קבועין הן, (הן) [הנך] אין (אחרינא) [אחריני] לא, או דילמא כיון דקביעי משנה לשנה ושקלי מ(ו)כסא וקא מהני לעבודה זרה, אסור. ואם תמצא לומר כיון דקא גבו מ(ו)כסא לעבודה זרה אסור, ישראל הדר באותו העיר מהו, דרגילין דמאן דאתי מאבראי וקבע דוכתא התם וזבין ומזבין הוא דשקלין מיניה, ומאן דאתי לחודיה אף על גב דזבין ומזבין לא שקלין מיניה - כי האי גוונא בר מתא ומאן דלא קבע ביה דוכתא שרי להון מזבן וזבוני, אי לא.
כך ראינו: שאסור לו לישראל לילך שם לסחורה, דתנן (ע"ז פ"א מ"ד) עיר שיש בה עבודה זרה והיו בה חנויות מעוטרות ושאינן מעוטרות זה היה מעשה בבית שאן וכו', ואמרינן עלה (שם יב סע"ב) אמר ריש לקיש לא שנו אלא שמעוטרות בוורד אבל בפירות מותרות, דאמר קרא לא ידבק בידך מאומה מן החרם וגו', נהנה אסור מהנה מותר, ור' יוחנן אמר (שם יג רע"א) אפילו בפירות אסור, נהנה אסור מהנה לא כל שכן, וכל ר' יוחנן וריש לקיש הלכה כר' יוחנן. ומותבינן לריש לקיש (שם) ר' נתן אומר יום שעבודה זרה מנחת מכס מכריזין ואומרין כל מי שנוטל עטרה זו ומניח בראשו ובראש חמורו יניחו לו מכס ואם לאו וכו' (ו)יהודי הנמצא שם כיצד יעשה, יניח נמצא נהנה, לא יניח נמצא מהנה, מכאן אמרו הנושא ונותן בשוקי עבודה זרה בהמה {תעקר} פירות כסות וכלים ירקבו מעות וכל מיני מתכות יוליך הנאה לים המלח, אלמא בין נהנה ובין מהנה אסור. וכן נמי שנינו ר' נתן אומר ולא פליגי עליה רבנן, ומקשין (שם ע"א) ולא פליגי והא תנן הולכין ליריד של גוים ולוקחין מהם בהמה עבדים ושפחות, ומפרקינן (שם סע"א) לא קשיא, כאן בלוקח מן התגר דאסור, כאן בלוקח מן בעל הבית דשרי. והילכתא כי שרי ליריד בל{ו}קח מן בעל הבית, דקאמרינן במסקנא (שם יג סע"ב) אמר ר' חייא בר אבא אילו היה ר' יוחנן האידנא דשקלי מוכסא מבעל הבית נמי הוה אס(ו)ר, אלמא לא מתבעי לאיתגורי בשוקי עבודה זרה, לא לאהנויי ולא לאתהנויי.
ודכתיב דילמא כיון דחמשה בתי עבודה זרה הוא דקבעינן, טפי לא ושרי למיזל - לא, אסור למיזל, דכי קאמרינן חמשה בתי עבודה זרה קבועין, לאיסור שלשת ימים לפני אידיהן. אבל יום אידם גופיה, כל היכא דאיכא עבודה זרה אסור.
* חמדה גנוזה, סי' יט, בהשוואה לכתב - יד קמברידג' Add. 474, דף 188 ע"א - ע"ב, סי' כז; ולכתב - יד פרמא, סי' עז
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) יורה דעה סימן רמד
* רב נטרונאי ז"ל. וששאלתם הא דאמור רבנן (ב"מ סח ע"א) לית הילכתא כחכירי נרשאי, היכי דאמי. כגון דיהבה ניהליה בכך וכך מעות, אי נמי בכך וכך פירות, מילתא פסיקתא, אבל יהבה ניהליה למחצה לשליש ולרביע שפיר דאמי, או דילמא כיון דמלווה למלוה קא אתי אסיר. ואם תמצי לומר כיון דמלוה למלוה קא אתי אסיר, רבית קצוצה היא ויוצאה בדיינין, או דילמא אבק רבית היא ואין יוצא בדיינין. ואם תמצי לומר אבק רבית היא ואין יוצא בדיינין, א{י}לו היכא דכי אתו לקמן ואכתי זוזי בידה דלוה נינהו ואמר ליה: חשובינהו לפרי דאכלת מינאי מן קרנא, מאי - מי אמרינן כי אמור רבנן אבק רבית אין יוצא בדיינין הני מילי היכא דפרעינהו כבר, אבל אפוקי מן לוה למלוה לא מפקינן, או דילמא לא שנא.
כך ראינו: שכולן אבק רבית הן, דלא הויא רבית קצוצה {אלא} כדתנ(י)ן (שם פ"ה מ"א) המלוה סלע בחמשה דינרין וסאתים חטים בשלש, אבל כל משכנתא אבק רבית הן ואין יוצאין בדיינין. אבל היכא דלא גביא לא פסקינן דינא על לווה למיתן, והיכא דתפס לוה כשיעור ההוא אבק רבית דאכל מלוה מן לוה ובאו לחשבון, ואמר ליה לווה למלוה: נכי לי רבית דאכלת לך מינאי, כי ההוא גונא ודאי לאו כל כמיניה, מאי טעמא, דכי אפוקיה מיניה דמלוה דמי ואין יוצא בדיינין, דאמר רב אשי (שם סז סע"א) השתא דאמרת אכל טפי לא מפקינן מיניה אכל שיעור זוזיה נמי לא (מפקינן מיניה) [מסלקינן ליה,] מאי טעמא, כל סלוק{י} בלא זוזי כי אפוקי מיניה דמי, והילכתא כרב אשי.
* שערי צדק, ד, ב, יג, בהשוואה לכי"ה, ח"א, סי' ו
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) יורה דעה סימן רמה
* וששאלתם יכול אדם למכור מקח לחברו באשראי ומעלה לו דמים [פחות] משתות, או לא.
כך ראינו: דרב נחמן הלכתא היא, דקאמר (ב"מ סג סע"ב) כללא דריביתא כל אגר נטר לי [אסור. הילכך] אם מכר לו באשראי בדמים שלעכשיו מותר, ואם מוסיף עליו אפילו שוה פרוטה למקח [של אל]ף דנרי זהב, אסיר.
* כתב - יד קמברידג' T - S G1. 87, דף 2 ע"א [=גאוניקה, עמ' 118, שורות 7 - 10], בהשוואה לש"ץ ד, ב, יט; התשובה מקוצרת בג"ש, עמ' 103, סי' I
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) יורה דעה סימן רמו
* וששאלתם פרקמטיא שאין לו שער, כגון בגדי צמר ארנבים או בגדים מעולים או זהב, שפעמים עולה בדמים ופעמים יורד, או כל דבר שאין לו שער קצוב, מותר לעשותו בדמין וליתן אותו בנטירא, אי לא.
כך ראינו: שדבר זה אסור ליתן אותו בנטירא, מה טעם, כיון שמרבה בדמים ומוסיף על מה שאינו נמכר באותה שעה, הוא עיקר ריבית, דאמר רב נחמן (ב"מ סג סע"ב) כללא דרביתא כל אגר נטר לי אסור.
וזה ששאלתם: או דילמא כיון שאין לו שער מותר - כלום אמר רב נחמן בתבואה או ביין או בדבר שיש לו שער, לא שנא יש לו שער ולא שנא אין לו שער, לפיכך אסור להרבות בדמים, אלא כדרך (שנמסר) [שנמכר] מקח כיוצא בו באותה שעה.
* חמדה גנוזה, סי' פב
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) יורה דעה סימן רמז
* ומעוברת שראתה דם ששאלתם: צריכה טבילה חמורה כשאר נשים אילא.
כך למודים אנחנו: שמעוברת ומניקה שראו דם הרי הן כ{שאר} כל (ה)נדות וזבות, בין לשבעה נקיים בין לטבילה. ואי איכא דקשיא ליה הא(י) דתנן (נדה פ"א מ"ג) ר' אליעזר אומר ארבע נשים דיין שעתן {ואלו הן} בתולה ומעוברת ומניקה וזקנה, והלכה היא - ההיא לעניין מגע קדשים ותרומה, דהיכא דוסת דילה בשעה ראשונה דלילה, נגעה כל היום כולו שלפני וסתה בתרומה וקדשים לא מיפסלין ולא מיטמין, מאי טעמא, דאמרינן הני ארבע נשים דמיהם מסולקין ודין שעתן ומגען, אבל כל הנשים כשנוגעות בתרומה ו{ב}קדשים שתים עשרה שעות קודם וסתם מטמאות אותו, כמה שהורו חכמים בבעילתן, דכתיב (וי' טו, לא) והזרתם את בני ישראל מטומאתם, ואמר ר' יאשיה (שבועות יח ע"ב, נדה סג סע"ב) אזהרה לבני ישראל שיפרשו מנשיהם סמוך לוסתם, וכמה, עונה. הילכך לעניין מגע {הוא} (דשניהן) [דשניין] הלין ארבע נשים משאר נשים, אבל לעניין שבעה {נקיים} וטבילה כולן שוות.
* כתב - יד קמברידג' Add. 474, דף 182 ע"ב, סי' ד, בהשוואה לתג"ק, סי' כה [מתוקן על - פי כתב - היד], ולש"ת, סי' קסה2
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) יורה דעה סימנים רמח-רמט
* וששאלתם הא דאמור רבנן (נדה סה ע"ב) בעל בעילת מצוה ופירש, צריכה שבעה נקיים וטבילה כעיקר (נידה) [זבה] או לא.
תינוק(ו)ת חשו לה חכמים, שמא עים טורח דם בתולים אי איפשר לבוא דם בתולים בלא ציחצוחי זיבה. וכיון דמשום הכי הוא, לא שנא ראתה ועודה בבית אביה וניסית ולא שנא הגיע זמנה לראות וניסית ולא שנא לא הגיע זמנה לראות וניסית, צריכה שבעה נקיים וטבילה כעיקר זבה.
** לרב נטרונאי גאון ז"ל. וששאלתם דרב ושמואל אמרי תרוייהו (נדה סה ע"ב) בועל בעילת מצוה ופורש - אפילו בתינוקת שלא הגיע זמנה לראות ונשאת {וכל שכן שהגיע זמנה לראות} וכל שכן ראתה ועודה בבית אביה, (או דילמ' דווקא בראתה ועודה בבית אביה ועודה בבית חמיה) או דילמא דווקא בראתה ועודה בבית אביה בלבד, מפני שהוחזקה בדמים.
כך ראינו: שרב ושמואל דאמרי בועל בעילת מצוה ופורש, אפילו בתינוקת שלא הגיע זמנה, וכל שכן בהגיע זמנה וראתה בבית אביה, מאי טעמא, דמספקא לה{ו} בתינוקת, וקאמרינן במסקנא (שם) כד הוו בה ר' יוחנן וריש לקיש בתינוקת לא הוו מסקי בה אלא כתעלא מבי כרבא, ולא קאמר באשה אלא בתינוקת, אלמא אפילו בשלא הגיע זמנה לראות אמרינן. ועוד, תינוקת חששו חכמים שמא עם דם בתולים יצא{ו} ציחצוחי זיבה, וכיון (דפסק) [דספק] זיבה, מה לי הגיע זמנה לראות, מה לי לא הגיע זמנה לראות. וכן מנהג בשתי ישיבות ובכל מקומות ישראל, שאפילו קטנה בת עשר שנים ונישאת, בועל בעילת מצוה ופורש.
* תשובות גאונים קדמונים, סי' כד [מתוקן על - פי כתב - היד], בהשוואה לכתב - יד קמברידג' Add. 474, דף 182 ע"ב, סי' ג
** תשובות גאונים אסף, א, סי' מא [=שבה"ל ח"ב, עמ' 155, מתוקן על - פי כתב - היד], בהשוואה למובא בתשובת גאון (?) שפרסם אפשטיין, מחקרים, א, עמ' 210 - 211 [רק התשובה מובאת]; בש"ת, סי' קסו, מקוצרת תשובתנו מאוד
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) יורה דעה סימן רנ
* ובשביל שהפילה דמות נחש או כמין בריה אחרת, כמה ימים תשב.
תשובה: אם אותה בריה נקבה תשב לנקבה, ואם זכר תשב לזכר, ואם אינו ידוע תשב לזכר ולנקבה.
* כתב - יד אנטונין 172 [=גנזי קדם, ד, עמ' 98 - 99], סי' פז [השני]
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) יורה דעה סימן רנא
* והא דאמר רב ששת אמר רב ירמיה בר אבא אמר רב (נדה סט רע"א) נידה שהפסיקה טהרה בשלישי שלה סופרתו למיניין שבעה, ששאלתם הילכתא כותיה או לא.
כיון דאוקמוה רבנן (בנידה) [בזבה] ושאלתם אותה בנידה, הוצרכנו לפרשה: מתניתין קתני (שם פ"י מ"ג) הזב והזבה שבדקו עצמן יום ראשון ומצאו טהור {וביום השביעי ומצאו טהור} ושאר הימים לא בדקו, ר' אליעזר אומר הרי אילו בחזקת טהרה, ר' יהושע אומר אין להם אלא יום ראשון ויום שביעי בלבד, ר' עקיבא אומר אין להם אלא יום השביעי בלבד, ואמרינן (שם סח סע"ב) ר' יוסי ור' שמעון אומרים {נראין} דברי ר' אליעזר (וחכ') מדברי ר' יהושע ודברי ר' עקיבא מדברי כולם, אבל הלכה כר' אליעזר. והשתא דקיימת הלכה כר' אליעזר, דזב וזבה שבדקו עצמן יום ראשון ויום שביעי ומצאו טהור ושאר הימים לא בדקו (לר' אליעז' מהו) הרי הן בחזקת טהרה, וקא בעינן בעיא (שם, שם - סט רע"א) זב וזבה שבדקו עצמן יום ראשון ויום (שביעי) [שמיני] ומצאו טהור ושאר הימים לא בדקו, לר' אליעזר מהו - כי מטהר ר' אליעזר היכא דבדקו עצמן יום ראשון ויום שביעי, דאיכא תחילתן וסופן, אבל הכא דלא בדקו עצמן ביום השביעי אלא ביום שמיני לא מטהר, דתחלתן איכא וסופא ליכא, או דילמא כיון דאיכא תחילתן, אף על גב דליכא סופן, (אבל הכא) [אפילו הכי] מטהר ר' אליעזר. אמר רב (שם סט רע"א) היא היא, ומאי היא היא, אין הכי אמר ר' אליעזר. ור' חנינה אמר (שם) תחלתן וסופן בענן לדברי ר' אליעזר, והכא בהדין בעיא תחילתן איכא וסופן ליכא ולא מטהר ר' אליעזר, ורב ור' חנינא הלכה כרב. ומקשינן לרב, מיתיבי: ושוין בזב וזבה שבדקו עצמן יום ראשון ויום (שביעי) [שמיני] ומצאו טהור שאין להם אלא יום שמיני בלבד, הוה ליה כר' חנינא דאמר תחילתן איכא וסופן ליכא, והוינן בה: מאי שוין, (לר') [לאו ר'] אליעזר ור' יהושע ותיובתא דרב דאמר היא היא, ודחי לה רב ואמר: האי שוין ר' יהושע ור' עקיבא. וקא אמר רב מימרא אחרינא לדברי ר' אליעזר, אמר רב ששת אמר רב ירמיה בר אבא אמר רב נידה (נידה) כול', ואמרינן נידה סלקא דעתך, למה לה (סופרים) [ספירה,] אימא זבה שהפסיקה טהרה בשלישי שלה סופרתו למיניין שבעה, ומשבשינן לה: אמר ליה רב ששת לרב ירמיה בר אבא לימא לכותאי אמרה רב להאי שמעתא, דאמרי יום שפוסקת בו סופרתו למיניין שבעה, ומתרץ כי קא אמר רב בר משלישי. בר משלישי פשיטא, אלא הכין מתרצה, דלא בדק יום ראשון דהלין שבעה דבתר שלושה דזבה אלא עד יום השביעי. אי הכי הני תרתי דרב למה לי, חדא דאמר רב היא היא והא {ד}אמר רב זבה שהפסיקה טהרה בשלישי שלה, {ומתרצינן} דלא דמיין תרוויהו להדדי ולא מפשטה חדא מחברתה, אלא הך קמייתא קא אמרינן בדקו עצמן יום ראשון ויום השמיני ולא בדקו יום השביעי, דהוה ליה תחלתן ולא סופן, הא דרב ששת קא אמר דלא בדקו ביום הראשון אלא (אלא) ביום השביעי, דהוה ליה סופן אף על פי שאין תחילתן. מהו דתימא הא קמיתא היא, דכיון דבדיק ביום ראשון איתחזק בטהרה, אבל הא דרב ששת דלא בדק עד יום השביעי אימא לית לה חזקה דטהרה ולא מטהר ר' אליעזר בכי הדין מעשה, קא משמע לן דכי הדא מטהר ר' אליעזר. והילכתא היא, דליכא דפליג עליה דרב, וסליקת שמעתא כולה כר' אליעזר וכי דתריצו רבנן לתרתין (שנין) שמעתתא דרב.
* תשובות גאונים קדמונים, סי' כג [מתוקן על - פי כתב - היד]
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) יורה דעה סימן רנב
* וששאלתם נדה שטבלה בים, עלתה לה טבילה אילא.
כך הראונו מן השמים: שנדה דאוריתא עולה לה טבילה בים, מפני שהים כמקוה הוא, ומקוה בו טובלין כל חייבי טבילות, נדות ויולדות ומצורעין וטמאין בנבלה ובשרץ ובעלי קריין, חוץ מזב שנאמר בו (וי' טו, יג) ורחץ בשרו במים חיים וטהר. ועכשיו כל נדות שבישראל ספק זבות הן, ואין עולה להן טבילה במקוה (וצריכות) [אלא צריכות] מים חיים, שכך שנינו (פרה פ"ח מ"ח) כל הימים כמקוה שנאמר (בר' א, י) ולמקוה המים קרא ימים, דברי ר' מאיר, ר' יהודה אומר הים הגדול כמקוה {ו}לא נאמר ימים אלא שיש בו מיני ימים הרבה, ר' יוסי אומר כל הימים מטהרין בזוחלין ופסולין לזבין ולמצורעים ולקדש בהן מי חטאת. ומשנה זו הלכה היא, ושנויה כאן ושנויה שוב במקואות (פ"ה מ"ד) לומר שהלכה היא, וכר' יוסי - דקיימא לן ר' מאיר ור' יהודה ור' יוסי הלכה כר' יוסי - שאמר פסולין לזבין ולמצורעים, וכל נדות ספק זבות הן.
* כתב - יד קמברידג' Add. 474, דף 182 ע"א - ע"ב, סי' ב, בהשוואה לש"ת, סי' קסד, לתש"ר ח"ב, עמ' 51 [התשובה בלבד; מתוקן על - פי כתב - היד], ולמעשה הגאונים, סי' פו [מתוקן על - פי כתב - היד]; אוה"ג חגיגה, סי' טו.
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) יורה דעה סימן רנג
* וששאלתם נדר שיש בו שבועה יש לו היתר אי לא.
כך אמר רב יהודאי גאון זצ"ל: דאנו אין בנו כח ואין אנו יודעין לפתוח פתח לשבועה להתירא, ודקאמרינן (עירובין סד סע"ב; נדרים כב רע"א) אמר רבה בר בר חנה מאי פתח {ליה} רבן שמעון בן גמליאל בההיא שעתא, יש בוטה כמדקרות חרב ולשון חכמים מרפא (מש' יב, יח) - עכשיו אין בנו חכמים לרפאות, וכל שכן שאין שונים משנה דנדרים ואין אנו יודעים לעמוד על הלכות שבועה.
* חמדה גנוזה, סי' ו, בהשוואה למקבילתו בכתב - יד קמברידג' Add. 474, דף 185 ע"א - ע"ב, סי' יו
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) יורה דעה סימן רנד
* רב נטרונאי. ושלשה הדיוטות שאמרו חכמים מפירין נדרים - לא הדיוטות ממש, שאין בקיאין בפתחי נדרים כלל, אלא מי שמלמדין אותו ולמד, כדקאמרינן (בכורות לז רע"א) אמר רבינא דמסברי ליה וסבר.
* תורתן של ראשונים, א, עמ' 49, סי' יב1 [מתוקן על - פי כתב - היד, פרמא 327], בהשוואה לה"פ, סי' קכ1; אוה"ג נדרים, סי' מט
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) יורה דעה סימן רנה
* {והכי אמר רב נטרונאי גאון} והלכתא כל נדר שנודרת אשה תחת בעלה, בעלה מפר לה בכל שהיא נודרת, בין בדבר שיש בו עינוי נפש ובין בדבר שאין בו עינוי נפש, וע{י}קר ביום שמעו, אבל אם שמע והחריש אינו מפר. אבל שבועה אין מתיר לה כל עיקר, ואשה שנשבעת בזמן הזה, שאין חכם להתיר שבועה תעמוד בשבועתה, מפני שאין בזמן הזה חכם שיכול להתיר שבועה, וכן הלכה.
* הלכות פסוקות, סי' קכב2, בהשוואה לכי"ה, ח"ב, סי' רלג, ולתש"ר, א, עמ' 49 - 50, סוף סי' יד [מתוקן על - פי כתב - היד]; אוה"ג כתובות, סי' תקמט; אוה"ג נדרים, סי' קמ
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) יורה דעה סימן רנו
* ומקרי ינוקי שפירשתם דמחן להו לינוקי טובא.
ודאיי ינוקי לא גמרי אלא הכי במחתא, ודרב שמואל בר שילת הלכתא היא. הילכך ינוקי זוטרי, אי נמי רברבי אי כחישי, עבדינן להו כי דרב שמואל, וינוקי בריאי, אם מרבה עליהם ייסור אין בכך כלום. אבל אם מרבה על הקטנים ועל הכחושים אכזרי הוא, ומתרינן ביה זימנא ותרין ותלתה - אם מקביל מוטב, ואם לאו מיתחלף.
* כתב - יד קמברידג' T - S G1. 87, דף 2 ע"א [=גאוניקה, עמ' 119, שורות 23 - 26; ועיין שם, עמ' 424]
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) יורה דעה סימן רנז
* תשובת רב נטרונאי בר מר רב הילאי ריש מתיבתא דמתא מחסיא לרבנא יהודה בריה דרבנא שאול, על ראובן ושמעון ש{ה}ניחו שני זהובים על יד שליש, ראובן אומר: אם לא יהיה פלוני השרוי באספמיא משוחרר של אבותי (הוא), שני זהובים הללו יהיו למתיבתא, ושמעון אומר: אם יהיה פלוני זה {משוחרר} של אבותיך יהו שני זהו{בים} למתיבתא, ושאלו לבני אדם ונמצאו דברי ראובן בטל{ים}.
לאלתר (ש)קנו מתיבתא וחכמי ישראל אותן שני זהובים של ראובן קנין גמור, וחייב אותו שליש (לסגרו) [לשגרן] לפנינו ולא לאחר. ואין צריך לזו שהוציאו מתחת ידו ונתנו על יד שליש, אלא אפילו אמירה בעלמא ונמצא דבר אחד מהן בטל, זכתה מתיבתה בהן אף על פי שלא קנו מידו, ומה טעם, מפני שמתיבתא במקום הקדש עומדת, ושנינו (קידושין פ"א מ"ו ומקבילות) אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט. לפיכך אותו שליש (יסגרו) [ישגרו] לאלתר לפנינו, ואם אינו משגרו, א(ו)תם מוריי רבנא נתן ורבנא יהודה תבעוהו והוציאום ושגרום לפנינו.
* תשובות מיימוניות לספר הפלאה, סי' ד [מתוקן על - פי כתב - יד בודפשט A77], בהשוואה לשו"ת מהר"ם רוטנברג, דפוס ברלין (מהדורת מ"א בלאך, תרנ"א, סי' צט; אוה"ג נדרים, סי' פט)
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) יורה דעה סימן רנח
* רב נטרונאי. ואסיר ליה לבר ישראל למימהליה לגוי שלא לשום גיירות כל עיקר.
* כתב - יד מוסקבה, ח"א, בתוך סי' תשצה
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) יורה דעה סימן רנט
* וששאלתם עבד שמטבילין אותו לשם עבדות בעי למשקל מן מזייה ומן טופריה וארבעים סאה וברכת טבילה, אי לא.
כך ראינו: שצריך כל מידות אלו, מאי טעמא - משוחרר טעמא מאי, דבעי לעיולי לכל מצות שבתורה כישראל, האי נמי, כיון דבעי לאפוקי מגיותיה ועיולי למקצת מצות, כגון שימור שבת ומילה ואכשורי לאפות ולבשל ומגע ביין ובשאר מצות הנוהגות בעבדים, צריך כל דברים הנוהגים במשוחרר, דקאמרינן (יבמות מו ע"א) מנייאמין עבדיה דרב אשי מסריה לרבינא ולרב אחא בריה דרבא, אמר להו חזו דמינייכו בעינא, שדו ליה ארויסא, (ארטחו) [ארווחו] ליה ושניצו ליה ואטבולוה, אלמא חציצה במקום ארויסא מעכבת בו, וכן כל כיוצא בו.
* חמדה גנוזה, סי' צב; אוה"ג יבמות, סי' רנו, טור ימני; התשובה מופיעה בצורה לקויה מאוד בתג"א, ב, עמ' 177 - 178, סי' קעג, ומקוצרת, על שם רב מתתיה גאון, בש"ץ ג, ו, לה, ובמקבילתו בכי"ה, ח"א, סי' רסב [אוה"ג שם, טור שמאלי]
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) יורה דעה סימן רס
* הכי אמר רב נטרונאי גאון: {וששאלתם בשביל} עבד שברח ואכל גיעולי גוים ושתה יין נסך, או שנשבה ואכל ושתה לרצונו, וחזר בו.
{כך ראינו}: מקובל הוא ואין צריך מלקות, לא ישראל הוא שאיפשר להלקותו על (עבירה) [עבירות] שעבר, דעבד כבהמה דמי - כל זמן שהוא תחת רבו חייב להנהיגו בכל מצות (ושבתות שנוהגי') [ושביתות שנוהגות] בעבדים, כשם שחייב אדם במצות בהמתו, וכיון שברח אינו מחוייב, וכל שכן כשנשבה חוזר בו, ועכשיו שחזר בו חזר למצותו כשאר עבדים.
וכן עבד שמלו רבו והטיפו ממנו דם ברית וחזר לגיותו ומכרו, ואחר כך חזר ישראל ולקחו, אין צריך טבילה ולא להלקותו, דכיון דהטבילו רבו ראשון והכניסו בעול שבת ובעול מצות, אף על פי שחזר לגיותו ועכשיו חזר בו, חוזר למצותו כשאר עבדים.
* הגהות מרדכי, כתב - יד 673 Rab. של ביהמ"ל לרבנים באמריקה, דף 222 ע"א (פורסם על - ידי אייגוס, חורב, יב [תשי"ז], עמ' 212; שתי הפיסקאות הראשונות הושוו לש"ץ ג, ו, ט, ולמקבילתו בכי"ה, ח"א, סי' רנ)
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) יורה דעה סימן רסא
* ואיתמר משמא דרב נטרונאי גאון הכי: הא דתנן (קידושין פ"ג מ"ב) וכל מי שאין לה עליו ולא על אחרים קידושין הולד כמוה, ואי זו זו, זו ולד שפחה ונכרית - הני מילי שפחה דאחרים, דומיא דנכרית דלית ליה קנין בגוה, אבל בא על שפחה דידיה וילדה ממנו בת, אף על גב דלא נקיטא גט חירות, בתו היא, דאמור רבנן (יבמות קז ע"א ומקבילות) אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות. ואם בא עליה חייב משום בתו, ואם בא עליה בנו חייב משום אחותו
** וכד הוה הכא מר רב אלעזר אלוף בר מר רב שמואל דמן אוליסאנו, בעא מן קמי מר רב פלטוי גאון: ראובן שבא על שפחתו והולידה בן, והכניסו לבית הספר והנהיג בו מנהג בנים וכתב לה: אתו הבן בן חורין הוא - ודילמא הכי סבר, שהוא המשוחרר אמו באמהותה, וגאון מחסיא כתב ליה הכי, וערביב בה במילתא שאין אדם עושה בעילת זנות כד לא פריש מידעם, וקרוב היה הנך זרעי דשהריאדא. והא רב נטרונאי דחוייה רב אהרן ופסע הוא לקמיה.
* רי"ף, יבמות, פרק ראשון, סי' כ [מתוקן על - פי הדפוס הראשון, קושטנטינא רס"ט]; אוה"ג יבמות, סי' צ, טור ימני
** כתב - יד קמברידג' 31G1) =S. Schechter, Saadyana, Cambridge 3091, p. 77 (; אוה"ג יבמות, סוף סי' צד; והשווה סי' צה שם [אמצע, עמ' 42]
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) יורה דעה סימן רסב
* רב נטרונאי זצ"ל. וששאלת שהרבו אנשים ממקומות לקנות שפחות יפות מראה, והם אומרים כי הם קונין אותן לעבדות, וחושדין אותם שהם קונין אותן לדבר אחר, אם ראוי להניחם על החשד. ואם יש מי שאומר על שפחתו: כבר שחררתיה והיא אצלי כמו פילגש, אם נהיה שומעין לו, אם נחקור על הדבר עד שיוצ{י}א גט שחרור שכתב לה ויביא ראיה שקדשה. ואם יש לבית דין להזדקק לדבר ולחקור עליו, אם יניחו כל אדם על אמונתו, ומי שהוא חשוד יעמוד בחשדו והנאמן באמונתו, יפרש לנו אדוננו.
כך ראינו: שהיחוד עם נשים יפות מראה אסור, אלא אם כן הוא על פנים שהוזכרו, וכבר מצאנו עיקר זה במשנה (קידושין פ"ד מ"יב) לא יתיחד איש אחד עם שתי נשים אבל אשה אחת מתיחדת עם שני אנשים, ומתיחד אדם עם אמו ועם בתו וישן עמהם בקרוב בשר, (הגדיל וזה) [הגדילו זה] ישן בכסותו וזה ישן בכסותו, ונאמר בתלמוד (שם פ סע"ב) על אשה אחת מתייחדת עם שני אנשים: אמר רב יהודה אמר רב לא שנו אלא בכשרין אבל בפרוצין אפילו עם מאה לא תתייחד, מעשה היה והוציאוה עשרה במטה. וכמו שאסור להתייחד עם העריות כך אסור להתייחד עם פנויה, כמו שאמרו כשהזכירו מעשה אמנון עם תמר (סנהדרין כא סע"א - רע"ב) אמר רב יאודה אמר רב באותה שעה גזרו על הייחוד עם פנויה, והשפחה שלב אדוניה גס בה וחזקה שהיא שומעת לדבריו, קל וחומר שיש להזהר מלהתייחד עמה.
אבל ששאלת אם יש לבית דין לחקור על הדבר, או להניח בני אדם על אמונתם, והחשוד יעמוד בחשדו והנאמן באמונתו.
מצאנו קדמוננו בדבר כזה, כשהיו העם מרננין בדברים שאינן טובים ונחשד בדבר עבירה, היו מדברין בית דין ומזהירין. ועוד מצאנו (קידושין פא רע"א) אמר רב מלקין על הייחוד ואין אוסרין על הייחוד, אמר רב אשי מסתבר טעמיה דרב בפנויה אבל אשת איש לא, שאם אתה אומר כן אתה מוציא לעז על בניה שהן ממזרים, מר זוטרא מלקי ומכריז. ועוד אמרו (גיטין לח סע"א) ההיא אמתא דהואי בפומבדיתא דהות קא מעבדא אינשי בה איסורא, אמר אביי: אי לאו דאמר רב יהודה המשחרר את עבדו עובר בעשה, הוה כפינן למאריה ושקלינן מיניה גיטא דחירותא.
וזה שהזכרנו שבית דין חקרו על כיוצא בזה וחייבו בו מלקות, ראינו קדמונינו עושין בדברים כאלו לפי מה שנראה להן לתקן ולגדור גדר ולעשות סייג ראוי, ולא מצאנו שהיו חוקרין על מי שחזקתו שהוא כשר כשלא היו העם מרננין עליו, ובמעשיהם החזקנו אנחנו.
אבל מה שהזכרתם בשאלתכם על מי שידוע שהוא אדוניה של שפחה והוא אומר: שחררתיה והיא פילגשי, אם שומעין לו או ראוי להצריכו להראות גט שחרור שכתב לה ולהביא ראיה שקדשה.
תשובתכם: לפי העיקר יש לשמוע לו, כמו שאמרו (שם מ ע"ב) האומר עשיתי את פלוני עבדי בן חורין והוא אומר לא עשאני חוששין שמא (זוכה) [זיכה] לו על ידי אחר, ועוד אמרו (שם לט סע"ב - מ רע"א) אמר רבי (חייא) [זירא] אמר רבי (יוסי) [אסי] אמר רבי אלעזר אמר רבי (חנניה) [חנינא] עבד שנשא אשה בפני רבו יצא לחירות, רוצה לומר שאם השיאו רבו אשה הרי הוא כדין בן חורין, אף על פי שאנו יודעין שאינו נעשה בן חורין אלא בגט שחרור, אבל אנו רואין אותו כאילו נכתב לו גט שחרור ונאמ{י}ן לרבו ששחררו כראוי, ונאמר אלמלא ששחררו לא היה משיאו בת ישראל, שאסור (לו) [לה] להנשא לעבד, וכל שכן זו שנשאה רבה. ואם כתב לה שטר אירוסין ואמר "צאי והתקדשי בו" הרי היא אצלינו כדין משוחררת, כמו שהעבד כדין משוחרר כשהשיאו רבו אשה. ואם הרב תלמיד חכם די לנו משהוא יודע, ואם הוא עם הארץ וכיוצא בו, נודיעהו התנאין שצריכין בשחרור שפחה וטבילתה כדי שיהא מותר לישא אותה, ואם הוא אומר כבר עשיתי כך, אין אנו חייבין להצריכו להביא ראיה על זה, כמו שאנו מצריכין השפחה כשהיא טוענת שנשתחררה ואין רבה מודה, ויש חיזוק לדברינו במה שאמרו רבותינו ז"ל (יבמות קז ע"א ומקבילות) אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות. (עד הנה)
* ש"ץ ג, ו, לח; השווה אוה"ג קידושין, סי' קט
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) יורה דעה סימן רסג
* רב נטרונאי ז"ל. וששאלתם (גיטין מד סע"א; בכורות ג רע"א) המוכר עבדו לגוים קונסין אותו עד עשרה בדמיו.
כך פירושה: עד עשרה באותן דמים שמכרו בהן לגוים, שכיון שהוציאו מקדושת מצות ומשמור שבת ומכרו לגוי, קונסין אותו ומוציאין ממנו - אם מכרו במאה זוז, קונסין אותו אלף זוז. אבל אם היה עבד או שפחה שהן רשעים, חשודים על הגניבה ואין מקיימין מצות הנהוגות בהן ומפסידין באדוניהם, כגון אלו מותר למכרן לגוים, שכיון שהוא חשוד על (ה)שחיטה שאינה ראויה {ו}חשוד על הגניבה ואין בו אמנה, אסור לסמוך עליו על בשר ועל יין, ואין מוסרין לו דבר שיש בו איסור והיתר. (עד הנה)
* ש"ץ ג, ו, לז, בהשוואה לכי"ה, ח"א, סי' רסה, ולספר העתים, עמ' 239; אוה"ג גיטין, סי' רכ
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) יורה דעה סימן רסד
* אמר רב נטרונאי: קלף של ספר תורה אם איפשר לעבדו ישראל לשמה מצוה מן המובחר, ואם לאו ילך אצל גוי ויאמר לו: קלף לספר תורה אני צריך, וכשמעבדן גוי לשם ספר תורה יסייע עמו ישראל מעט, וכהאי גוונא הוי עבוד לשמה.
* רא"ש, סוף הלכות ספר תורה [בשם ספר העתים; על - פי הדפוס הראשון, ונציה רפ"ב]; וכן [משובש במקצת] באורחות חיים, א [מהדורת ירושלים תשט"ז], יז סע"ב; השווה: אוה"ג גיטין, סי' רלד
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) יורה דעה סימן רסה
* רב נטרונאי. וששאלתם יריעות שלנו וקלף שלנו מעובדין בסיד, כשרות או פסולות. כך ראינו: קלף כיון שעיבדו לשמה, אף על פי שלא עיבדו בצואת הכלבים ובעפצי, כשר. אבל יריעות צריכות עיבוד לשמן וצריכות עפצי.
* הלכות פסוקות, סי' קצ1; אוה"ג שבת, סי' רנב
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) יורה דעה סימן רסו
* ומצאתי כתוב בתשובות ר' פלטוי גאון זצוק"ל: כך ראינו דכל דבר של קדושה צריך שרטוט, בין מדר' יצחק בין ממתניתא (גיטין ו ע"ב) בין מדמר זוטרא בין מדמר עוקבא ור' אלעזר (שם ז ע"א), ואפילו לכתוב פסוק אחד בלא שירטוט {אסור}, אלא תפילין מה טעם אין צריכין שרטוט, מפני שמצויין לקובען ואין צריך לקרות בהם כספרים, אלא מצוה לכורכן ולקומען, לכורכן בשערן ולתופרן בגיד(י)ן, ונעשין כקמיע ואין רגילין לפותחן (ולקנות) [ולקרות] בהן, לפיכך אין צריכים שרטוט, שהשרטוט לא נאמר אלא משום קריאה.
** ובתשובות הגאונים מצאתי בתשובה כטעם הזה לרב נטרונאי גאון ז"ל: כך ראינו, שכל דבר שהוא משום קדושה צריך שרטוט, ואסור לכתוב פסוק אחד בלא שרטוט, חוץ מן התפילין שמצותן לכרכן לקמען (בקמיע) [כקמיע] ולא לקרות בהם כל עיקר כספרים.
* ספר המכריע, סוף סי' פה [מתוקן על - פי כתב - יד מונטיפיורי 132]
** חידושי הרמב"ן לגיטין ו ע"ב [מתוקן על - פי הדפוס הראשון, זולצבאך תקכ"ב]; שניהם מובאים באוה"ג גיטין, סי' כו
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) יורה דעה סימן רסז
* לרב נטרונאי גאון זצ"ל. מזוזת רבים נבדקת פעמים ביובל ומזוזת יחיד פעם אחת בשבוע (יומא יא ע"א), והלכתא היא. מזוזת יחיד - מזוזת בית של כל אחד ואחד, מזוזת רבים - מזוזת שער המדינה גדולה, ובודקים אותה שמא נטשטש הכתב או נמחק או נימוק הקלף, כשם שבודקים את התפילין.
והלכתא בית שיש לו ב' וג' פתחים צריך מזוזה בכל פתח ופתח, ואף על פי שרגיל באחד מהם יותר מכולם. ואוצר שפתוח לבית צריך מזוזה, בין באותו פתח בין בכל פתח שיש לו, דתניא בהדיא (שם סע"א) אחד שערי בתים ואחד שערי חצרות ואחד שערי מדינות ואחד שערי עיירות ורפת ולולין ומתבן ואוצרות יין ואוצרות שמן כלם חייבים במזוזה.
* שערי תשובה, סי' קנז, קרוב לסופו; אוה"ג יומא, סי' ה, טור ימני
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) יורה דעה סימן רסח
* כתב רב נטרונאי גאון ע"ה... ואסור ליהנות מפירות ערלה ולא מן הטפל להם כל ע{י}קר. ספק ערלה בארץ ישראל אסור ובסוריא מותר ובחוץ לארץ יורד ולוקח ובלבד שלא יראנו לוקט (ערלה פ"ג מ"ט) וכן הלכה... עד כאן כתב רב נטרונאי גאון ז"ל.
* תמים דעים, סי' קלג; אוה"ג קידושין, סי' רל
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) יורה דעה סימן רסט
* גם לו. וששאלתם אם אדם יכול לפדות (כרמו בע) [כרם רבעי] בזמן הזה.
כבר אמרו חכמים (קידושין יא רע"ב ומקבילות) הקדש של ק' מנה שחיללו על שוה פרוטה מחולל.
* תשובות גאונים אסף, א, סי' כז [=שבה"ל ח"ב, עמ' 69, מתוקן על - פי כתב - היד]; אוה"ג סנהדרין, סי' כד
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) יורה דעה סימן רע
* מצאתי בשם רב נטרונאי גאון זצ"ל: וששאלתם אם יש לחלק בין פדיית כרם רבעי לנטיעת (כרם) רבעי.
כך תשובה: שכך שמענו מרבותינו, שאין צריך פדייה אלא כרם רבעי בלבד.
* תשובות גאונים אסף, א, סי' כו [=שבה"ל ח"ב, עמ' 69, מתוקן על - פי כתב - היד]; אוה"ג סנהדרין, סי' כג
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) יורה דעה סימן רעא
* וששאלתם (מי) [גוי] שהיה מוכר פירות בשוק ואמר פירות הללו של ערלה הן, של עזקה הן, של נטע רבעי הן, לא אמר כלום, לא נתכוון אלא להשביח מקחו (יבמות קכב רע"א) - הא לאו הכי חיישינן, למימרא דנטיעה דגוי נהגא בה ערלה, הכי הלכתא.
כך הראונו מן השמים: שנטיעת גוי נהגא בה ערלה, שכך שנינו (ערלה פ"א מ"ב) עת שבאו אבותינו לארץ ומצאו נטוע פטור, נטעו אף על פי שלא כבשו חייב, הנוטע לרבים חייב ור' יהודה פוטר, הנוטע ברשות הרבים והגזלן שנטע והנכרי שנטע והנוטע בספינה והעולה מאליה חייב בערלה, ושוב שנו חכמים (ספרא קדושים) כי תבואו ונטעתם, פרט לשנטעו גוי עד שלא באו ישראל לארץ. או יכול שאני מוציא את שנטעו גוים משבאו ישראל לארץ, תלמוד לומר כל עץ - מיכן שמענו שנטיע(ו)ת גוי נוהג בו ערלה.
* חמדה גנוזה, סי' ב, בהשוואה לכתב - יד קמברידג' Add. 474, דף 185 ע"א, סי' יב; אוה"ג יבמות, סי' תקצב
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) יורה דעה סימן רעב
* וששאלתם הרכבה נוהג בה ערלה או לא.
מפני מה אין נוהג בה עורלה, כל אילן (כל אילן) וכל נטיעה שהיא למאכל נוהג בה ערלה, שנאמר (וי' יט, כג) (וכל) [ונטעתם כל] עץ מאכל - אין פטור אלא הנוטע שלא לאכילה, שכך שנינו (ערלה פ"א מ"א) הנוטע לסייג ולקורות פטור מן העורלה, ר' יוסי אומר אפילו אמר: הפנימי לאכילה והחיצון לסיג, הפנימי חייב והחיצון פטור.
** וששאלתם מהו להרכיב מין במינו, שחורות בלבנות, גסות בדקות, שאין נושא פירוש (בש) בנושא פירות.
כך ראינו: שכל מין ומין שמינו הוא, אף על פי שיש לו שם לווי, מותר להרכיבן זה בזה. וכל מין שאינו במינו אסור להרכיב זה עם זה, אפילו דומין זה לזה, שכך שנינו (כלאים פ"א מ"ב) חזרת וחזרת גלין עולשין ועולשי שדה כרשים וכרשי שדה כוסבר וכוסבר שדה חרדל וחרדל מצרי וכו' אינן כלאים זה בזה, ומפני מה, שאף על פי שמשונין בשמותיהן וכל אחד ואחד יש לו שם בפני עצמו, כיון דמין אחד, אינן כלאים זה בזה {...} ומפני מה, מפני שכל אחד ואחד מין בפני עצמו הוא. אבל שאין נושא פירות בנושא פירות אסור להרכיב, שכך שנו חכמים (ספרא קדושים) את חוקותי תשמרו בהמתך, אין לי אלא בהמה {על בהמה} וחיה על חיה, טמאה על טמאה וטהורה על טהורה, טמאה על טהורה וטהורה על טמאה מנין, תלמוד לומר את חוקותי תשמרו. שדך לא תזרע, אין לי אלא שלא תזרע, מנין שלא תקיים, תלמוד לומר {לא כלאים, לא אמרתי אלא משום כלאים. מנין שאין מרכיבים עץ סרק על גבי עץ מאכל ולא עץ מאכל על גבי עץ סרק ולא עץ מאכל על גבי עץ מאכל, תלמוד לומר} את חוקותי תשמרו. ואמרינן (קידושין לט ע"א, סנהדרין ס רע"א) את חוקותי תשמרו חוקים שחקקתי לכם כבר וכו' עד בין בארץ ובין בחוצה לארץ, ודומיא דבהמתך - מה בהמתך מין שאינו מינו אסור בהרבעה, אף הרכבה מין שאינו מינו אסור בהרכבה. מכאן למדנו שאסור להרכיב אילן שנושא פירות {בשאינו נושא פירות}.
* כתב - יד מוסקבה, ח"ב, סי' צו, בהשוואה למובא בספר האשכול, מהדורת אלבק, ב, עמ' 16; אוה"ג קידושין, סי' רלב [חלק ראשון]
** כתב - יד מוסקבה, ח"ב, סי' צז
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) יורה דעה סימנים רעג-רעד
* וששאל[תם] משום כשותא בכרמא דרב עמרם חסידא מנגיד עלה (שבת קלט סע"א).
לית הילכתא כרב עמרם חסידא, ורב משרשיה {ד}יהיב פרוטה לתינוק גוי (שם), מידה יתירה הוה עביד ומחמר על נפשיה. ודרב נחמן ורב ענן דהוה קא אזלו באורחא וכוליה (קידושין לט ע"א), השתא הילכתא ומסקאנא כ[דר'] נחמן בר יצחק [ד]אמר (ברכות כב ע"א; חולין קלו ע"ב) הידאנא נהג עלמא כתלתה סאבי וכולי, כר' יאשיה בכלאים דתניא ר' יאשיה אומר [עד שיזרע] חיטה שעורה וחרצן במפולת יד. ואף רב נחמן דהוה קאבעי ל[ש]מותיה לההוא [גברא דה]וה קא זרע חיטי ושערי בי גופני, כיון דאמר ליה רב ענן: לאו קימא [לן כר' יאש]יה דאמר עד שי[זרע] חיטה ושעורה וחרצן במפלת יד, קבלה מיניה ולא שמתיה, וכך [הלכה ומנהג].
** ושכתוב מהו שיתן זרעים או ירקות בכרם לכתחילה בחוצה לארץ בזמן הזה.
כך ראינו: שמותר, דרב נחמן ורב ענין (קידושין לט ע"א) הוו קא אזלי באורחא, חזייה לההוא גברא דקא זרע בי גופני, אמר ליה רב נחמן לרב ענין אתי מר ולישמתיה, אמר ליה לאו צהראאיתו, לאו קיימא לן כר' יאשיה דאמר עד שיזרע חיטה ושעורה {וחרצן} במפולת יד. והילכתא כר' יאשיה, דאמר רב נחמן בר יצחק (ברכות כב ע"א; חולין קלו ע"ב) האידנא נהוג כי הני תלתא סבי, כר' אילעאי בראשית הגז כר' יהודה בן פתירה בדברי תורה וכר' יאשיה בכלאים, דתניא ר' יאשיה אומר עד שיזרע חיטה ושעורה וחרצן במפולת יד. ואי איכא דטעי בהא דרב יוסף (קידושין לט סע"א) מערב ברזני וזרע ואיתיביה אביי (בכלאים) [הכלאים] מדברי סופרים ואמר ליה רב יוסף כלאי הכרם דבארץ ישראל אסירי מדאוריתא, בחוצה לארץ גזרו בהו, (כלאי זרעים) אלמא אסירי מדרבנן - כי אסרו במפולת יד כדר' יאשיה, דלא תוקמה לדרב יוסף דלאו {כ}הילכתא.
* כתב - יד קמברידג' T - S G1. 78, דף 1 ע"א [=גאוניקה, עמ' 220], שורות 6 - 13; אוה"ג שבת, סי' תל
** תשובות גאונים קדמונים, סי' מד [מתוקן על - פי כתב - היד], בהשוואה לכתב - יד קמברידג' Add. 474, דף 183 ע"ב, סי' ח; אוה"ג קידושין, סי' רכט
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) יורה דעה סימנים רעה-רעו
* ובשביל מהו להדביק שור וחמור לענין דישה.
כך תשובה שאסור. ואפילו פרד בן סוסתא ופרד בן חמורתא, שאב אחד להן ודומין זה לזה, אסור [בין] לדוש ובין לחרוש.
**... זיווג מין ושאינו מינו אסור, דאמר ליה רבי אבא לשמעיה (חולין עט סע"א) כי מעלת לי כודנתא לדיספק [עיין להנך דדמיין] להדדי וכול', דאפעלגב דיתרויהו כודנתא אינון, האיש דילמא חדא מן סוסתא וח[דא מן חמורתא...] הכי קאמר ליה: עיין לי דדמיאן אינהו לה[ד]די, דאמר מר לעיניין פרדות (שם) רבן אודני [וזוטרן גנבתיה בר חמרא,] זוטרן אוניה וזוטרן גנבתיה בר סוסתא - [ה]א דיספק ל[או] חרישה ולאו דיש[ה היא...] בחרש (כלאים פ"ח מ"א - מ"ב) כלאי(ם) בהמה אסורין זה עם זה, בהמ[ה] עם בהמה וחיה עם חיה, בהמה [עם חיה וחיה עם בהמה, טמיאה] עם טמיאה וטהורה עם טהורה, טהורה עם טמיאה וטמיאה עם טהורה, אס[ורין לחרוש ולמשוך ולהנהיג. וכל] שכן חרישה [ודי]ש[ה] אסיר בכל שני מינין.
* כתב - יד קמברידג' T - S 01G4. 1, דף 2 ע"ב [=ג"ש, עמ' 107, סי' קב]
** כתב - יד קמברידג' T - S NS 882. 81, ע"א
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) יורה דעה סימן רעז
* וששאלתם שעטנז צמר ופשתים דאסר רחמנא (דב' כב, יא), דוקא צמר כבשים כדכתיב (מ"ב ג, ד) אילים צמר, או דילמא כל צמר, הואיל ואיתרבי לענין נגעים (טומאה) [אסיר].
דוקא צמר כבשים דאסר רחמנא, כי היכי דגמר ציצית מנהון בסמוכין, דכתיב (דב' כב, יא) לא תלבש שעטנז וסמיך ליה (שם כב, יב) גדילים תעשה לך, ואמר(י') ר' אלעזר (יבמות ד רע"א) סמוכין {מן התורה, ואמר רב ששת אפילו למאן דלא דריש סמוכין בכל התורה כולה,} במשנה תורה דריש, דהא ר' יהודה בעלמא לא דריש סמוכין ובמשנה תורה דריש, דכתיב לא תלבש שעטנז וסמיך ליה גדילים תעשה לך מהן, {ו}בתר כן אמר רב יוסף כו', וכי היכי (דציצית צמר הוא ההוא צמר מלמד) (לשעטנז) דציצית צמר אילים אין, דבר אחר לא.
* חמדה גנוזה, סי' כא, בהשוואה לכתב - יד קמברידג' Add. 474, דף 183 ע"א, סי' ו, ולתג"ק, סי' לא [על - פי כתב - היד]; אוה"ג שבת, סי' פז
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) יורה דעה סימן רעח
* רב נטרונאי. ולענין פדיון הבן בכור של ישראל - אין צריך לפדותו אלא במעמד אותו כהן שפדה אותו בלבד, ואם אבי הבן אינו למד הלכות ברכה וסדר פדיה צריך אחר ללמדו. ואותו ששנינו (מגילה פ"ד מ"ג) (ו)הקרקעות תשעה וכהן ואדם כיוצא בהם, באדם שמקדיש שדהו ולאדם שאמר (ערכי עלי או דמי ערכי עלי) [דמי עלי], או שהקדיש אדם עצמו לבדק הבית, שצריך עשרה בני אדם פקחין לאומדו ולחשב כמה שוה ובמה צריך לפדות עצמו. אבל בכור ישראל כבר קצוב כמה פדיונו, חמש סלעים שהן עשרים ושמונה כספים {וחצי} וחצי (דארק) [דנק].
* הלכות פסוקות, סי' ה, בהשוואה לספר האשכול [מהדורת אלבק, א, עמ' 234]; אוה"ג קידושין, סי' לו; אוה"ג סנהדרין, סי' רנח
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) יורה דעה סימן רעט
* לרב נטרונאי ז"ל. וששאלתם לענין הפרשת חלה מן העיסה, אם צריך לשער אחד מכ"ד או לא.
כך ראינו: שלא הצריכונו חכמים לשער, אלא אפילו לש סאה כלה בעריבה אחת אין עליו להפריש אלא חלה אחת, כדכתיב (במ' טו, כ) ראשית עריסותיכם חלה גו' ומראשית עריסותיכם (שם טו, כא). וזה שחייבו חכמים אחד מכ"ד, מתחלת חיובה של עיסה, וכמה שיעורה, מ"ג ביצים וחומש ביצה קמח.
* שערי תשובה, סי קסג1, בהשוואה למקבילתו בכי"ה, ח"ב, סי' רעט [אמצע]; לש"ת, סי' מו; ולכתב - יד קמברידג' T - S 01G4. 1, דף 1 ע"ב [=ג"ש, עמ' 104 - 105], סי' פא; אוה"ג פסחים, סי' קמט
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) יורה דעה סימן רפ
* והכי אמר רב נטרונאי גאון: עיסה שאמרו חכמים (חלה פ"ב מ"ו) (שבעת) [חמשת] רבעים ועוד קמח חייבין בחלה, הוי ארבעים ושלש בצים וחומש ב{י}צה, לפיכך (הלכו) [הלש] שעור זה בעריבה אחת חייבת בחלה. ואפילו לש מאה שיעורים במאה ערבות, חייב להפריש חלה מכל אחת ואחת, דילפינן מעיסת מדבר דהוא עומר.
ולענין הבצים ששאלתם האיך מודדין בהם, אם ממלאין כלי מים ונותנין הבצים לתוכו ובמדת המים מודדין קמח, או לא.
לא כך משערין חכמים, ששעור שפרשתם אין לעמוד עליו, אלא כך נתנו חכמים שעור לבצים שמשערין בהם לפסח ולחלה מעסת המדבר, וכך שערו חכמים ראשונים: שהמים שעור הב{י}צה ב{י}נונית משקל ששה עשר (ואינם) [זוז וד'] גיראות במשקל כסף של בגדאד, כמשפט הזה שערו לעסה [לחלה] ולפסח, וכן הלכה.
* כתב - יד הלברשטם, ח"ב, סי' רעז [=גמו"מ, סי' קיד]; אוה"ג פסחים, סי' קנא
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) יורה דעה סימן רפא
* ודרב טובי בר רב מתנה דהוה ליה גרבא דחמרא דתרומה (ביצה יב סע"ב), והא דאמר ראבא תרומת חוצה לארץ מבטלה ברוב, וראבינא כי הוה מיתרמי ליה חמרא דתרומה הוה ראמי תרין נטלי דחולי וחד דתרומה (בכורות כז ע"א), ששאלתם: תרומה בזמן הזה נהגא אילא.
{כך ראינו} שא בודאי לא נהגא תרומה בזמן הזה, וליכא מצו[ת] הפרשת תרומה בחוצה לארץ, אילא רבנן ראשונים שאנו אומרין הלכה מפיהן היו מחמירין על עצמן בכל דבריהם. ומצאנו (בכל) [בכמה] מקומות שהיו מחמירין על עצמן לעינין טמאה וטהרה, ואף על פי שהיו שרויין בבבל במקום טמאה, היו נוהגין טהרה וקדושה {בעצמן} והיו אוכלין חוליהן בטהרה, יש שאוכל [כחולין] שנעשו בטהרת הקדש ויש שאוכל כחולין שנעשו בטהרת (הקדש) [תרומה] והשאר כטהרת מעשר. ואף פירותיהן היו מפרישין מיהן תרומה ומעשרות, (בישראל) [כישראל] ששרויין על אדמתן בישיבה של ארץ ישראל. ואין להביא ראיה מחכמים שהיו רוצין להחמיר על עצמן ולא הי[ו] מתערבין עם עמי הארץ, כמו שאשנינו (חגיגה פ"ב מ"ז) בגדי עם הארץ מדרס [לפרושי]ן ובגדי פרושין מ[דרס וכו']. וכין מצאנו לעינין מתנות עניים (חולין קלד רע"ב) לוי זרע בבישר, לא ה[יו ע]ניים למשקל לקט וא[תא ל]קמיה דרב ששת וכולה, ובישר כלום חיבת בלקט בשכחה [ובפ]אה, הא מעשים בכל השנים וכל הדורות הללו שאין מתנות עניים לא בבבל ולא בשאר ארצות, אילא לוי רצה להחמיר על עצמו. לפיכך אין לנו ללמוד מרבותינו הראשונים כמות דברים אילו.
* כתב - יד קמברידג' T - S G1. 78, דף 1 ע"א - ע"ב (=גאוניקה, עמ' 221, שורה 21 - עמ' 222, אחרי שורה 7 [שורה אחת נפלה כאן בטעות]), בהשוואה לכתב - יד בודפשט, קויפמן 193 [= שרידים מהגניזה, עמ' פג - פד, סי' III]; אוה"ג יום טוב, סוף סי' כב; אוה"ג כתובות, סי' רמו
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) יורה דעה סימן רפב
* ומי שמת לו מת והולך לקבר, בין עם המת בין שלא עם המת, אינו צריך להעביר טליתו הימנו ולילך בלא כסות, ואין לו קיבול שכר בכך אלא בזיון שיש בדבר, ומה הנאה יש לו לבזות את עצמו בלא מצוה. קריעה (והאי) [ודאי] מצוה {היא}, אבל ללכת בלא כסות בזיונא בעלמא הוא ולא מיבעי ליה.
* כתב - יד הלברשטם, ח"ב, סי' רלט, בהשוואה להלכות פסוקות, סוף סי' צג
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) יורה דעה סימן רפג
* רב נטרונאי ז"ל. (והלכה כדברי המקל באבל) וכך מנהג ההספד: נשיא שנפטר וכן שונאי חכמים, בין גדולים בין קטנים, אם נפטר בניסן או באייר או בסיון או בתמוז או באב או באלול, מספידין אותו בישיבה שבאלול ולישיבה של אדר, ושם הספד השני אשכבתא. ושוב אין רשות להזכירו לישיבה אחרת של אילול, שעבר עליו יותר משנה, ואמרו חכמים (ברכות נח ע"ב) אין המת משתכח מן הלב אלא לאחר י"ב חדש. ואם נפטר בניסן ויש בשנה הבאה אדר ואדר, מספידין אותו ומשכ{י}בין אותו לישיבה של אילול, שאי אפשר להשכיבו לאדר שני, שעברו עליו יתר מי"ב חדש, ואין דרך ומנהג להזכירו לאחר י"ב חדש.
לפיכך, מקום מרוחק כאספמיא וכמו פרנג"ה, וכל מקום שאין מגעת שמועה אלא לאחר שנים עשר חדש, פטורין מלספוד ומליבטל בתי כנסיות ובתי מדרשות, ולעשות אפילו יום שמועה. (עד הנה)
* ש"ץ ג, ד, יב, בהשוואה לרי"ץ, ב, עמ' סט [מתוקן על - פי כתב - היד; בתה"א, עמ' פא - פב, הנוסח כמעט זהה לזה שברי"ץ]; אוה"ג משקין, סי' קלו
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) יורה דעה סימן רפד
* ובכל גלילות קטלוניא אומרים צדוק הדין וקדיש משלשים יום ולהלן, משיצא מכלל נפל, וכן נמי כתב רב נטרונאי גאון ז"ל.
* אורחות חיים, ב, עמ' 580; אוה"ג משקין, סי' קיז
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) יורה דעה סימן רפה
* והיכא דאיכא שכבא בור ואיכא רבנן דקא גרסין, וליכא שאר אינשי דמלוו ליה לבית הקברות אלא פחות מעשרה, ליבטלון ונילוו ליה או לא.
כך הלכה: דאף על גב דההוא שכבא לאו בר תורה הוא, ואפילו איתתא ואפילו ינוקא או ינוקתא, והנהו רבנן דקא גרסי גברי רברבי נינהו, מחייבין לאיבטולי ולאלוויי בהדי שכבא - דאי בר תורה הוה לא סגי ליה בעשרה ולא בעשרין גברין, אלא בענן כדאמור רבנן מבטלין תלמוד תורה להוצאת המת וכולה שמעתא (מגילה כט ר"עא, כתובות יז סע"א - רע"ב).
* כתב - יד קמברידג' T - S G1. 87, דף 2 ע"ב [=גאוניקה, עמ' 121, שורות 16 - 21]; אוה"ג מגילה, סי' קפה, טור ימני; אוה"ג כתובות, סי' קעב, טור ימני
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) יורה דעה סימן רפו
* ועל עסקי קבורה, (אין זה) [איזו] דרך ישרה למת, שאלו ראשונינו למר רב נטרונאי - אם להטיל{ו} בכוך ולהניח לוח מלמעלה מן הכוך, שלא יגע בפניו עפר וטיט, או כשם שעושין שנותנין עפר על כולו.
והשיב: המת {ה}עני מה חושש ומה איכפת ליה, אלא אף על פי כן להטיל טיט בפניו יש ביזיון בדבר, ואין ראוי לעשות כן. ולא כל הארצות שוות: מקום ברד גדול כמות ארץ ישראל, מכניסין אותו לכוך ואין נותנין עליו עפר כל ע{י}קר, שסומכין שיש ברד שם ומתיבש המת ואינו מתליע. אבל בבבל שאין ברד, שקוברין אותו בארון ונותנים עפר על פניו ועל עיניו - ואם יש גשמים מביאין עפר יבש ונותנין על פניו - ומכסין את פניו בבגדו ונותנין עפר על בגדיו שהוא על כלו, וכיון שנותנין בגובה טפח, נותנין לוח שהוא כסוי שעל ארון על העפר, וחוזרין ונותנים עפר הרבה עד שנעשה גל כגובה אמה או יותר מכן. וזה שנותנין עליו עפר טוב הוא, שרפואתו עפר הוא, שנאמר (בר' ג, יט) כי עפר אתה ואל עפר תשוב.
* רי"ץ, ב, עמ' 44 [מתוקן על - פי כתב - היד], בהשוואה לתה"א, עמ' קטז - קיז, ולטור יו"ד סי' שסב
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) יורה דעה סימן רפז
* כהן שנכנס בבית שיש בו מת בזמן הזה או בבית הקברות, ששאלתם מלקין אותו אי לא.
{כך ראינו} כיון שקדושתו קדושת עולם היא, אף בזמן הזה שאין בית המקדש ואין עבודה, עובר בלאו וחייב מלקות, שנאמר (וי' כא, א) לנפש לא יטמא בעמיו, ושנינו (נזיר פ"ז מ"א) כהן ונזיר שהיו מהלכין בדרך ומצאו מת מצוה, ר' אליעזר אומר יטמא כהן ואל יטמא נזיר, וחכמים אומרים יטמא נזיר {שקדושתו קדושת שעה} ואל יטמא כהן {שקדושתו קדושת עולם, וכיון שאמרו חכמים אל יטמא כהן}, אם נטמא במזיד חייב מלקות.
{ו}אף כשנכנס לבית הקברות במזיד חייב מלקות, שכך שנו חכמים בהלכות מלקות (תוספתא מכות פ"ד ה"יז) כהן שפרע או שפרם או שנטמא לשאר מתים הרי זה חייב, זה הכלל: כל טומאה מן המת שהנזיר מגלח עליה לוקה עליה את הארבעים, נכנס לבית הקברות או שנטמא לאחד מן הקרובים הרי זה חייב, נכנס לשדה שאבד בה קבר אינו חייב עד שיהלך, אבל נכנס למקום ספק טומאה אין חייב(ין) מלקות אלא מכת מרדות מדרבנן - נכנס לבית הפרס או למדור עמים או לחוצה לארץ מכין אותו מכת מרדות מדרבנן, ומכת תורה ארבעים חסר אחת, ומכת מרדות אינה כן אלא חובטין אותו עד שיקבל או עד שתצא נשמתו.
* חמדה גנוזה, סי' נה, בהשוואה למקבילתו בכתב - יד קמברידג' Add. 474, דף 200 ע"ב - 201 ע"א, סי' ז; לה"פ, סי' פט, ולמקבילתו בכי"ה, ח"א, סי' רצח; אוה"ג ברכות, סי' קיד; אוה"ג נזיר, סי' קסז; אוה"ג סנהדרין, סי' רצז
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) יורה דעה סימן רפח
* ושכתוב במקומינו כשחוזרין עם האבל מן הקבר מברכין על הכוס (מלך) ברוך אתה יי"י מלך דיין הרחמים, ושותין האבלים וזה הוא כניסתן באבילות - יש מנהג זה (אולא) [או לא], וברכה זו צריך לאומרה בעשרה או לא.
וכי קביעת אבילות בשתיית כוס תלוי, מחלוקת ר' אליעזר ור' יהושע היא (מו"ק כז רע"א) ר' אליעזר אומר משיצא מפתח ביתו ור' יהושע אומר משיסתם הגולל, והלכה כדברי שניהם להקל. כיצד, לאותן היושבים בעירו ואינן הולכין לבית הקברות, משיצא מפתח ביתו, ואותן ההולכין לבית הקברות עים המת, אין אבילות חלה עליהם עד שיסתם הגולל, וכמעשה דרבן גמליאל (שם) דאמרו לו כבר כפינו על פי זקן. ואותן שהולכין לבית הקברות, אף על פי שהולכין כמה ימים, לכשחוזרין סומכין על שלא יצאו ונהגו משיצא מפתח ביתו. וגדול הבית שאמרו (שם כא סע"ב), היכא דאיכא בן קטן או אח קטן, אחות גדולה, זה (היא גדולה) [הוא גדול] הבית - לא גדול הבית ממש, אלא כיון שכל(ן) דברי אבילות לקולא עבדינן והלכה כדברי המיקיל באבל (עירובין מו סע"א ומקבילות), בדבר זה נמי מקילין, אפילו הלך גדול הבית ונשתייר שם קטן שבהם בבית, כשחזר גדול הבית סומך עליו, והוא דהגיע למצות אותו קטן ואבילות חלה עליו, וכמה, עד שלש עשרה. וברכה זו שכתבתם לא שמענו מעולם ואין לה זכרון בתלמוד, ולא שמענו בשתי ישיבות שיש מי שאמר ברכה זו ולא שמענו מרבותינו.
* תשובות גאונים קדמונים, סי' לה [מתוקן על - פי כתב - היד]; אוה"ג משקין, סי' קכו; מקוצרת באוה"ג כתובות, סי' קז
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) יורה דעה סימן רפט
* וששאלתם ראובן מת אביו, ואותו היום שקברו אותו היה ראובן במקום רחוק, וליום אחר שקברו את המת נכנס ראובן למקום קרוב ועיכב שם בשלשה או בד' ימים ואחר כך בא לביתו, מונה עמהם או מונה לעצמו.
כך שנו חכמים (מו"ק כא סע"ב, חולין נ ע"א) אבל ג' ימים הראשונים בא ממקום קרוב מונה עמהם, ממקום רחוק מונה לעצמו, ר' שמעון אומר אפילו בא בסוף שביעי ממקום קרוב מונה עמהם. ואף ראובן, כיון שנכנס למקום קרוב {כמקום קרוב} (גמרינן) [עבדינן] ביה, (הלכה כשמואל) [דהלכה כר' שמעון], דאמר שמואל (עירובין מו סע"א ומקבילות) הלכה כדברי המיקל באבל.
* שערי צדק, ג, ד, יז; אוה"ג משקין, סי' פג; ובקיצור בתה"א, עמ' קסב
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) יורה דעה סימן רצ
* ובספר בשר על גבי גחלים, בתשובות רב נטרונאי בר הילאי שהשיב לרבנא נתן בריה דרבנא חנניה ולרבנא יהודה בריה דרבנא שאול, כתוב: וששאלתם נהגו רבנן למיעבד מעמד ומושב, או לא.
אף על גב דאמר רב (ב"ב ק ע"ב) אין פוחתין, הכי קאמר: דכי עביד לא ליעבד פחות משבעה, אבל מאן דלא ניחא ליה למיעבד כלל הרשות בידו. ולא דכירנא ולא שמיעא לן נמי בדרי דהוו קמן דעבדין בתרתין מתיבתא כהדין מעשה דגמרא, לא ביחיד ולא בצבור ולא בעיר ולא בבית הקברות, אלא רגילי רבנן דמתיבתא דילנא דכד הדרין מאחורי המטה יתבין שבעה זימנין וקיימין, לאפסוקי בעלמא ולאו משום מעמד ומושב, לא שנא חד חד, לא שנא עשרה עשרה.
* אור זרוע, ב, סוף סי' תכב [הראשון]; אוה"ג משקין, סי' קכג
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) יורה דעה סימן רצא
* ולומר יתגדל לאחר הקבורה הכי אמר: מנהגנו להתרחק מבית הקברות שיעור חמשים אמה או מאה אמה, ויש מקומות שבונין בית לדבר זה ומברכין בו, אבל בתוך ד' אמות לא, דמת תופש לקריאת שמע ד' אמות (ברכות יח ע"א; סוטה מג סע"ב).
והספד נוהגין בישיבה להספיד לפני המטה לשאר תלמידים, אבל חכם ואלוף וגאון מכניסין אותו לבית המדרש ומניחין את המטה במקום שהיה דורש, וסופדין אותו תלמידים וקהל ישראל, וכשהן מוציאין את המטה סופדין אותו עד לבית הקברות. ואם חכם הוא סופדין אותו ע{ו}ד יום אחד בתוך ז' ימי האבל, ולזמן ישיבה סופדין אותו כל ישראל הקרובים והרחוקים, לפי כבודו, בחדש אדר ואלול. ויום ג' וז' עולין לבית הקברות (ומקברין) [ומבקרין] אותו {וליום ל' ושוב אין מבקרין אותו} {ולתכלית שנים עשר חודש משכיבים אותו ומבקרין אותו}.
* רי"ץ, ב, עמ' 44 [מתוקן על - פי כתב - היד]; התשובה מובאת באופן סתמי בתה"א, עמ' קנה, ובטור יו"ד, סי' שעו; אוה"ג ברכות, סי' קג
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) יורה דעה סימן רצב
* וזה שעושין שמקנחין את ידיהם בעפר לאחר שקוברין את המת.
דבר זה אין עושין אותו כאן, אלא שמא נהגו שם (לעשותן) [לעשותו] כדי להפסיק מדבר מיתה.
* חמדה גנוזה, סי' צד, בהשוואה לש"ץ ג, די, יט, ולמקבילתו בכי"ה, ח"א, סי' שפח; אוה"ג משקין, סי' קיט
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) יורה דעה סימן רצג
* והא דאמור רבנן (מו"ק פ"ג מ"ז) אין מברין {אלא} על (על) מיטות זקופות, ותניא (שם כו סע"ב) ההולך לבית האבל אם לבו גס כול', במאי קאמיירי - אי בחולו של מועד מי מברין אבל במועד, אי בשאר ימים (טובים) מי איכא מיטות זקופות.
אין כן הדבר, שבמועד אין מברין אבל, ומשנה זו ששנויה אין מברין אלא {על} מיטות זקופות, בחול. ואם תאמר בחול כל מיטות שלאבל כפויות הן, כמה שאמרו חכמים (שם כז ע"א) הכופה מיטתו לא מיטתו בלבד הוא כופה אלא כל מיטות שיש לו בתוך ביתו - כך היה מנהג, שבשעה שמברין את {ה}אבל ומבקשין ממנו לסעוד זוקפין אותן, ולאחר שיוצאין מנחמין כופין אותן. ולא כל בני אדם שוין, אלא מי שלבו גס בו ויש לו קרובים, מברין על מיטות כפויות, ושאר כל אדם מברין אותן על מיטות זקופות, ולאחר שיצאו מנחמין כופין אותן, וכי דקא אמרינן (שם כו סע"ב) רבא איתרייא ביה מילתא, על לגביה אבא בר מרת דהוא אבא בר מניומי לאברוייה, {רבא} זקף אבא בר מרת כאפי, אמר כמה לית דעתא בהאי מרבנן.
* תשובות גאונים קדמונים, סי' לו [מתוקן על - פי כתב - היד]; אוה"ג משקין, סי' קלב, טור ימני
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) יורה דעה סימן רצד
* מצאתי בתשובות הגאונים ז"ל. וששאלתם הא דאמר רב נחמיה בריה דרב יוסף (מו"ק יט ע"ב) אשכחתינהו לרב פפי ולרב הונא ברי{ה} דרב יהושע דיתבי וקאמרי: הכל מודין שאם חל שלישי שלו להיות ערב הרגל שאסור ברחיצה עד הערב - מאי רחיצה, בחמין או בצונן.
כך ראינו: כל רחיצה (שאמ') [שאסרו] חכמים באבל, כולן שלחמין הן.
ואבל שחל שלישי שלו ערב יום הכפורים אסור בטבילה, מפני שאין אבלות שלו פוקעת אלא בשקיעת החמה, וכיון ששקעה החמה חל יום הכפורים ואסור ברחיצה ואפילו בצונן. (דטבילת) [וטבילת] יום הכפורים רשות {היא,} ולא שחייבין {ישראל} טבילה, אלא נקיות בעלמא.
* שבלי הלקט, הלכות שמחות, סי' כט [עמ' 354; מתוקן על - פי כתב - היד], בהשוואה לש"ץ ג, ד, ג, ולמקבילתו בכי"ה, ח"א, סוף סי' שפד; ולש"ת, סי' שא, ולמקבילותיו בה"פ, אמצע סי' קעד, ובכי"ה, ח"ב, סי' רפב
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) יורה דעה סימן רצה
* רב נטרונאי ז"ל. וששאלתם בשביל עטיפת ראש של אבל.
בין בטלתובין בסודר שפיר דמי, דלא אשכחינן דדיקי רבנן, בין בסודר בין בטלית שניהן שוין.
* שערי צדק, ג, ד, כב, בהשוואה לכי"ה, ח"א, סי' שצא; אוה"ג משקין, סי' קא
 
#@#@
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אבן העזר סימן רצו
* פנוי הבא על הפנויה והוליד ששאלתם מהו שיירש בנכסיו, ואם בת היא מה היא לכהונה.
כך ראינו: כיון שמודה בו בנו (היא) [הוא], ואם אינו מודה בו נעשה שתוקי ואינו יורשו, שכן מצינו שכל מקום שמודה בו יורשו, דקא אמרינן (כתובות יג סע"ב) ומי איכא שתוקי כשר, אין כדשמואל דאמר שמואל עשרה כהנים עומדין ופירש אחד מהן ובעל הוולד שתוקי, ואמרינן (שם) מאי שתוקי, שמשתקין אותו מנכסי אביו. מאי קא משמע לן, ליתי ראיה ולישקול - אלמא כי מייתי ראיה שקיל, הכא נמי כי מודה ביה האי בועל, אין לך ראיה גדולה מזו. ולעינין כהונה - אי זכר הוא פסול מן הכהונה, דקא אמרינן (שם) מניין שמשתקין אותו מן דין כהונה דכתיב (במ' כה, יג) והיתה לו ולזרעו אחריו ברית כהנת עולם, מי שזרעו מיוחס אחריו. ואם בת היא מותרת לכהונה.
* (תשובות גאונים קדמונים, סי' לט [מתוקן על - פי כתב - היד]; אוה"ג כתובות סי' קמו, טור ימני
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אבן העזר סימן רצז
* כתב רב נטרונאי גאון ז"ל: כהן דנסיב גרושה (או אחת מהפסולות) ושמתו יתיה תרין תלתא זימני ולא שבק(י)ה, ואמר לא ניחא ליה למהוי כהן, {משמתינן ליה לעולם עד דפריש מינה ומגרש לה. ואי אמר דלא ניחא ליה למהוי כהן} לא משגחינן ליה, דאמרינן (יבמות פח ע"ב) מנין שאם לא רצה, תלמוד לומר וקדשתו, בעל כרחו. וכל מאן דאמר "בעינא למעבד עבירה" לא שבקינן ליה, וכל שכן כהן דרחמנא קדשיה, (ואי הוה) [ואיהו] קא מחיל זרעיה - (לישתמר) [לישתמת] {תדיר}, דכל יומא דאיתיה (בהדא) [בהדה] בעבירה קאים, וליכרזו על בניה דחללי נינהו ועל בנתיה דפסילן לאנסובי לכהנים, {דתנן (קידושין פ"ד מ"ו) בת חלל זכר פסולה מן הכהונה לעולם}.
* ארחות חיים, ב, עמ' 115, בהשוואה לה"פ, סי' פח; לכי"ה, ח"א, סי' רצו; ולש"ת, סי' קפ
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אבן העזר סימן רצח
* בעל מתיבתא פסק מקודשת, כרבה ורבינא. וכן שדר רב נטרונאי לרבינו אלעזר ריש כלה: (רבה) [רבא] לגבי רב פפא הילכתא כוותיה. ומעשים בכל יום דכתיב איניש שטר אירוסין לדעתו ואין נמלכין בה עד שעת קידושין, וכן מנהג בכל ישראל.
* עיטור, א, ל ע"א - - ע"ב [מתוקן על - פי הדפוס הראשון, ויניציאה שס"ח]; אוה"ג קידושין, סי' מה
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אבן העזר סימן רצט
* ושכתוב דתנן (קידושין פ"ג מ"ה) האומר לחבירו אם ילדה אשתך נקבה הרי זו מקודשת {לי}, לא אמר כלום, ואמר ר' חנינא (שם סב ע"ב) לא שנו אלא שאין אשתו מעוברת, אבל אשתו מעוברת דבריו קיימין - הלכה כר' חנינא או אין הלכה כר' חנינא, בשהוכר עוברה או בשלא הוכר עוברה.
כך הראונו מן השמים: אין הלכה כר' חנינא, מה טעם, שאין אדם מקנה ומזכה דבר שלא בא לעולם. ומניין שאין הלכה כר' חנינא, דתנן (שם פ"ג מ"ה) האומר לאשה הרי את מקודשת לי לאחר שתמות אחותיך לאחר שימות בעליך לאחר שיחלוץ ליך יבמיך אינה מקודשת, האומר לחבירו אם ילדה אשתך נקיבה הרי זו מקודשת לי לא אמר כלום - הלכה כמשנה זו, ואף על פי שחלק ר' יוחנן במקצת אין הלכה כר' יוחנן, דבעא מיניה (רופא) [ר' אסי] מרבי יוחנן (שם סב סע"א) פירות ערוגה זו תלושין יהיו תרומה על פירות ערוגה זו מחוברין לכשיתלושו מהוא, כל שבידו לעשותו (תרומתו תרומה) לא כמחוסר מעשה דמי והויא תרומה, ומותבינן לר' יוחנן תיובתא ממתניתין זו האומר לאשה הרי את כול' - ואי סלקא דעתך כל שבידו לעשותו תרומתו תרומה, בשלמא כולהו לאו בידו, לאחר שתיתגייר מיהו בידו להתגייר וקתני אינה מקודשת. ומשני ר' יוחנן הכי: להתגייר נמי לאו בידו, כיון דגר צריך שלשה מדרב הונא אמר רב, מימר אמר מי יימר דמיזדקקין לי בתלתא. ומתקיף לה ר' אבא בר ממל (שם רע"ב) ומשני לה ר' יוחנן: שפחה (לה) [לא], דמעיקרא בהמה ולבסוף דעת אחרת, ומתקיף לה רב אושעיא אלא מעתה הנותן פרוטה לאשתו, ומשני ר' יוחנן: נהי דבידו לגרשה, לקדשה מי בידו. ואמרינן תיפשוט הא דבעי רב הושעיא הנותן שתי פרוטות לאשתו, ומשני ר' יוחנן: דילמא מיגו דמהני לה קידושי להשתא מהני ליה נמי (לאלתר) [לאחר כן]. ואף על גב דאמרינן תניא כוותיה דר' יוחנן דאמר פירות ערוגה זו יותר על כן אמר ר' אליעזר בן יעקב, ליתה לדר' אליעזר בן יעקב, דאמר אביי (שם סע"ב): רבי ור' מאיר ור' אליעזר בן יעקב כולהו סבירא להו דאדם מקנה דבר שלא בא לעולם, ולית הילכתא כותיהו, דכל דסבירא ליה דאדם מקנה דבר שלא בא לעולם לית הילכתא כוותיה, דאמר רב נחמן בר יצחק (יבמות צג ע"א) רב הונא כרב ורב כר' (יצחק) ינאי ור' ינאי כר' חייא {ור' חייא כר'} ורבי כר' מאיר ור' מאיר כר' אליעזר בן יעקב ור' אליעזר בן יעקב כר' עקיבא דאמר אדם מקנה דבר שלא בא לעולם, וכולהון לית הילכתא כותהון. וכי קא אמרי רבה ורב יוסף (קידושין סב ע"ב), לדבריו דר' אליעזר בן יעקב, דאמר רבה לא אמר ר' אליעזר בן יעקב אלא (אלא) בשחת אבל באגם לא, ורב יוסף אמר אפילו באגם אמר ר' אליעזר, וקא אמרינן עלה כמאן א{ז}לא הא דתנן האומר לחבירו אם ילדה אשתך נקבה הרי זו מקודשת לי לא אמר כלום ואמר ר' חנינא לא שנו אלא...
* תשובות גאונים קדמונים, סי' מה [מתוקן על - פי כתב - היד]; אוה"ג קידושין, סי' שמא
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אבן העזר סימן ש
* ובספר המקצועות פירש רב נטרונאי גאון דלא מיירי אלא במקום מקדש בלבד, אבל כתב כתובה, זכה היבם בכתובה ולא יכיל למימר "ולך אי איפשי ליתן".
* מרדכי, כתובות, סי' קצ [מתוקן על - פי הדפוס הראשון, קושטא רס"ט; וממנו בהגהות אשר"י על אתר]; אוה"ג כתובות, סי' תקא
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אבן העזר סימן שא
* וארוס ששאלתם מה הוא לברך לו ברכת חתנים קודם חופה, משום דאיכא פרוצים דסמכין על ברכת אירוסין ומיחדין עם ארוסות שלהן ובועלין אותן.
כך תשובה למר רב נטרונאי: מנהג שלנו כשרוצין לברך בודקין ושואלין - אם היתה חופה שאין ראוייה לביאה מברכין ברכת אירוסין בלבד, בין לצנועין בין לפרוצין, אבל ברכת חתנים שבע ברכות אין מברכין עד שעת [כניס]תה לחופה. וכן הלכה וכן נוהגין בשתי ישיבות.
* כתב - יד אנטונין 172 (=גנז"ק, ד, עמ' 101, והמשכו הישיר בכתב - יד קמברידג' 1. 4G10 T - S, דף 2 ע"א (= ג"ש, עמ' 106), סי' צח, בהשוואה לש"ץ ג, ג, יד, ולמקבילותיו בכי"ה, ח"ב, סי' רמו ובכתב - יד אזולאי; אוה"ג כתובות, סי' סב, טור שמאלי
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אבן העזר סימן שב
* ולברך ברכת אירוסין על כוס אחד וברכת נשואין על כוס אחר - אם איפשר ויין מצוי להם שפיר דאמי. {ו}אם אי אפשר, מברכין לכולם על כוס אחד ואין בכך כלום.
* כתב - יד הלברשטם, ח"ב, סי' רמב, בהשוואה לה"פ סי' צד [אמצע]; אוה"ג כתובות סי' פב, טור ימני
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אבן העזר סימן שג
* ובני אדם שיצאו מאצל נשותיהן ושהו הרבה - אם ברשות נשותיהן, אין בית דין רשאין למחות בהן ולומר להם "חזרו לכם", שכבר יצאו ברשות וברצונן, דתנן (כתובות פ"ה מ"ו) התלמידים יוצאין לתלמוד תורה שלא ברשות שלשים יום, ואמרינן עלה (שם סא סע"ב) ברשות כמה, שלא ברשות כמה. ודקאמרינן (שם סב רע"ב) אמר רב אדא בר אהבה זו דברי ר' אליעזר אבל חכמים אומרים התלמידים יוצאין לתלמוד תורה שתים ושלש שנים שלא ברשות, כבר פרכה רבא, דקאמר (שם) סמכו רבנן אדרב אדא בר אהבה ועבדי עובדא בנפשייהו, וכמעשה דרב (רחומו) [רחומי] (שם). אבל אם יצאו שלא ברשותן, בית דין רשאין למחות בהן ולגזור עליהם לחזור לבתיהן, וכל שכן כדנפקין לסחורה דמתרינן בהו לחזור.
* חמדה גנוזה, סי' פא; אוה"ג כתובות, סי' תסד
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אבן העזר סימן שד
* והא(י) דתנן (כתובות פ"ה מ"ז) המורדת על בעלה פוחתין לה מכתובתה שבעה דינרים בשבת, ושאלתם לפרש לכם מאי שנא באשה דשוין תנא קמא ור' יהודא ובמורדת תנא קמא תני ששה ור' יהודא תני שלשה, (ובאיזה) [וכאיזה] צד ראשונה והילכתא כמאן.
כך ראינו, שמתניתין כך שנויה: המורדת על בעלה פוחתין לה שבעה דינרין בשבת, ר' יהודא אומר שבעה טרפעיקין, ובמורדת כך שנויה: (וכך) [וכן] המורד על אשתו מוסיפין לה על כתובתה שלשה דינרין בשבת ור' יהודא אומר שלשה טרפעיקין, ולית לה קושיא דמידי.
ולענין הלכה, מסקנא דמורדת: אף על גב דפליגי ר' יהודא ורבותינו (שם סג רע"ב) וחזרו ונמנו שיהיו מכריזין עליה כו' ואמר רמי בר אבא פעמיים שולחין לה מבית דין ודרש רב נחמן בר רב חסדא הלכה כרבותינו ואמר רבא אמר רב ששת (שם ע"ב) הלכה נמלכין בה, ומסקנא כלתיה דרב זביד אימרדה וקאמרינן בסיפא (שם סד רע"א) השתא דלא אתמר לא כמר ודלא כמר, דתפיסא לא מפקינן מינה ודלא תפיסא לא יהבינן לה ומשהינן לה תריסר ירחא שתא אגיטה - מיהא צריכה התראה בבית דין קודם לכן, כדקאמר בפירקא ארוסה (בשומא) (סוטה כה ע"א) (והלכך) [והלכתא] הכין היא - מיהא רבנן סבוראי דבתר הוראה תיקנו (לשמעון) [למעשה] למישקל אפילו מאי דתפיסא {ו}מייתי לה גיטא לאלתר, כדי שלא תצאנה בנות ישראל לתרבות רעה. וכך עמא דבר ואין לזוז מינה, ומפקינין ממורדת עיקר כתובה ותוספת, אפילו מנה אפילו מאתים, אבל נדוניא שלה נוטלה את נדוניא. והא דאמר {ר'} איבו אמר ר' ינאי (כתובות נד סע"ב, קד ע"ב) תנאי כתובה ככתובה דמיא, היינו דברים האמורים בכתובה, כי היכא דאמרינן בריש אף על פי (כתובות נד סע"ב - נה רע"א), אבל נדוניא לא שייך כל עיקר בכתובה.
* חמדה גנוזה, סי' פט; אוה"ג כתובות, סי' תעא
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אבן העזר סימן שה
* ובפסק הלכה ראיתי חלוקות בין הגאונים: רבינו יצחק מפאס ורב צמח גאון ורב נחשון גאון זצוק"ל אומרים אין הלכה כרשב"ג, אלא אם מתה לא יירשנה כתנא קמא. ורבינו חננאל ורבינו האי גאון ורב נטרונאי גאון זצ"ל אומרים הלכה כרשב"ג.
* ספר המכריע, סי' מז [על - פי הדפוס הראשון, מונקאטש תר"ס]; אוה"ג כתובות, סי' תריג
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אבן העזר סימן שו
* רב נטרונאי זצוק"ל. וששאלתם אלמנה שנתחייבה שבועה ליורשים, משביעין אותה בשני וחמישי בזמן שספר תורה ביד חזן וצבור יושבין כדי לביישה, או בפני בית דין ובמעמד עשרה זקנים סגי לה.
כך ראינו: שמשביעין אותה בשני ובחמישי כשציבור כולו יושב, כדי שתתבייש ותפייס יורשין בדבר, ונושאה היא ספר תורה ולא החזן, (אלא) ומנדין בפניה בשופרות - לפיכך עושין כן, כדי שתתבייש ותפדה עצמה מן היורשין בממון. (עד הנה)
* שערי צדק, ד, ד, עב; אוה"ג כתובות, סי' תרץ; אוה"ג סנהדרין, סי' תתב
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אבן העזר סימן שז
* והא דאמר רב נחמן אמר שמואל (כתובות פז ע"א) הלכה כאבא שאול בן אימא מרים, אבל מה אעשה שהרי אמרו חכמים הבא ליפרע מנכסי יתומין לא יפרע אלא בשבועה, והלכה רווחת היא - (ו)הני מילי דכתב לה בשעת קידושין, דלא מהני תנאיה אלא לנפשיה. אבל פטרה בשעת מיתתו ואמר: תנו לה כתובתה ואל תשביעו אותה, דבריו קיימין ונוטלת שלא בשבועה, בין לשעבר בין לעתיד לבא, ואף על פי שהיא {בבית} בעלה. ואף על גב דקיימא לן הלכה כרבי שמעון, דאמר (שם פ"ט מ"ח) כל זמן שתובעת כתוב{ת}ה יורשין משביעין אותה, הכא שאני, דכיון דקא מפקיד בשעת מיתה תנו לה בלא שבועה, כמקבלת מתנה דמיא, ודברי שכיב מרע ככתובין וכמסורין דאמי. אבל אם ראו אותה שמפסדת במה שהניח בעלה בדבר גניבה בדיבור ברור, תשבע להבא.
* שערי צדק, ד, ד, י, בהשוואה לכי"ה, ח"א, סוף סי' קמג; אוה"ג כתובות, סי' תרנז, טור ימני
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אבן העזר סימן שח
* רב נטרונאי ז"ל. וששאלתם המגרש את אשתו ומחזירה, כיצד כותב כתובתה.
כך ראינו: אם אותה כתובה ראשונה קיימת ולא קרעוה, (או) שלא גבתה אותה, אין צריך לכתוב לה כתובה אחרת חוץ מן הראשונה, שכך מצינו (כתובות פ"ט מ"ט) המגרש את אשתו ומחזירה, על מנת כתובתה הראשונה החזירה. ואם נקרעה אותה כתובה או שאבדה, כותב לה כתוב(ת)ה כבעולה וכסדר של כתובות של בעולות.
* שערי צדק, ד, ד, כט, בהשוואה לכי"ה, ח"א, סי' קנב, ולנוסח הלקוי שבכ"י קמברידג' T - S G2. 87 [=גנז"ק, ה, עמ' 53], המתחיל במלה "קרעוה"; אוה"ג כתובות, סי' תרט, טור ימני
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אבן העזר סימן שט
* ונשאל רבינו שרירא ורבינו האיי בנו גאונים ז"ל אי נהגא כתובת בנין דכרין האידנא או לאו, משום דאשתכח לרב נטרונאי ז"ל דאורי דלא נהגא האידנא, משום דלא בקיאי בשומא טפי ולא מתוקמא שומא דידהו על מותר דינר.
* שו"ת ריב"ש, סי' קו [על - פי הדפוס הראשון, קושטנטינה ש"ז]; אוה"ג כתובות, סי' שנב
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אבן העזר סימן שי
* הא דבעי רבא (כתובות נד רע"א) בת ארוסה יש לה מזונות או אין לה מזונות, ששאלתם: היכא דמתעברה מארוס כשהיא ארוסה וילדה כשהיא נשואה מאי, בתר עיקרא אזלינן או בתר סופא אזלינן, הואיל ואית לה כתובה אית לה מזונות.
כך ראינו: שכשאמרו חכמים (שם נג ע"ב) ממאנת יש לה מזונות או אין לה מזונות, מפני שמיאנה לו (ועד אין) [ועדאן] לא נתנו לה גט מיאון, דכיון דאיפסיקא לה מיניה קא מיבעיא לן. בת יבמה נמי, מפני שכתובת(ה) אימה על ניכסי בעלה הראשון קא מיבעיא לן. בת שנייה, מפני שחייב להוציאה ובאיסור נשאה. בת אנוסה נמי, כיון דלא כנסה ולא נמסרה לחופה מיבעיא לן. בת ארוסה ונולדה לאחר שכנסה צריכה מילתא למיבעיא - כיון שכנסה נתחייב בכתובתה ובכל צורכה, ובנן נוקב(י)ן כול' תנאי כתובה הן, ודאי יש לה מזונות בלא ספיקה.
* תשובות גאונים קדמונים, סי' מ [מתוקן על - פי כתב - היד]; אוה"ג כתובות, סי' שעה
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אבן העזר סימן שיא
* לרב נטרונאי (ו)בר הלאי ראש(י) מתיבתא. מנהג שתי ישיבות כרבנן ולא כאדמון. וליתא להא דאמר רב יצחק (אמר ר') [בן] אלעזר משמיה דחזקיה (כתובות קט ע"א) כל מקום שאמר רבן (ש"ב) גמליאל רואה אני את דברי אדמון הלכה כמותו, דסוגיא דשמעתא (ב"ב קמ ע"א - רע"ב) כתנא קמא, עשו אלמנה אצל הבת כבת אצל האחין וכו'.
** ואמר מר רב נטרונאי גאון ז"ל: אין הלכה כאדמון ואין אנו עושין מעשה, חדא דיחיד ורבים הלכה כרבים. ועוד, רבנן אמורי פסקי כתנא קמא דמתניתין, דקאמרינן (ב"ב קמ ע"א) יתיב ר' ירמיה קמיה {ד}ר' אבהו וכו'. עד כאן לשונו.
* עיטור, ב, לג ע"ג; אוה"ג כתובות, סי' תתכה
** אור זרוע, ב"ב, סי' קנ; אוה"ג כתובות, סי' תתכו
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אבן העזר סימן שיב
* רב נטרונאי ז"ל. והא דתניא (כתובות סח רע"ב) בין בגרו עד שלא נשאו או נישאו עד שלא בגרו אבדו מזונות{יה}ן ולא אבדו פרנסתן, דברי רבי - (ו)הלכה כרבי, דקיימא לן הלכה כרבי מחבירו (עירובין מו ע"ב ומקבילות). ומזונות מזונות ממש, ופרנסה זו עישור נכסים. (עד הנה).
* שערי צדק, ד, ד, עט; אוה"ג כתובות, סי' תקיא
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אבן העזר סימן שיג
* רב נטרונאי. האשה ששלח לה בעלה גט ואמרה: איני נוטלתו - אם יש לה כתובה עליו ואמרה: איני נוטלת גט עד שיתנו לי כתובתי, יפה אומרת ויש לה מזונות. אבל אם נחתך הדבר בינו לבינה ואין לה עליו כתובה, ואין בינו לבינה אלא גט בלבד ולא קבלה גיטה, אין לה עליו מזונות.
* שערי צדק, ג, ב, כה, בהשוואה לכי"ה, ח"א, סי' עה [קרוב לסופו], ולכתב - יד אזולאי; אוה"ג גיטין, סי' תל, טור ימני
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אבן העזר סימנים שיד-שטו
* רב נטרונאי ז"ל. וששאלתם בשביל ישראל שנשתמד, מהו שיגרש את אשתו [כ]שהוא משומד. מי אמרינן כיון דאי קדיש הוו קידושיה קידושין, (ו)גיטו נמי הוי גט, או דילמא לחומרא אמרינן, לקולא לא אמרינן.
כך ראינו: (המגרש) [דמגרש] לאשתו כשהוא משומד, {ו}גטו גט מעליא הוא {ו}כשר הוא. סוף סוף ההיא קדושתיה קמייתא דקדיש בגוה, בההוא לישנא קא מגרש - א{י}לו מקדש השתא כשהוא משומד מי לא הוו קידושיו קידושין. ועוד, אי לאו דהכין מאי תקנתא דבת ישראל ענייה, תיתסר לעלם. אשכחינן דאקילו רבנן לענין עגונה בכמה אנפי דעדיפי מן הלין, וכל שכן הכא דליכא תקנתא אלא בהכין, וכן הלכה. (עד הנה)
** וישראל משומד נותן גט לאשתו ושרי לה כשהוא בגיותו, ואין צריך (לומר) לא לחזור בו ולא לטבול (בו), שזה אינו כשאר גוים שאינו נעשה גיטו גט, אלא אפיקורוס הוא, ואם חוזר משמדותו תשובתו תשובה ואין צריך טבילה, שכן (ש)אם מקדש (כישראל) בת ישראל בקידושין של ישראל תופשין בה קידושין, הילכך נותן גט כישראל. וכך אנו נוהגין, שכל משומדים נותנין גט לנשותיהן בגיותן ואנו מתירין אותה לינשא לאחר, וכך ראינו מרבותינו הראשונים.
* שערי צדק, ג, ב, כט, בהשוואה לכי"ה, ח"א, סי' עח, ולכתב - יד אזולאי; אוה"ג יבמות, סי' תעה; אוה"ג גיטין, סי' תפז
** חמדה גנוזה, סי' פו; אוה"ג גיטין, סי' תפח
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אבן העזר סימן שטז
* הכי אמר מר נטרונאי גאון: המקנא לאשה ורוצה לגרשה והוא חושד אותה על שום אדם, כיצד יעשה. אם תמצי לומר יאמר לה "חוץ", אי נמי "על מנת", נמצא גט בטל ובניה ממזרין, אלא אומר לבית דין והם מוחין בידיהם שלא ישאו זה את זה לעולם, ואחר כך נותן לה גט ואומר לה: הרי את מותרת לכל אדם (חוץ מפלוני).
* מרדכי, גיטין, סי' תמד [על - פי הדפוס הראשון, קושטנטינא רס"ט]; אוה"ג סוטה, סי' א
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אבן העזר סימן שיז
* והכי אמר רב נטרונאי גאון: וששאלתם אשה שאמרה לשלוחה: קבל לי גט מבעלי ממדינת הים פלונית, והלך שליח וקבל גט וישב לעצמו שם, ואין שני עדים שיבואו ויאמרו בפני{נו} קבל אותו שליח וקרע, וכתב בית דין שבאותו מקום לבית דין שהאשה שרויה שם: קבלנו גט מפלוני ונתננו אותו לפלוני שליח של פלוני{ת}, נתרת האשה בכך לעלמא או לא.
כך ראינו: שגרושין גמורין הם ותנשא לעלמא לאלתר ואין לחוש בדבר, ולא דמי לדאמר רב חסדא (גיטין טו סע"א) או כולו בקיום הגט או כולו בתקנת חכמים, דהכא אי הוה ידעינן דקביל שליח וקרע לא הוה צריכה שני עדים, ואקילו בה רבנן דכי אתו שנים ואומרים בפנינו קבל וקרע שרינן לה, ולא אמרינן עד דאתי שליחא ואמר קבלתי וקרעתי. והני שנים דאמרי קבל וקרע גלוי{י} מלתא בעלמא הוא, וכדכתבין בית דין לבית דין: בפנינו נתן גט לפלוני שליח, אלומי אלמא לה מילתא, מי גרע בית דין משני עדים. הלכך גרושה מעליתא היא ושריא לאינסובי לעלמא.
* כתב - יד הלברשטם, ח"א, סי' עג, בהשוואה לש"ץ ג, ב, ד; לכתב - יד אזולאי, ולה"פ, סי' קט1; אוה"ג גיטין, סי' ס
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אבן העזר סימן שיח
* רב נטרונאי זצ"ל. וששאלת{ם} השמים ביני לבינך, אם אמרה "אינו יורה כחץ" ועשו דרך בקשה ולא קבלה לשהות עמו, יש לה כתובה או לא.
כבר מפורש במתניתין (נדרים פ"יא מ"יב) בראשונה היו אומרים שלש נשים יוצאות ונוטלות כתובה, והשמים בינו לבינה חדא מנהון, וחזרו לומר דאין נוטלת כתובה. ואם תאמר היכא דבקשו ממנה לשהות עמו ולא קבלה יוצא{ת} ונוטלת כתובה, היינו בראשונה, מאי חזרו, אלא שמע מינה אינה נוטלת כתובה.
* שערי צדק, ד, ד, ט, בהשוואה לכי"ה, ח"א, סי' קמג1; אוה"ג יבמות, סי' תקסג; אוה"ג נדרים, סי' קס
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אבן העזר סימן שיט
* רב נטרונאי זצ"ל. וששאלתם היכי דמי יתומה בחיי האב.
כגון שקידשה אביה {כשהיא} בת עשר שנים וגרשה בעלה כשהיא בת אחת עשרה שנה, שעדיין קטנה היא, וקדשה עצמה או אחיה או אביה, יוצאה במיאון. ואף על פי שאביה קיים אין לו רשות עליה, ולא זיכתה לו תורה לאביה אלא קידושין הראשונים בלבד, ואמרו חכמים (כתובות פ"ד מ"ב) כיוןשנשאת אין (לו) לאביה בה רשות. לפיכך, אפילו נתקדשה לדעת אביה, מאחר שקידשה אביה ונתגרשה והיא בת עשר שנים ועד בת שתים עשרה שנה, {קטנה} היא ויוצאה במיאון. ואם באו עליה שתים עשרה שנים ויום אחד, יוצאה מקטנות (ונכנסה) [ונכנסת] לנערות ואין יוצאה במיאון. (עד הנה)
* שערי צדק, ג, ג, יז, בהשוואה לכי"ה, ח"ב, סי' רמז, ולכתב - יד אזולאי; אוה"ג יבמות, סי' תקנא, טור ימני
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אבן העזר סימן שכ
* והכי אמר רב נטרונאי גאון: וקטנה שלא מאנה ועמדה ונשאת, משום רבי יהודה בן בתירה אמרו נשואיה הן הן מיאוניה (יבמות קח ע"א) - הלכה כרבי יהודה בן בתירה, בין כד הוה נסיבא לראשון בין כד הוה מקדשא ליה, ובין נסבה שני ובין קדשה שני, דקאמרינן (שם) איבעיא להו נתקדשה מהו, ופשטינן קדושיה הן הן מיאוניה, ואמרינן (שם) הלכתא כר' יהודה בן בתירה.
* כתב - יד הלברשטם, ח"א, סי' רע, בהשוואה לש"ץ ג, א, טו; אוה"ג יבמות, סי' תקמ
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אבן העזר סימנים שכא-שכב
* רב נטרונאי ז"ל. והילכתא שומרת יבם שמתה בלא יבום ובלא חליצה ולא תבעה כתובתה ושבקא מטלטלי, ולא ידעינן אי דאבוה נינהו אי דבעלה, כי האי גונא ממון המוטל בספק, והלכה רווחת בישראל: כל ממון המוטל בספק חולקין. הילכך חולקין את אותן מטלטלין יורשי הבעל ויורשי האב, אבל לא ממון מובהק של בית אביה או של בית בעלה, כדקאמרינן (יבמות פ"ד מ"ג; כתובות פ"ח מ"ו) שומרת יבם שמתה מה יעשו בכתובתה ובנכסין הנכנסין והיוצאין עמה, בית שמאי אומרים יחלוקו יורשי הבעל עם יורשי האב, ובית הלל אומרים נכסים בחזקתן - כל ממון וממון העמיד אותו בחזקת מקומו, כתובה בחזקת יורשי הבעל, נכסים הנכנסין והיוצאין עמה בחזקת יורשי האב. והלכה כבית הלל, חדא דבית שמאי במקום בית הלל אינה משנה (ברכות לו רע"ב ומקבילות), ועוד קאמרינן בכל דוכתא אוקי ממונא בחזקת מאריה. והלכה קבועה היא ואין לזוז ממנה. (עד הנה)
** ובשביל שומרת יבם שנפלה לפני יבם קטן, יכולה שתאמר לבית דין "תנו לי כתובתי מנכסי בעלי עכשו, ולכשיגדיל יבמי אחלוץ לו, שאיני חופצת בו", לומר שמא יארע דבר מיתה קודם חליצה ותאבד כתובתה מיורשיה.
תשובה: שיבמה זו שלא כדין היא תובעת, שאומרת: תנו לי כתובתי שאיני חפצה בו - וכי מאחר שאינה רוצה בו, כתובה מאין לה, יבמה המורדת כלום יש לה כתובה. אבל אם תפשה נכסי בעלה מחייו מה שתפסה תפסה, דאמרינן בעלה אמשיכינון לה וקנאתנון מחיים דיליה, לא תפסה לא יהבינן לה. וזו שחוששת שמא תמות קודם חליצה ותאבד כתובתה מיורשיה, טענת שוא היא, ואילו היתה כל כתובתה בידה מידי בעלה ומתה קודם חליצה יורשי הבעל יורשין אותה, ואין ל[יורשיה] מכתובתה {אלא} נכסים הנכ{נ}סים והיוצאים עמה.
* שערי צדק, ד, ד, נו; אוה"ג יבמות, סי' קנה
** כתב - יד אנטונין 172 [=גנז"ק, ד, עמ' 98], סי' פז [הראשון]; אוה"ג יבמות, סי' קסח
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אבן העזר סימן שכג
* וששאלתם למיפשט לכון כל מילי דשומרת יבם. כך ראינו: אשה שהכניסה (ב)נדוניא לבעלה, בין כפלוהו ובין שלא כפלוהו, ומת בעלה ונפלה לפני יבם - בין גדול בין קטן, בין שרוצה להתייבם בין (שאינו) [שאינה] רוצה להתייבם ורצתה למרוד ביבם - נדוניא שלה היא ואוכלת ממנו ואין צריכה שליש, דהכי אמרינן (כתובות סד רע"א) כותבין אגרת מרד על ארוסה ואין כותבין אגרת מרד על שומרת יבם, וכל הנך תיובתא וכל הנך שינויי. והא דאמר רב ששת משום ר' אליעזר בן עזריה (יבמות ד רע"א, מכות כג רע"א) מנין ליבמה שנפלה לפני מוכה שחין שאין חוסמין אותה, ודייקי לכון מינה: טעמא דמוכה שחין, הא יבם שלם חוסמין אותה - הני מילי מה שכותב לה כתובה משלו, אבל נדוניא שלה ברשותה היא ואין לו רשות ליבם עליה כל עיקר, ואין צריכה שליש וכל מה שתרצה תעשה בו.
* חמדה גנוזה, סי' פה
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אבן העזר סימן שכד
* וששאלתם אשה שנהרג בעלה וילדה ובתוך ל' יום נהרג הוולד, צריכה חליצה אי לא - כיון שתוך ל' יום נהרג, כנפל דמי וצריכה חליצה, או דילמא כיון שלא בפירקו מת אלא נהרג, כבן קיימא דמי ואין צריכה חליצה.
כך ראינו: שאשה זו זקוקה לחליצה ואינה נפטרת אלא בחליצה, דקאמרינן (שבת קלו סע"א - ע"ב, יבמות לו סע"ב - לז רע"א) איתמר מת ביום שלושים ועמדה ונתקדשה, רבינא משמיה דרבא אמר אם אשת ישראל חולצת ואם אשת כהן אינה חולצת, ורב שרביא משמיה דרבא אמר אחד זו ואחד זו חולצת. אמר ליה רבינא לרב שרביא: באורתא אמר רבא הכי, בצפרא הדר ביה, אלא אם (אם) אשת ישראל היא חולצת ואם אשת כהן היא אינה חולצת, ויושבת תחת בעלה כהן, והלכתא כרבינא. ועד כאן לא קא שרי רבינא אלא באשת כהן, ודוקא דמת ביום שלשים, דאמרינן כיון דחיה ליה שלשים איכא למימר בודאי ולד של קיימא הוא. אבל מת בתוך שלשים אפילו רבינא מודה דאשת כהן נמי חולצת, ואף על גב דקא מיתסרא עליה, ונותן אותו כהן בעלה גט, ואי לא לא מנסבא לעלמא.
* חמדה גנוזה, סי' פג
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אבן העזר סימן שכה
* {והכי אמר רב נטרונאי גאון:} וששאלתם ראובן הוה נסיב איתתא ושכיב בלא זרעא ואית ליה תלתא אחי, וקשישא דילהון ניחא ליה ליבומה לאיתתיה דראובן, ויבמה לא קא ניחא לה בגויה ואמרה ליה: חלוץ לי, ואמר לה יבם: דאי לא הוית לי שקילנא מיניך כל תכשיטין דעב(י)ד ליך אחי ומאני דתשמישתא, ועיכבוה כמה ירחי, ואזלו אינשי לגבה ובעו מינה למיהוי ליה, ואמרה להון: לא יכילנא למיהוי ליה.
הכין איתחזיאת לנא מילתא: דבעלמא כל יבמה דלא מתנסבא ליבם דילה מורדת היא ולא אית לה כתובה, {ו}הני מילי היכא דיבם דילה לאו בעל מום הוא. אבל אם יבם דילה בעל מום הוא ולא מינסבא ליה, לאו מורדת היא ואית לה כתובה, ואף על גב דבעלה בעל מום הוה אית לה כתובה, דיכלא למימר: לבעלי יכולית לקבולי לאחוה לא יכילנא לקבולי, דתנן (כתובות פ"ז מ"י) ואלו שכופין אותו להוציא, (מוכי) [מוכה] שחין ובעל פוליפוס והמקמץ והמצרף נחשת והבורסי, בין שהיו כן עד שלא נשאו ובין משנשאו נולדו, ועל כולן אמר ר' מאיר יכולה היא שתאמר כסבורה הייתי שאני יכולה לקבל עכשיו איני יכולה לקבל, וחכמים אומרים מקבלת היא בעל כרחה, חוץ (ממוכי) [ממוכה] שחין מפני שממיקתו. ומעשה בצידן בבורסי שמת והיה לו אח בורסי, ואמרו חכמים יכולה היא שתאמר לאחיך הייתי יכולה לקבל ולך איני יכולה לקבל. והדא יבמה אי אית מומי (בחיי) [באחי] בעלה אית לה כתובה, ותכשיטין ומאני לבושא וכסויא דתפיסא שקלא להון בלא שבועה, ולמילתא דכתובה משתבעה דלא אגביה בעלה לכתובתה כולא ולא אתפסה צררי מחיים דיליה, ושקלא ממקרקעי דבעלה.
ודכתיב: דאי אזיל קשישא לעלמא, אי נמי משהי לה, מהו למיכף חד מן אחיה, אי נמי רצויה ומחלצא ליה.
דינא (היכא) הכי: אי לא חליץ לה קשישא מהדרינן לה על אחוהי, ואי לא חלצין לה אחי הדרינן על קשישא וכיפינן ליה - אי אית ביה מומי - למחלץ לה. ומאן דמיבם לה מאחי זכי בנכסי מיתנא, ומאן דחליץ לה לית ליה בניכסי מיתנא אלא כחד מן אחוהי, דתנן (יבמות פ"ד מ"ז) החולץ ליבמתו הרי הוא כאחד מן האחים לנחלה כו'. וכל מאני ותכשיטין דאית לותה לישימינון עלה ולחשבונון לה מן כתוב{ת}ה.
* שערי צדק, ג, א, מ, בהשוואה לכי"ה, ח"א, סי' סד; אוה"ג כתובות, סי' תקסט
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אבן העזר סימן שכו
* וסנדלא טייעא דאית ליה עיקבא, מצוה מן המובחר למיחלץ ביה. והאי דילן, כיון דקטור ביה מיתנא בעולם (בנעלא) [בעלמא], הוי כי דומיא דסנדלא דטייעי.
* שערי צדק, ג, א, מד1, בהשוואה לכי"ה, ח"א, סי' נג; אוה"ג יבמות, סי' תפג, טור ימני
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אבן העזר סימן שכז
* ובשביל בתולה שנמצאת בבית נואף בעבירה - כמפותה דמיא ויש לה פיתוי, או דילמא כזונה דמיא ומלקינן לה.
תשובה: אטו כל מפותה לאו זונה היא - בשלמא אנוסה ודאי לאו זונה היא, אילא מפותה כיון דמן רצונה היא, כזונה דמיא. נהי נמי {ד}לכהונה לא מיפסלא, אילא איבעולי לאו באיסורא מיבעיל. ואם כשנמצאת בבית נואף לא הויה מפותה, אם כן כיצד היא מפותה, אין לך מפותה גדולה מזו ומשפטה כמפותה.
* כתב - יד אנטונין 172 [=גנז"ק, ד, עמ' 100], סי' צא
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) אבן העזר סימן שכח
* ובשביל שנחשד בעבירה ואין עליו עדים במעשה, אלא בספירה שמספרין ושמצחקין, וקודם לכן יצא עליו שם שפרוץ היה, מה דין יש עליו.
תשובה: שיש עליו מלקות, והני מילי שנחשד על הפנויה. אבל נחשד מאשת איש אין מלקין אותו, שלא להוציא לעז על בניה שהן ממזירים. ** (ובש') [ושאמרתם עד] שיראו כמכחול בשפופרת - הני מילי לענין קטלה, אבל לאסרה לא בענן כמכחול בשפופרת, אילא כדאמר שמואל (ב"מ צא סע"א, מכות ז סע"א) ובמנאפים עד שיראו מנאפים, וכן הלכה.
* כתב - יד אנטונין 172 [=גנז"ק, ד, עמ' 100], סי' צג
** כתב - יד אנטונין 172 [=גנז"ק, ד, עמ' 100 - 101], סי' צד, בהשוואה למקבילות שנזכרו לעיל; אוה"ג סנהדרין, סי' שכח
 
#@#@
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) חושן משפט סימן שכט
* והכי אמר רב נטרונאי גאון: וששאלתם דיני קנסות דנין בחוצה לארץ או לא.
כך ראינו: שאין דנין דיני קנסות בבבל, מדשלחו {ליה} לרב חסדא (ב"ק כז ע"ב, פד ע"ב) חסדא חסדא קנסא קא מגבית בבבל, אלמא הלכה רווחת היא שאין דנין דיני קנסות בבבל וכן חבלות, וכל שכן בשאר ארצות. אלא כך היה מעשה, באחד שהפיל שנו של חבירו ובאו לדין לפני אדוננו מר רב צדוק גאון זכר קדוש לברכה, ואמר לו: דמי שן אין לנו לקצוב, אלא חתך עליו הדין לפייסו, בדבר{ים} או בממון, אם מעט ואם הרבה, שלא ירבו חובלי זה בזה בישראל. ולמדו בתי דינין ולמדנו ממנו, וכך אנו דנין.
* כתב - יד הלברשטם, ח"א, סי' א [אמצע], בהשוואה לש"ץ ד, א, ב; אוה"ג כתובות, סי' רס, טור אמצעי; אוה"ג ב"ק, סי' קצב, טור אמצעי
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) חושן משפט סימן של
* וששאלתם הא דאמור רבנן (סנהדרין פ"ג מ"ד) היה קרוב ונתרחק כשר - שהיה רחוק בשעה שנודע לו אותה עדות ונתקרב ואחר כך נתרחק, דהוה ליה תחילתו וסופו בכשרות, אבל היה קרוב בשעה שנודע לו אותה עדות, אף על פי שנתרחק פסול, או דילמא לא (שני) [שנא] הכי ולא שנא הכי, כשר. אינמי דראובן היה קרוב לשמעון ורחוק לבניו והיה שמעון מצוה את ביתו בפני ראובן, או שנודע לראובן (ש)עדות שצריך להעיד לבן שמעון, מהו שיעיד לבן שמעון לאחר מיתת שמעון.
כך הראונו מן השמים: דוקא שהיה רחוק בשעה שהעיד או בשעה שחתם על השטר, ואם לאחר שהעיד ושחתם נתקרב, פסול, ואם חזר ונתרחק, כשר. מיהא יש מהן שיש להן תקנה על ידי אחרים ויש מהן שאין להן תקנה על ידי אחרים, כיצד: היה יודע לו עדות עד שלא נסתמא ונסתמא, או פקח ונתחרש, פסולין, אף על פי שיודעין לכוין עדותן פסולין, דקא אמרינן (ב"ב קכח ע"א) שלח ליה ר' אבא לרב יוסף בר חמא היה יודע בעדות קרקע עד שלא נסתמא ונסתמא פסול. ואף על גב דשמואל מכשר, דקא אמרינן (שם) ושמואל אמר כשר, אי אפשר דלא מכוין מצראני, לית הילכתא כשמואל, אבל גלימא לא מהימן, ורב ששת אמר אפילו גלימא (כול) [אי אפשר דלא קא מכוין מידת ארכו ומידת רחבו] ולית הילכתא כרב ששת, אבל נסכא לא, ורב פפא אמר אפילו נסכא (דאיפשר כול') [אי אפשר דלא מכוין מידת משקלו,] ולית הילכתא כרב פפא, דקא מותבינן תיובתא: היה יודע לו בעדות עד שלא נעשה חתנו (כולה) [ונעשה חתנו פיתח ונסתמא פיקח ונתחרש שפוי ונשתטה, פסול,] תיובתא דכולהי תיובתא. וכיון דאיתותב שמואל ורב ששת ורב פפא, לא שנא קרקע ולא שנא גלימא ולא שנא נסכא לא מהימן, והילכתא כדשלח רב {א}בא לרב יוסף בר חמא.
והיכא דחתם על שטרא ולסוף נעשה גזלן, לא מיבעיא איהוא דאיפסיל לאסהודי על חתמות ידיה, אלא אפילו מייתי(ן) תרי סהדי כשירי ומסהדי על ההיא חתמות ידיה לא איפשר ופסול ההוא שטרא, ואף על גב דהוה חתים מן קמי דליהוי גזלן, מאי טעמא, דהשתא הוא דקא מיקיימא עדות דיליה. אבל ודאי מיקיימא חתמות ידיה דההוא גזלן בבי דינא, אף על גב דנעשה גזלן, כיון דמן קמי הכין חתים על הדין שטרא ומיקיים בבי דינא, מן כד (איתרחק) [איתחזק] בבית דינא דאיקיימת לה סהדותיה. וקא אמרינן (שם קנט ע"א) היה יודע לו בעדות עד שלא נעשה גזלן ונעשה גזלן, הוא אינו מעיד אבל אחרים מעידין (לו) עליו, ומקשינן איהוא לא מהימן אחריני מהימני, ומפרקינן ומאי קושיא, דילמא כגון שהוחזק כתב ידו בבית דין - שמעינן מינה דגזלן לא איהו ולא אחרים מהימני לאסהודי על חתמות ידיה, דלמא דמיחזקא חתמות ידיה בבית דינא.
והיכא דהוה יודע לו בעדות עד שלא נעשה חתנו ונעשה חתנו, אף על גב דהוה קרוב, אתו בתרי ומסהדין על חתמות ידיה ושפיר דמי, ואף על גב דלא הוחזק כתב ידו בבי דינא, דקא אמרינן (שם) היה יודע לו בעדות עד שלא נעשה חתנו ונעשה חתנו, הוא אינו מעיד אבל אחרים מעידין (לו) [עליו,] ומקשינן עלה איהו לא מהימן אחריני מהימני, ומאי קושיא, ודילמא הכא נמי כגון שהוחזק כתב ידו בבית דין, והא אמר רב יוסף בר מניומי אמר רב (רב) נחמן אף על פי שלא הוחזק כתב ידו בבית דין - שמעינן מינה דרחוק ונתקרב, אף על גב דלא הוחזק כתב ידו בבית דין, באין שנים ומעידין עליו וכשר.
ופיתיח ונסתמא פיקח ונתחרש כגזלן דמי, דלא אינון ולא אחרים מסהדי אחתמות ידיהון, דילמא ודאי דהוחזק כתב ידו בבית דין, ולא דמו לרחוק ונתקרב, ההוא שני, דקא אמרינן (שם סע"א) מאי קושיא, דילמא גזירת מלך היא, דאילא {תימא} הכין משה ואהרן דלאו (כול') [בני עדות הן, אלא גזרת מלך שאני, הכא נמי גזירת מלך שאני,] אלמא רחוק ונתקרב גזירת מלך היא.
וראובן דהוה קרוב {לשמעון} ולגבי בני שמעון היה רחוק, וציוה שמעון בפניו או שנודע לו לראובן עדות שצריך להעד לבן שמעון - כשר להעד לבן שמעון, מאי טעמא, דזוכה בעדות זו בן שמעון הוא, ושמעון לא (שקי) [שייך] הכא כלל. ולא דמי מעשה זה לרחוק ונתקרב וחזר ונתרחק, דהתם זוכה ומתחייב ההוא קרוב גופיה - אי איכא תחילה וסוף בכשרות אין, ואי לא לא - הכא האי בן שמעון לגבי האי קרוב דשמעון אבוה מעולם כשר הוא, ותחילתו וסופו בכשרות הוא, והוא דקא זכי בהדא עדות, ומשום הכין כשר האי קרוב דשמעון להעד לבן שמעון.
* תשובות גאונים קדמונים, סי' כ [מתוקן על - פי כתב - היד], בהשוואה למעה"ג, סי' פד [מתוקן על - פי כתב - היד]; אוה"ג סנהדרין, סי' תקנד
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) חושן משפט סימנים שלא-שלב
* ושטרא דכתיב בה' בניסן וחתים שהדא עליה, ואית ליה שהדא אוחרנא דהוה שהיד מן חד בניסן ולא איתרמי ליה למיחתם על שטרא, חתים על הדין שטרא דה' בניסן ושפיר דאמי.
ושטרא דכתיב בחד בניסן וחתים עליה (א') [חד] שהדא ולא איתרמי שהדא אוחרנא אילא לבתר ב' ג' יומי, חתים עליה ושפיר דאמי, דכי אמרינן (גיטין פ"ב מ"ב) נכתב בלילה ונחתם ביום כשר, נכתב ביום ונחתם בלילה פסול - הני מילי לעינין גיטי נשים, אבל שאר שטרות לא, דהאפ[י]לו עד אחד בכתב ועד אחד בעל פה קא מיצטרפין בשאר שטרות ופסולין לענין גט, מאי טעמא, גט בגויה קא הויא כריתות, ואילו שאר שטרות לראיה בעלמא הן.
* כתב - יד אוקספורד Heb. d. 36, דף 34 ע"א [=תג"א, ב, עמ' 191, סי' רנז - רנח], בהשוואה לש"ץ ד, ז, מא2, ולמקבילתו בכי"ה, ח"א, סוף סי' קצו [בש"ץ ובכי"ה באות שתי התשובות בסדר הפוך]; אוה"ג גיטין, סי' סד
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) חושן משפט סימן שלג
* וששאלתם שני אחין חתומין על השטר ויש עליו עדים אחרים כשרים חתומים עמהם, כשר ההוא שטר ומגבינן ביה ממשעבדי(') אי לא, כר' ההלכה אי כר' יוסי, דתנן (מכות פ"א מ"ז) על פי שנים עדים יקום דבר, אם מתקיימת העדות בשתים למה פרט לך וכו'.
כך פירשו רבותינו: בעדות דעל פה הלכה כר', בשטר הלכה כר' יוסי דאמר בדיני ממונ{ו}ת תתקיים עדותן בשאר, וכדקאמרינן בגט פשוט (ב"ב קסב ע"ב) מסייע ליה לחזקיה דאמר חזקיה מילאהו בקרובין כשר. וכך הלכה וכך מנהג, שכל שטר שיש עליו קרובים, אם יש בו לצרף שנים כשרים, כשר ההוא שטר ומגבינן ביה (ממשעבדא) [ממשעבדי] כשאר כל שטרי כשרי מעליי.
* חמדה גנוזה, סי' עט, בהשוואה לש"ץ ד, ז, י, ולמקבילתו בכי"ה, ח"א, תחילת סי' יט; אוה"ג סנהדרין, סי' קע
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) חושן משפט סימן שלד
* ואמר רב נטרונאי: בית דין שנמצא שנים קרובין זה לזה, או נמצא אחד מהן קרוב לבעל דין, מקיימין את השטר, מפני שקייום שטרות דרבנן, כדאמרינן (כתובות כא סע"ב) הנח לעדות ראש חודש דאורייתא, קיום שטרות דרבנן. הילכך בקיום שטרות עד נעשה דיין (שם ע"ב).
* תשובות גאונים אסף, א, סי' קיב [מליקוטי ספר הדין של ר' יהודה הברצלוני; מתוקן על - פי כתב - היד]; אוה"ג כתובות, סי' רל, טור ימני; אוה"ג סנהדרין, סי' תקיז
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) חושן משפט סימן שלה
* רב נטרונאי (וששאלתם הא דתנן) שנים אדוקין בשטר, מלוה אומר שלי הוא ונפל ממני ומצאתיו ולוה א{ו}מר שלך הוא ופרעתיו לך, ופליגי ר' ורבן שמעון בן גמליאל (ב"מ ז סע"א; ב"ב קע ע"א), רבי סבר יתקיים שטר בחותמיו ואי מקויים בבית דין יחלוקו, ורשב"ג סבר בין מקויים ובין שאינו מקויים, כיון דמודה לוה שכתבו, יחלוקו. והלכה כרשב"ג, שאף על פי שאין השטר מקויים יחלוקו, דקאמרינן (ב"מ ז ע"ב) אמר רבי אלעזר מחלוקת בששניהם אדוקין בטופס ושניהם אדוקין בתורף, אבל אחד אדוק בטופס ואחד אדוק בתורף, זה נוטל טופס וזה נוטל תורף, ורבי יוחנן אמר לעולם חולקין, אפילו אחד אדוק בטופס ואחד אדוק בתורף. ורבי אלעזר ורבי יוחנן הלכה כר' יוחנן, וכן הלכה (עד הנה).
* שערי צדק ד, ב, מג, בהשוואה לכי"ה, ח"א, סי' כח; אוה"ג בבא מציעא, סי' מד
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) חושן משפט סימנים שלו-שלז
* שדר רב נטרונאי דמהדר ליה זוזי דיהב ליה בלחוד, אבל ההוא טופיינא דאיכא בשטרא טפי ממאי דיהב ליה לא מיחייב לשלומי, ואהני לה לברתיה ההיא מחילה דתרית ההוא טופיינא מאבוה.
** [וששאלתם הא דאמר שמו]אל המוכר שטר חוב לחבירו וחזר ומחלו מחול כול', יכול לוקח ל[חזור ולתבוע מעותיו מן המוכר או לא ]ה אובדין מעותיו עני, לא דיו שביטל מקחו אלא אובדין מעותיו. אי[לא הכין חזינא, דחייב להחזיר לו מעותיו ולבקש ממנו] מחילה שעשה בו מקח טעות.
* עיטור, ב, נה ע"ג; אוה"ג כתובות, סי' תרלט, טור ימני; אוה"ג בבא קמא, סי' רה
** כתב - יד אנטונין 891, דף 7 ע"א [=תג"א, ב, עמ' 175, סי' קסא];; אוה"ג כתובות, סי תרלח, טור ימני [בטור השמאלי מובא נוסח מעובד]; אוה"ג בבא קמא, סי' רד
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) חושן משפט סימנים שלח-שם
* ומצא רבינו יעקב בתשובות הגאונים: המלוה מעות על ביתו ועל חצירו שביעית משמטתו, המלוה בשטר ושלא בשטר.
** השמטת כספים בזמן הזה בחוצה לארץ, צריך שיאמר מלוה ללוה: משמט אני, כדי שלא תשתכח תורת שמיטה. מיהא יש מן הדין לומר הלוה למלוה: אף על פי כן רוצה אני שתקח, ונוטלו, כדקאמרינן (גיטין לז רע"ב) אבא בר מרתא דהוא אבא בר מניומי הוה קא מסיק ביה (דאבא) [ראבא] זוזי וכו'.
*** השמטת כספים בזמן הזה בשביעית אינו נוהג בחוצה לארץ ולא בארץ, שאפילו בפני הבית כשהיתה שביעית נוהגת עשה הלל הזקן תקנה לעניים שלא תנעול דלת בפני לווין, והתקין להכי פרוזבול שלא ישמיט מלוה את מעותיו בשביעית (שביעית פ"י מ"ג), ואמרינן (גיטין לו סע"ב) אף על פי שלא כתב כמי שכתב דמי. עד כאן כתב רב נטרונאי גאון ז"ל.
* עיטור, א, עז ע"א [מתוקן על - פי הדפוס הראשון, ויניציאה שס"ח]; אוה"ג גיטין, סי' קפז
** חמדה גנוזה, סי' פז; אוה"ג, שם, סי' קפט
*** תמים דעים, סי' קלג; אוה"ג, שם, סי' קץ, טור ימני
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) חושן משפט סימן שמא
* וששאלתם לוה שכתב למלוה "כל אימת דנפק שטרא דנן מן ידך בדלא קרוע או בדלא כתוב על גבו נאמן אתה ליפרע ממני בלא עדים ובלא שבועה", וקא מיבעיא לכון: כי (היכי) [האי] גונא גבי בלא שבועה, או דילמא בשבועה.
כך ראינו: שגובה בלא שבועה, מאי טעמא, דקאמרינן (שבועות מא ע"א) אמר רב פפא האי מאן דנקט שטרא על חבריה ואמר ליה: שטרא פריעה היא, לאו כל כמיניה, ואי אמר ליה: אישתבע לי, דינא הוא דמשתבע ליה, והלכה כרב פפא. וכי קאמר רב פפא בשטרא דלית ביה תנאה, אבל ודאי התנה עליו מלוה על הלוה כי {הדין} תנאה וקיבל (שלא בשבועה), דין הוא שגובה מלוה מן הלוה בלא שבועה, דאם לא כן מאי אהני תנאה.
* חמדה גנוזה, סי' פח; השווה ת"ג הקצרות, סי' יח
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) חושן משפט סימן שמב
* רב נטרונאי ז"ל. ושטרא דכתיב ביה "נאמן עלי כשני עדים" ואשתכח דכפר במידי, כגון דאמר: לא קבילת מינך עיסקא פלוני, ואסהידו ביה שהדי דקביל, בטלה לה ההיא הימנותא, דהא כבר איתרע ליה. מאי טעמא, דאמרינן כל (בר) ישראל בחזקת נאמנים קיימים, דכיון דאשהידו ביה שהדי דכפר ליה, הוחזק כפרן ומיחייב שבועה.
* שערי צדק ד, ז, מא1, בהשוואה לכי"ה, ח"א, סי' קצו [אמצע]; סוף התשובה מושווה אף לכתב - יד אוקספורד Heb. d. 36, דף 34 ע"א [=תג"א, ב, עמ' 191, שורה ראשונה]
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) חושן משפט סימן שמג
* וששאלתם מי שנתחייב לחבירו שבועה בבית דין, יכול שיאמר לחבירו: הבא ממון שלי ושים אותו לפני בית דין, ולאחר שאשבע אטול ממון שלי. או דילמא אמר ליה אידך: זוזי לית לי, ולא מזבננא נכסאי ומפסידנא להון, דחיישינא דילמא לא משתבעת, הילכך אישתבע לי ובתר כן מזביננא - דינא מאי.
כך ראינו: הלכתא (א. תויי) [איתויי] זוזי ואחותינון בבית דינא ואשתבועי, דילמא בתר דמשתבע לא יהיב ליה זוזי ואיקלקליא דינא דנשבע, וכך מנהג בכל בתי דינין. ואי חייש אידך לפסידא דנכסיה, דילמא מזבין ולא משתבע, יביא משכון ויניח בבית דין, שאם (נשבע) [ישבע] זה ולא יתן מעותיו לאלתר ימכרו את {ה}משכון שבבית דין ויתנו לו, וישבע לו. (עד הנה)
* שערי צדק ד, ה, יו, בהשוואה לנוסח המקוצר שבכתב - יד אנטונין 172 [=גנז"ק, ד, עמ' 101], סי' צה
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) חושן משפט סימנים שמד-שמה
* וששאלתם המוציא שטר חוב על חבירו ואמר לו פרעתיך, ואמר לו מלוה תשבע (שכבבר פרעתנך) [שכבר פרעתני], ואמר הלה איני נשבע, אלא אתה שיש שטר בידך השבע וטול - מהו שישביעו את המלוה.
כך הראונו מן השמים: שכדין אמר לו לווה למלוה, שכיון (ששטרן) [ששטרו] בידיו עליו להשבע וליטול, דכי אמרי{נ}ן (שבועות פ"ז מ"א) כל הנשבעין שבתורה נשבעין (דלא) [ולא] משלמין, הני מילי בלא שטר - אבל בשטר, בעל (ששטר) [השטר] אלים כחו (נשבעי' אמ' רב פפא) נשבע ונוטל, דקא אמרינן (שם מא ע"א) אמר רב פפא האי דנקיט שטרא על חבריה וכולה שמעתא. (ואפקוה) [ואי פקח] ההוא מלוה ואתני על לויה "דכל אימתי דנפיק שטרא דנן כדלא קריע או בדלא כתיב על גביה, מהימן מלוה דנן למימר לא פריענא, בלא שבועה", (ו)דינא הוא דמתפרע מלוה מיניה דלויה בלא שבועה.
** ובשביל בעל השטר שאמרו חכמים נשבע ונוטל, אם אמר לו מלוה ללווה: השבע אתה שפרעתה לי והיפטר, יש לו מן הדין בכך אילא.
תשובה: שאם רוצה (מ)לוה בכך נשבע ומפקיע, וטובה גדולה עושה עמו המלוה, שמפסיד את שטרו ומתרצה בשבועת הלווה. אבל אם אמר לווה: איני זז מדין תורה, הרשות בידו.
* מעשה הגאונים, סי' פה [מתוקן על - פי כתב - היד]; אוה"ג כתובות, סי' תרע, טור ימני
** כתב - יד אנטונין 172 [=גנז"ק, ד, עמ' 99], סי' פט
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) חושן משפט סימן שמו
* וששאלתם מי שהעיד עליו עד אחד בדבר עבירה, כגון שהיו בודקין בית דין (בו) בדרישה וחקירה, והעיד עד אחד שחייב עליו, ושאר עדים העידו (דכיון) [דברין] שאין חייב עליו, או שהודה הוא על עצמו במקצת, מהו שישביעו אותו שלא עבר אותה עבירה. יש דיינין שמשביעין כגון הדין גוונא, מהאי קרא (דב' יט, טו) לא יקום עד אחד באיש לכל עון {ו}לכל חטאת (הוא דאינו קם) - לכל עון לכל חטאת הוא דאינו קם אבל קם הוא לשבועה (כתובות פז סע"ב, שבועות מ ע"א), מאי קאמור רבנן: אבל קם הוא לשבועה, בממונא אבל באיסורא לאו, ודינו מסור לשמים, או דילמא לא שנא. ואם תמצי לומר בממונא אין באיסורא לא, איסורא דאית ביה ממונא, כגון אונס ומפתה דבעי לשלומי קנס, משביעין אותו כי איכא עד אחד, (אלא) [או לא].
כך הרא{ו}נו מן השמים: שאין משביעין על עבירה אלא על ממון - עבירה למה משביעין אותו, כבר מושבע מהר סיני. ואם תאמר גזל ופקדון נמי מושבע עליהם מהר סיני - ממון כיון שיש לו תובעין, אמרה תורה ישבע כדי להפיס דעתו של בעל פקדון וגזל ואבידה, עבירה, שבועה להפיס דעת מי. הילכך אין משביעין על עבירה, לא כשמודה מקצת ולא בעד אחד. ושנו חכמים (ספרא, דיבורא דחובה) וכחש בעמיתו בפקדון או בתשומת יד או בגזל וכו' או מצא (גזל) אבידה, מה אילו מיוחדין שהן ממון אף כל שהוא ממון, יצא דבר שאינו של ממון. וכחש בעמיתו, יכול בדברים, תלמוד לומר בפיקדון, {מה פיקדון מיוחד שהוא של ממון, אף כל שהוא של ממון, יצא דבר שאינו של ממון. או} מה פקדון מיוחד שאין לו רשות להוציאו, {מלוה שיש לו רשות להוציאו} מניין, תלמוד לומר בתשומת יד. {או מה אילו מיוחדין שיש בהן מתנת יד, גזל שאין בו מתנת יד מינין, תלמוד לומר או בגזל}. או מה אילו ואילו מיוחדין שניטלין מרשות בעלים, הכובש שכר שכיר שאינו ניטל מרשות הבעלים מניין, תלמוד לומר או עשק את עמיתו. או מה אילו ואילו מיוחדין שהדעת שניהם יודעת (אבדה) [בהם, דברים שאין דעת שניהם יודעת בהם מינין,] תלמוד לומר או מצא אבידה.
מכאן למדנו שאין משביעין על עבירה, אבל איסורא דאית ביה ממונא משביעין, בין בבית דין בין שלא בבית דין, אחד אנשים ואחד נשים, אחד קרובים ואחד רחוקים, דתנן (שבועות פ"ה מ"א) שבועת הפקדון {נוהגת} באנשים {ו}בנשים ברחוקים ובקרובים (ו)בכשירין ובפסולין, בין בפני בית דין ובין שלא בפני בית דין, וקתני סיפא (שם מ"ד) אנסתא ופתית את בתי והוא אומר לא אנסתי ולא פתיתי, משביעך אני ואומר אמן, חייב, [ר'] שמעון (שטר) [פוטר], שאין משלם קנס על פי עצמו. אמרו לו: אף על פי שאין משלם קנס על פי עצמו, אבל משלם בשת ופגם על פי עצמו, והילכתא כרבנן, דיחיד ורבים הלכה כרבים.
{ושנו חכמים} (ספרא שם) ונשבע על שקר על אחת מכל אשר יעשה, או מה אילו מיוחדין דברים שהוא משלם עליהן את הקרן, תשלומי כפל ותשלומי ארבעה וחמשה, לאונס ולמפתה ולמוציא שם רע מניין, תלמוד לומר (מועלה מעלה) [ומעלה מעל], ריבה. אחת בה ובהנה ואו מכל, (נ)הרי אילו מעוטין, (פרגזולי אומ') [פרט לאומר] לחבירו חבלת בי בשבת, הדלקת גדישי בשבת, והוא אומר לא חבלתי ולא הדלקתי, תלמוד לומר (לו) אחת ובה בהנה ואו מכל, הרי אילו מעוטין. ומה ראית לרבות את אילו ולמעט את אילו, {מרבה אני את אלו} (שנידון כנפשו) [שאין נידון בנפשו], ומוציא את אילו (שאין נידון) [שנידון] בנפשו.
ועכשיו כל אילו {אין} גובין בבבל, וכל שכן בשאר ארצות, דקאמרינן (בבא קמא כז ע"ב) (ליה שלח) [שלח ליה] רב חסדא לרב נחמן: הרי אמרו לרכיבה שלש לבעיטה חמש לסנקרות שש עשרה וכו', ושלח ליה: חסדא חסדא קנסא קא מגבית (בכלל) [בבבל], אלמא קנסי לא מגבינן בבבל. ואילו הן דברים שאין מגבי(נ)ן בבבל, כדרבא דאמר רבא (שם פד סע"א) נזקי שור בשור ונזקי שור (ונזקי שור) באדם {גובין אותן בבבל, אדם באדם} ואדם בשור אין גובין אותו בבבל, אלמא כל קנסי לא מגבינן בבבל. (דקאמרינן) [וקאמרינן] (כתובות מא ע"א, ב"ק טו ע"א) איתמר פלגי ניזקא קנסא, ומותבינן כמה תיובתא, {ומסקינן} והלכתא פלגי נזקא קנסא. והוינן בה: וכי מאחר (באונס) [דאונס] ופיתוי וחובל וכל קנס לא מגבינן בבבל, למה משביעין, נפקא מינה היכא דתפס נחבל מחובל או הנערה ממוציא שם רע ומאונס ומפתה, דכי הדין גוונא (מאי) [מיהו] אית להון זכותא. וקאמרינן (כתובות מא ע"ב, בבא קמא טו ע"ב) והשתא דאמרינן פלגי נזקא קנסא, האי [כלבא] דאכל אימרי ושונרא דאכל תרנוגלי רברבי נזק משונה הוא ולא מגבינן בבבל, אי תפס לא מפקינן מיניה. וכן הלכה, שכל (כתב) [קנס] שכתוב מן התורה ואין צריך אלהים לש{ו}מו, אי תפס נ{י}זק לא מפקינן מיניה, לעיניין שבועה נמי, היכא דתפס (ולא קא) [הזיקא] מידי מזיק, דינא הוא דמשתבע מזיק (מופקע) [ומפקע]. אבל מידי דצריך אומדנא ושומא - ירשיעון אלהים כתיב (שמ' כב, ח), ואלהים לא נהוג אלא בארץ ישראל, דקאמרינן (בבא קמא פד סע"א) מאי שנא אדם באדם דלא, אלהים בענן וליכא, וכולה שמעתא. ושליחות נמי לא בכל מילי, ואמר רבא...
* מעשה הגאונים, עמ' 71 - 72 [בתוך סי' פא]; השווינו בעיקר שני קטעי גניזה: כתב - יד אוקספורד Heb. c. 72, דף 77 [=תג"א, ב, עמ' 182 - 183, סי' רלט, מקוצר מאוד] וכתב - יד קמברידג' T - S NS 882. 81 [לקוי וחלקי]; קיצורים של תשובתנו מצויים במקורות רבים [עיין למשל: אוה"ג סנהדרין, סי' שסא - שסב]
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) חושן משפט סימן שמז
* רב נטרונאי ז"ל. וששאלתם מי שנתחייב שבועה ונשבע בבית דין, ואחר כך מצא בעל דינו עדים שכפר בשבועתו, משלם אותו ממון שנשבע לבעל דינו עליו ופוסלין אותו, או דילמא כיון שנשבע אין לבעל דינו עליו כלום, אף על פי שכפר בשבועתו.
כך ראינו: שאף על פי שנשבע בבית דין, כיון שבאו עדים משלם אותו ממון לבעל דינו, ופסול לעדות וחשוד על השבועה על שנשבע בשקר. ואף על גב דרב סבירא ליה דפטור מלשלם, דאמר קרא (שמ' כב, י) ולקח בעליו ולא ישלם, כיון שלקחו בעלים שבועה שוב אין משלמין ממון (בבא קמא קו רע"א) - ליתה לדרב, והאי קרא מפיק ליה רב נחמן לטעמא אחרינא, לכל הנשבעין שבתורה נשבעין ולא משלמין, והלכתא כרב נחמן.
* שערי צדק ד, ה, טו; אוה"ג אוה"ג בבא קמא, סי' רעב; אוה"ג סנהדרין, סי' תפא; התשובה מצויה, בצורה מקוצרת, אף בגנז"ק, ד, עמ' 98, סי' פו
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) חושן משפט סימן שמח
* ובשביל תרי שותפי דפרשי מהדדי ואיכא חד מיניהו חשוד על השבועה, נשבעין זה לזה, או דילמא לא, דאמר ליה אידך: אנא אי אשתבענא לא כפרנא, ואנת כפרת לי וגזלת לי - היכי דיניהו.
תשובה: שזה שאינו חשוד יפה הוא טוען, ואילו ממון טענו זה את זה בדבר ברור, היה זה שאינו חשוד נשבע ונוטל, ועכשו איפשר {אלא} לגזור בפניהם ולנדות: כל {פלוני} מפלוני שגזל את פלוני, ופלוני מפלוני שגזל את פלוני, משומת ומוחרם ליהוי, ופטורין שניהן מן השבועה, וכך אנו עושים בשתי ישיבות.
* כתב - יד אנטונין 172 [=גנז"ק, ד, עמ' 99], סי' פח, בהשוואה לש"ץ ד, ח, יו, ולמקבילתו בכי"ה, ח"א, סי' קסט
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) חושן משפט סימן שמט
* (באיזה) [כאיזה] צד אמרו חכמים (ב"ק צו סע"ב) אין נשבעין על הקרקעות - דיינין שבמקומינו משביעין על הקרקעות כשם שמשביעין על המטלטלין, כגון שיש אחים שותפין שיש עדים שחלקו במקצת וטען הלה שלא חילקתי, משביעין אותו (וכל שמעיד) שהכל בחלוקה היא בידו. וכן שנים שיש להם קרקע זה בצד זה, ואמר אחד מהם לחבירו גזלת משלי והכנסת לתוך שלך, משביעין אותו שלא גזל{תי}. וכל שמעיד אותו עד {אחד} (ש)בקרקע, או שהודה הוא במקצת, משביעין אותו, {וכן מי שטוען לחברו בטענת קרקע שאתה מחלתה אצלי, משביעין אותו,} וכל היכא דמיתרמי דררא דממונא הם כי מטלטלי מחייבין אותו שבועה. עכשיו ילמדנו רבינו דינא היכי, ומתניתין היכי דמי.
הוו יודעין שמן התורה אין משביעין על כל מעשה קרקע, שכך שנינו (שבועות פ"ו מ"ה) אלו דברים שאין נשבעין עליהן, העבדים והשטרות והקרקעות וההקדשות, אלא אמרינן המוציא מחבירו עליו הראיה. וכן אמר אדונינו מר רב צדוק גאון ז"ל במתיבתא: שזו מתניתין בדורות הראשונים, שהיו משביעין בשבועה של תורה בספר תורה, דרשינן כי האי מדרש (בבא קמא סב סע"ב ומקבילות) על כל דבר פשע כלל, על שור על חמור על שה פרט, על כל אבידה אשר יאמר כי הוא זה חזר וכלל, כלל ופרט וכלל אי אתה דן אלא כעין הפרט, מה הפרט מפורש דבר המטלטל וגופו ממון וכו'. אבל השתא משום הרמאין, כדקאמרינן (נדרים כה רע"א) משום קניא דרבא, וכי מעשה דשושילתא דבית דינא, נמנעו בתי דינין מלהשביע בספר תורה, כדאמרינן (שבועות לח סע"ב) שבועה בספר תורה, תלמידי חכמים לכתחילה בתפילין. והיכי משביעי(נ)ן ליה, אמר רב יהודה (שם) בשבועה האמורה בתורה, שנאמר (בר' כד, ג) ואשביעך בה' אלקי השמים ואלקי הארץ וגו'. ועוד, מפני שאמרו חכמים (שם לט רע"א) כל עבירות שבתורה נפרעין ממנו וכאן נפרעין ממנו ומכל העולם כולו, וראו בתי דינין שנשבעין בשקר וגורמין פורענות בעולם, נמנעו מלהשביע שבועה בתורה וסלקוה כל עיקר - משרבו הרצחנין בטלה עגלה ערופה (סוטה פ"ט מ"ט), אף כאן בטלו להשביע בתורה.
ומה התקינו, {התקינו} שמביאין שופרות ותוקעין בפני הנשבע ומנדין וגוזרין בפניו, ואומרין: אתה פלוני, אם גזלת כן וכן {ואם גנבתה כן וכן} ואם אתה משים בדבר זה, ארור אותו האיש, כן וכן אותן קללות - ותוקעין שופרות בפניו, שאם מכזב או שגנב או שגזל, תעלה קללה בו לבדו ואל ילקה העולם כולו. ומצאו לו סיוע ממקום זה (שבועות לו רע"א) {ומנין} לאלה שהיא שבועה, שנאמר (יח' יז, יג) ויבא אותו באלה, ומנלן דאיקרי שבועה, דכתיב (דה"ב לו, יג) (ו)גם במלך נבוכדנצר מרד אשר השביעו באלקים.
וקבלוה חכמי ישיבה ממנו ונהגו בה בשתי ישיבות, לדלויי גזרתא על מקרקעי כמטלטלי, דלא שבועה דאורייתא.
* חמדה גנוזה, סי' כב, בהשוואה למקבילתו בכ"י קמברידג' Add. 474, דף 183 ע"א - ע"ב, סי' ז; ולתג"ק, סי' מג [מתוקן על - פי כתב - היד]; אוה"ג נדרים, סי' עב [חלק בלבד]; אוה"ג ב"מ, סי' כא
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) חושן משפט סימן שנ
* שאלה זו מרב נטרונאי גאון ז"ל. ראובן אפקיד זוזי גבי לאה (והיא איתת גבר) וחייבוה בית דין שבועה {והיא איתת גבר}, אית מן דינא לאשבועה או לא.
תשובה, כך ראינו: משום דהויא לה {אשת איש יבטל דינה מבר ישראל, ועוד,} אשת איש נשתנה דינה מכל נשי. הא קימא לן דאיתתא וגברא כהדדי נינהו בדינא, הלכך דינא הוא דמשתבעה {הדא לאה} כהכין דמשתבעין גברין, וכן הילכתא.
* כתב - יד פרמא, סי' עב, בהשוואה לכי"ה, ח"א, סי' קעט [=גמו"מ, סי' כ]
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) חושן משפט סימן שנא
* והכי שדר רב נטרונאי כדאשכחן בתשובה: בעל חוב שבא לגבות עידית שבמקום קרוב וזיבורית במקום רחוק, גובה עידית במקום קרוב, וכן הילכתא.
* עיטור, א, יז ע"ב; אוה"ג כתובות, סי' תתלב; אוה"ג גיטין, סי' רנא; אוה"ג ב"ק, סי' טו
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) חושן משפט סימן שנב
* והא דתנן (שבועות פ"ז מ"ז) רבן שמעון בן גמליאל אומר אם יש עדים שאמר האב בשעת מיתתו: שטר זה אינו פרוע, נוטלין שלא בשבועה - מלוה הוא או לווה, והילכתא מאי.
כך ראינו: שאב זה מלוה הוא. מנין, מן ראש מתניתין: וכן היתומין מן היתומין לא יפרעו אלא בשבועה שלא פקדנו אבא ושלא אמר לנו אבא ושלא מצינו בין שטרותיו של אבא ששטר זה פרוע הוא, אמר רבן שמעון בן גמליאל: הללו יתומין אין עליהן שבועת (עצמו) [עצמן,] אלא שבועה זו שנופלת עליהן מחמת אביהן, ומהו שלא פקדנו אבא כו', כיון שאמר האב בשעת מיתתו שטר זה אינו פרוע, בטלה הטענה ונוטלין שלא בשבועה. ואין הלכה כרבן שמעון בן גמליאל, אלא או כרב ושמואל או כר' אלעזר, ושודא דדייני. (עד הנה)
* שערי צדק, ד, ה, ל, בהשוואה לכ"י אנטונין 172 [=גנז"ק, ד, עמ' 101], סי' צו
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) חושן משפט סימן שנג
* והכין (שרר) [שדר] רב נטרונאי כרבא, דהא פריק מאי דאקשו ליה, ותו דקיימא לן כר' יהודה, דכל דבר שבממון תנאו קיים.
* עיטור, א, כב סע"ב - רע"ג; אוה"ג גיטין, סי' רנג, טור ימני
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) חושן משפט סימן שנד
* ושכתוב לוקח שדה במנא והוקר ועמד על מאתן ויצא עליה ערער והרי היא יוצא{ה} מתחת ידו, כשהוא גובה ממוכר, מנה הוא גובה או מאתים.
כך ראינו, ששאילה זו מסותמת היא והוצרכנו לפרשה: אם שדה מחמת לוקח שבחה והוא השביחה והרי היא יוצא{ה} מתחת ידו, יש לו דמיה וכל שבח, ואף על פי שלא קיבל עליו מוכר שבח, דאיתמר (בבא מציעא יד רע"ב) המוכר שדה לחבירו ונמצאת שאינה שלו, אמר רב יש לו מעות ויש לו שבח, ושמואל אמר מעות יש לו ושבח אין לו, ואמר רבא (שם טו סע"ב) הילכתא יש לו פירות ויש לו שבחו, אף על פי שלא פירש לו את השבח. ואם לא השביחה לוקח ומעצמה הוקרה, אם מחמת גזלנות שגזלה לוקח יוצאה מלוקח, אין לו ללוקח על המוכר אלא מנא {כ}מה שלקחה בלבד, וכל מה ששבחה ברשות ניגזל שבחה, וקיימא לן דקרקע אינה נגזלת, דאמר להו רב הונא להנהו (אוובכרג) [אוונכרא] דריש גלותא (סוכה ל סע"א) כי זבניתו אסא מגוים לא תגוזוה אתון כול'. ואם של מוכר היתה ולא גזלה, ומחמת חובו הוא שיוצאה מיד לוקח, כי דקא אמרינן בכל דוכתא מיטרף ממשעבדי, כי (ההוא גברא) [האי גונא] ודאי זביני אינון וברשותיה שבחו, ושקיל ממוכר מאתים כי מאי דשויא השתא - ואף על גב דמעצמה הוקרה ולאו איהוא אשבחא, סוף סוף ברשותא דלוקח שבח ויש לו מאתים.
* תשובות גאונים קדמונים, סי' מב [מתוקן על - פי כתב - היד]; אוה"ג ב"מ, סי' עג; התשובה מקוצרת בת"ג הקצרות, סי' קמ
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) חושן משפט סימן שנה
* שאלה זו מרב נטרונאי גאון ז"ל. אם מכר אחד מבני מבוי חלקו לגוי וקבל עליה כל אונסא דאתי מחמתיה, ובאו בני מבוי ואמרו לו: גוי שמכרת לו אונס אותנו ואכל והפסיד ממון שלנו, והן כשרין ואין חשודין על השבועה, נשבעין וגובין מיהודי כל מה שאנס אותו הגוי והפסיד, או אין גובין עד שיבאו עדים שאנסן אותו הגוי ואכל ממונם, ואם אין עדים מה יעשו.
תשובה: הכין דינא, דמוכר לא יכיל לאישתבועי ואפקועי, בכל הנשבעין שבתורה (משום) נשבעין ולא משלמין (שבועות פ"ז מ"א), משום דלא קים ליה עלה דמילתא. ובני מבוי אין [להם] עדים, לפסוד מידעם דילהון - [אלא כיון דסתם] גוי אנסא הוא, אית טעמא לטענתיהו, וכיון דבני מבוי כולהון קא תבעין, לא [אמרינן דכולהון] הוו להון {גומלין} למיגזל, ולאשתבועי מאי אנס גוי מינהון ולישתלמון.
* כתב - יד וינה, סי' שסח, בהשוואה לש"ץ ד, א, כב1; אוה"ג ב"ק, סי' רצח
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) חושן משפט סימן שנו
* והא דאמור רבנן (ב"מ קח ע"א) האי מאן דמחזיק ביני אחי או שותפי חציפא הוי, סלוקי לא מסלקינן ליה, ונהרדעי אמרי אפילו משום דינא דבר מצרא מסלקינן ליה, ואמרי רבנן (שם סע"א) הלכתא צריך למקנא מיניה - היכא דלא קנו מיניה וכתב ליה מתנה ומכר, מאי. אי נמי: צריך אחד מן האחין או השותפין למכור חלקו שיש לו בקרקע שיש לו באמצע עם האחין, והאחד שאינו מצוי שם שיקנו ממנו, או שהיה קטן או שאין לו במה ליקח, כיצד יעשה. ואם מכר וכתב לו מכירה או מתנה ואחר כך בא חבירו או שגדל הקטן, יכיל לסלוקיה משום דינא דביני אחי או שותפי, או לא.
כך ראינו: דנהרדעי הלכה היא, ודצריך למיקנא מיניה הלכה היא. וכיון דלא קנו מיניה, אף על גב דאימליך ביה ואמר ליה: זיל זבין, לא פקעא זכותיה, ואיתיה לדינא דבר מצרא ומעכב עליה. ובכי הדין גוונא כי כתב ליה מוכר ללוקח מתנה ומכר, לא מבעיא כי איתיה אחריות בההיא מתנה דאית בה משום דינא דבר מצרא, דלא גרע ממתנה לחודה - אפילו לית בה אחריות, כי איכא שטר מכר בהדה אית בה משום דינא דבר מצרא, דאמר ליה בר מצרא ללוקח: אנא (דשקלה) [אשקלה] להאי ארעא משום דינא, ואנת לא פסדת, דנקטת לבעל קרקע באחריות דכתב לך בשטרך.
והיכא דאצטריך חד מן אחי או חד מן שותפי למכור חלקו שיש לו בקרקע, ואחד אינו מצוי שם דליקנו מיניה, היאך יעשה.
כך ראינו: דמכר ואחר כך בא חבירו או שותפו או שגדל הקטן או שבא אותו שלא היה מצוי לקנות ממנו, הללו כולם אין להם דינא דבר מצרא, וזביני דלוקח זביני מעליי אינון, מאי טעמא, דלא אלים (כחד דינא) [כח דדינא] דבר מצרא כולי האי, לבטולינון לזביני דלוקח עד דגדיל קטן או עד דהוו ליה זוזי לההוא דאין לו או עד דאתי ההוא ממקום רחוק, ואשכחינן דאפילו בבציר מן כי הדין שיעורא בטיל דינא דבר מצרא, דקאמרינן (שם ע"ב) זוזי טבי וזוזי תקלי לית בהון מדעם משום דינא דבר מצרא. והיכי דאמי, כגון דבר מצרא אייתי זוזי דלא בחירין ולא תקלי, ולוקח אחריני אייתי זוזי דבחירין ותקלין, לא אמרינן ליה למוכר: עכיב עד דבחר ותקיל. ותוב קאמרינן (שם) הני שריי והאני אסירי לית בהון משום דינא דבר מצרא, דאפילו איתי בר מצרא זוזי בכיסי ואסירין, ואחרינא אייתי זוזי בכיסא ושריי, לא אמרינן ליה למוכר: עכיב ליה עד דישרי. ותוב קאמרינן (שם) היכא דאמר בר מצרא איזיל ואטרח ואיתי זוזי, לא אמרינן ליה למוכר עכיב ליה. ואי אמר איזיל ואיתי זוזי, ולא אמר אטרח, מאי - ראינן: אי אינש דאמיד הוא בממונא מעכב ליה, ואי לא לא מעכיב ליה. שמעינן מכל הלין טעמי דליכא על מוכר לעכובי עד שיגדיל קטן או עד שיבא מי שאינו מצוי או שיהיו מעות למי שאין לו עכשו.
* כתב - יד בדאהב [=תג"א, ג, עמ' 104 - 106], סי' תקעב - תקעג
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) חושן משפט סימן שנז
* רב נטרונאי. ומאן דזבין ארעא ויהיב דמי במקום שכותבין שטר, לא קנה לוקח עד שיכתוב לו מוכר שטר זביני, ואינה יוצאה מתחת ידי מוכר עד שכותב שטר ללוקח. ואם פירש לוקח למוכר: על מנת שאקנה בכסף בלא שטר, קונה לוקח את השדה בכסף, ואף על גב שלא כתב לו שטר, ואפילו במקום שכותבין שטר, דרב אידי בר אבין (קידושין כו ע"א) כי הוה זבין ארעא הוה מתני בהדי מוכר: אי בעינא בכספא איקני, אי בעינא בשטרא איקני. וכל היכא דלא קאני לוקח, דמוכר הויא ולא נפקא מרשותיה (עד הנה).
* שערי צדק ד, ו, יח, בהשוואה לכי"ה, ח"א, סי' קכד [אמצע]; אוה"ג קידושין, סי' קמא
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) חושן משפט סימן שנח
* רב נטרונאי ז"ל. והמוכר קרקע לחבירו ולא נתן לו דמים ולא שקל כסף ולא החזיק בה לוקח, אלא קנו מיד מוכר ומיד לוקח, אין אחד מהם יכול לחזור בו, דתנא (קידושין כב ע"ב) אף בחליפין, דהוא קנין. ומקשינן ותנא (במתני') [דמתניתין] מאי טעמא תני בכסף בשטר ובחזקה ולא תני חליפין, כי קתני מילי דליתנהי במטלטלי, חליפין דאיתנהו במטלטלי לא קתני. ועוד, לא צריך למתנא, כיון דתנא בשטר, וקים להו לרבנן (ב"ב מ ע"א) דסתם קנין לכתיבה עומד, כיון דקנו מידו, אף על פי שלא כתב שטר כמי שכתב שטר דאמי, ולא יכלין למיהדר לא מוכר ולא לוקח, דקאמרינן (ב"ב קנב סע"ב; סנהדרין כד ע"ב) אין לאחר קנין כלום, ומשום הכי לא תניא לחליפין. והמוכר מקח לחבירו, אף על פי שלא משכו ולא שכר את מקומו, כיון שקנו מידו אין יכול לחזור בו, דמצינו בכמה מקומות (שהן) [דמטלטלין] נקנין בחליפין.
וכמדומין אנו שבשאלותיך על יד רב (הילל) [בהלול] טעו סופרים וכתבו דמטלטלין אין נקנין בחליפין, ואם כן הוא לא עינו בה כהוגן ולית למילף מינה, (וה"ל) [והלכתא] מטלטלין נקנין בחליפין, וקונין בכלי אף על פי שאין בו שוה פרוטה (קידושין יג סע"א, ב"מ מז סע"א), וקנין זה הוא חליפין. (עד הנה)
* שערי צדק ד, ו, ב, בהשוואה לכי"ה, ח"א, סי' קיג [אמצע]; אוה"ג קידושין, סי' ק
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) חושן משפט סימנים שנט-שס
* והכי אמר רב נטרונאי גאון: ומאן דמסר מודעא ואמר לסהדוהי בעידנא דמסר מודעא: דידעו דאף על גב דבטילנא ליה למודעאי בסהדי לא ליבטיל.
כך ראינו: דלא אמר כלום, אלא מכיון דבטליה בטיל.
ובשביל היכא דידיע אונסיה, דאמרי(') ליה: בטיל מודעך ואי לא עבידנא כך וכך, היכי עביד.
כך ראינו, דלא הועיל בכך: אי לא ידיע אונסיה לא מצי לממסר מודעא כלל, ואי מסר להנך דלא ידיע אונסיה להנך סהדי לא שמיה מודעא, דאמרי נהרדעי (ב"ב מ סע"א - רע"ב) כל מודעא דלא כתיב ביה: ידענא ביה בפלניא דמינס אניס, לא שמיה מודעא. וכיון דהכין הוא, אף על גב דידיע אונסיה ומסר מודעא, כיון דבטליה בטליה, דאי לא תימא הכי אין לך אשה שמתגרשת שלא לרצון בעלה לעולם, שיכול לומר לעדי מודעא: אף על גב דמבטלנא ליה למודעי לא לבטיל, אלא הילכתא דכיון דבטליה בטליה, {דלמא ודאי דמסר מודעא אמודעיה. והיכא נמי דמסר מודעא אמודעיה, ואמרי ליה שהדי דשטרא: קנן מינן דמבטלין כל מודעי ותנאי דמודעי(ה) (מודעי ליה שהדי דשטרא קנן דמודעי) ומודעי דנפקין מגו מודעי, בטלי כולהון ולא אית ליה הנאה בשום אנפא בעלמא דביטול מודעי.}
ובשביל עבד שאמר לרבו: שחרר את בני ואי לא אשתמד, ועמד ומסר עליו מודעא ושחררו, ואחר כך בא העבד ואמר: בטל לי מודעא, וביטל, וחזר רבו וכתב מודעא על מודעו, וע[תה] הרי ראובן מבקש למכור את בן העבד, ובא העבד ותפשו בדין ישראל ומוציא גט שחרור שלו, ורבו מוציא מודעא שמסר עליו, והעבד מוציא בטול מודעי, והרב מוציא מודעא על בטול מודעי.
כך הדין: יראו בית דין אותו שטר בטול מודעא שביד עבד, אם כתוב בו: הוו עלי סהדי דבטלתיה לההוא מודעא דהוה מסרית על גט חירותא דפלוני בן עבדי, בהדין לישנא, מודעא קדמאה בטיל ומודעא דמודעא לא בטיל, ובטיל גט חירות וההוא בן עבד עבד גמור הוא, ו{מ}אי דזבין ליה רבו שפיר זבין וזביני{ה} זבינ{י}, דהא אבטל גט חירות דיליה. ואם תאמר כבר בטליה למודעא דמסר עליה דגט, כבר מסר ליה מודעא למודעי{ה} - אי אמרת בשלמא מהני מסר מודעא על מודעא, משום הכין תקינו בתי דינין ראשונים למכתב "ובטילי מודעי ומודעי דמודעי עד סוף כל מודעי", אלמא {אי} לא דייקי עדים הכין, איפשר למימסר מודעא על מודעא ולא בטיל מודעא. {אלא אי אמרת כיון} דאנוס הוא {ואף על גב דבטליה לא בטיל, למה לי למכתב כל הכין, ליכתוב "מבטיל מודעא דמסרית" ולא צרכינן טפי, אלא שמע מינה} (ו)איכא בין הכי להכי טובא. אבל אי כתבו סהדי בהדין לישנא: דקנינא מן ראובן דבטיל כל (מודעא) [מודעי] ומודעי דמודעי דמסירין על גט חירות דפלוני בן עבדי, וקיימתי לגט חירות דיליה, בטילי להו כל מודעי, וההוא גט חירות מעליא הוא, וההוא בן עבד בן חורין הוא וכשר הוא, ולא יכיל ראובן לזבוני{ה}, ואף על גב דזבניה לא כלום עבד, וזביניה לאו זביני.
* כתב - יד הלברשטם, ח"א, סוף סי' קפ [=תג"א, ג, עמ' 133 - 134], בהשוואה לח"ג, סי' יב - יג ולמקבילתו בכתב - יד קמברידג' Add. 474, דף 186 ע"א - ע"ב, סי' כב
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) חושן משפט סימן שסא
* רב נטרונאי ז"ל. וששאלתם: ראובן נתן לשמעון מאה זהובים בשותפות על תנאי, וקבל שמעון כל סחורה שהוא עוסק מכל צדדין, ואפילו מציאה הבאה {לידי}, ואפילו נוטל אני ממון אחר מבני אדם ועוסק בו, הכל יהיה ביני ובינך למחצה שכר, והלך ונטל ממון מאחד ועשה בו שכר.
דינא הוא דיהיב ליה לראובן חולקא מן ההוא עיסקא דקביל מן (אחריני) [אחר, כי] היכי דקביל עליה, דהדא מילתא תנאה הוא, וקיימא לן הכל לפי תנאו. ודוקא דקנו עדים משמעון, אבל לא קנו עדים מיניה דמעכשיו קבילית עלי הדין תנאה, הוה ליה אסמכתא, ולא קאני ראובן אלא מנאתא דעיסקא דיליה. ולא דמיא למתנה שומר חנם, דקא אמרינן (ב"מ צד ע"א) תנא מתנה שומר חנם להיות כשואל, דהתם קאמר רבי יוחנן אף על גב דלא קנו מידו תנאו קיים, דבההיא (תנאה) [הנאה] דקא מהימן ליה גמר ומשעביד נפשיה ומיחייב בשמירה, אלומי אלמה לשמירה דיליה, אבל האי דומיא דמתנה דקא יהיב ליה - אי קנו מיניה משתעבד, ואי לא יכיל למיהדר ביה. (עד הנה)
* שערי צדק ד, ח, ג, בהשוואה לכי"ה, ח"א, סי' קצא
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) חושן משפט סימן שסב
* [וששאלתם הא דאמר רבא] (בבא בתרא פג ע"א) הילכתא מארבע אמות ועד שש עשרה אמות, ובעי ר' ירמיה (שם) כשהוא מודד ממקום {קצר הוא מודד או ממקום} רחב הוא מודד, (הילכך) [הילכתא] מאי, והיכן מקום רחב והיכן מקום קצר.
(הילכך) [הילכתא] אף על גב דאמרינן (שם פב סע"ב) כמה ריוח יש ביניהם, רב יוסף אמר רב יהודה אמר (רב) שמואל {מארבע אמות ועד שמונה, רבא אמר רב נחמן אמר שמואל} משמונה ועד [שש] עשרה, ואמר ליה אביי לרב (ואמ') יוסף (שם) לא תפלוג עליה דרב נחמן דתניא כוותיה, כיון דקאמרינן (שם פג ע"א) אמר רבא (הילכך) [הילכתא] מארבע אמות ועד שש עשרה אמה, (הילכך) [הילכתא] כרבא, וכל שכן דקאמרינן (שם) תניא כותיה דרבא כמה יהיו מקורבין ארבע אמות, כמה יהו מרוחקין שש [עשרה].
והיכן מקום רחב והיכן מקום קצר (והיכן מקום רחב) ששאלתם.
מקום קצר עיקר (אילו) [אילן] שסומך לקרקע, מקום רחב למעלה ממנו שלשה טפחים, והלכתא כשהוא מודד ממקום קצר הוא מודד, מן הרכיבה, דקאמרינן (שם סע"א) אמר ליה רב (מבי גבואה) [גבואה מבי] כתיל לרב אשי, תא שמע הרכיבה של גפן מעיקרו של שיני הוא מודד, והילכתא כוותיה, דהא קיבלה רב אשי מרב (גוואה) [גבואה] מבי כתיל להדא ברייתא, ואיסתבר ליה לטעמיה (ולאפוכה) [ולא פרכה.]
* מעשה הגאונים, סוף סי' פא [עמ' 72 - 73, מתוקן על - פי כתב - היד]
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) חושן משפט סימן שסג
* וששאלתם ליקח חיטין שעורים יין ושמן [... מי הוי בכלל] אוצרי פירות אי לא.
כך ראינו: [דעי]קר כי אמור [רבנן דאסיר למיצר פירי], חמרא לא איתיה בכלל אוצרי פירות, דהא קאמרינן (בבא בתרא צ סע"ב) מפני שמ[מעט את התיפלה, ואם יש שמן ה]רבה נמי לא אסרו על השמן, דקאמרינן (שם צא רע"א) אמרו עליו על ר' אלעזר בן עזריה [שהיה משתכר ביין ובשמ]ן, ואמרינן: ביין סבר לה כר' יהודה בן פתירא, שמן משום דבאתריה (דר' יהודה בן פתירא) [דר' אלעזר בן עזריה] שכיחא מישחא טובא. ולא שנא שבתאי ולא שנא כולי עלמא, אסיר להון למיצר פירי, וכי תאמר(ו) אם כן למה הוזכר(ו), מפני ששבתאי עשיר גדול היה ולא היה ירא שמים, והיה רגיל בכך ואפילו בשני בצרות.
* כתב - יד קמברידג' T - S G1. 87, דפים 1 ע"ב - 2 ע"א [=גאוניקה, עמ' 117, שורה 30 - עמ' 118, שורה 7]
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) חושן משפט סימן שסד
* רב נטרונאי ז"ל. והא דאמר רב יהודה אמר שמואל (בבא בתרא קלא ע"ב) הכותב כל נכסיו לאשתו לא עשאה אלא אפטרופא, בשכיב מרע קאמר, דאמרינן עלה (שם) פשיטא בנו הגדול לא עשאו אלא אפטרופוס, בנו קטן מאי, אמר רב חנינאי בר אידי אמר שמואל אפילו קטן המוטל בעריסה. במאן, אי נימא בבריא אמאי לא עשאו אלא אפטרופא, אי הוה יהיב בריא כל ממוניה מי לא הויא מתנתו מתנה, אלא לאו כי קאמר רב יהודה אמר שמואל בשכיב מרע קאמר, דלא אשכחן דבעי שיור אלא שכיב מרע, דקא אמרינן (שם פ"ט מ"ו) שכיב מרע שכתב כל נכסיו - שייר קרקע כל שהוא, מתנתו קיימת, לא שייר קרקע כל שהוא, אין מתנתו קיימת. אבל בריא לא בעי שיור, דקאמרינן (שם פ"ח מ"ה) הכותב כל נכסיו לאחרים והניח את בניו מה שעשה עשוי, ואשה לגבי יורשים כאחר דמיא. (עד הנה)
* שערי צדק ד, ג, כט, בהשוואה לכי"ה, ח"א, סוף סי' מו
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) חושן משפט סימן שסה
* שאלה זו מרב נטרונאי גאון ז"ל. הכותב נכסיו לבניו בחייו, והוא צריך ואין בניו רוצים לפרנסו, מהו שיכופו אותן בית דין ומוכר בשביל פרנסתו.
תשובה: כך שנו חכמים (בבא מציעא עה סע"ב) שלשה צועקין ואין נענין, מי שיש לו מעות ומלוה אותם שלא בעדים, ומי שכותב נכסיו לבניו בחייו - מכאן אתה למד שאין לו תקנה, ואין בית דין כופין את בניו לזון את אביהם אלא דרך צדקה. ועוד, מדר' חנינא ור' נתן הו, ו יתבי אתא ההוא גברא ונשקיה לר' נתן אכרעיה, אמר ליה ר' חנינא מאי האי, אמר ליה כותב נכסיו לבניו הוה ועשיתינהו וזנוה וכו' (כתובות מט סע"ב - נ רע"א), מכאן אתה למד הכותב נכסיו לבניו בחייו אין בית דין כופין את בניו, וכל שכן שאין בית דין יכולין למכור בנכסיו לזון את אביהם אלא בצדקה. ואי קשיא לך הא דאמר רב הונא אמר ר' שמעון בן פזי אמר ר' אלעזר (שם מט ע"ב) באושא התקינו הכותב נכסיו לבניו הוא ואשתו ניזונין מהם, כבר אסיקו רבנן דלית הילכתא ככל הני שמעת{ת}א דאושא אלא בהא דאמר ר' יוסי בר' חנינא (שם נ ע"א) באושא התקינו האשה שמכרה בנכסי מלוג בחיי בעלה ומתה, הבעל מוציא מיד הלקוחות. הילכך, הכותב נכסיו לבניו, הוא ואשתו אין ניזונין מהם, ואין כופין את בניו לזון את אביהם אלא דרך צדקה.
* כתב - יד וינה, סי' שצד, בהשוואה לש"ץ ד, ג, ל; אוה"ג כתובות, סי' שלב
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) חושן משפט סימן שסו
* רב נטרונאי זצוק"ל. וששאלתם ראובן נשא אשה וילדה תינוק, ב(י)ן יום אחד בכור הוי לנחלה (אלא) [אי לא].
כיון דחיה ליה יום אחד, הבא אחריו לא (היה) [הוי] בכור לנחלה. וכן בן יום אחד חי, אף על פי שיודעין בו שלא כלו לו חדשיו, הבא אחריו לא הוי בכור לנחלה (וכולן), וכל שכן שכלו לו חדשיו, דהבא אחריו לא הוי בכור לנחלה. {ואי משום דאמר שמואל (בכורות מו רע"ב) אין הראש פוטר בנפלים, שנאמר (בר' ז, כב) כל אשר נשמת רוח חיים באפיו וכו', הא איתותב שמואל ואין הלכ(ת)ה כמותו.} (עד הנה)
* שערי צדק ד, ג, מג, בהשוואה לח"ג, סי' פ
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) חושן משפט סימן שסז
* רב נטרונאי ז"ל. וששאלתם ראובן הוה ליה בוכרא והוה ליה ברא אחרינא, ושכיב ראובן והניח את אשתו מעוברת וילדה ברא, ההוא בוכרא היכי שקיל חלק בכורה.
הכין חזינן: שימינן ליה לממוניה דראובן, והא(י) שעתא דשכיב חזינן ממונא דיליה: אי הוה מאה וחמשין זוזי, שקיל בכור חמשין זוזי חלק בכורתו, והנך מאה זוזי דאשתייר פלגין ליה תרין אחיה ובכור בשוה, דאמר מר בריה דרב יוסף משמיה דרבא (ב"ב קמב רע"ב) בן שנולד לאחר מיתת האב אינו ממעט בחלק בכור{ה}. (עד הנה)
* שערי צדק ד, ג, כב, בהשוואה לכי"ה, ח"א, סי' י, ולכי"ו, סי' שצב
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) חושן משפט סימן שסח
* רב נטרונאי ז"ל. וששאלתם ראובן השיא את בתו ונתן לה בנדוניתה מה שנתן, והיו לו ארבעה בנים, וכתב לה בכתובתה "תטול בתי כאחד מבני לאחר מיתה" וקנו מידו, ואחר כך נשא {אשה} אחרת והיו לו ממנה בנות וכתב כל נכסיו לאותן בנות ולבנים לא נתן אלא דבר מועט, ונפטר ראובן. ועכשיו תובעת אותה הבת חומש של כל הנכסים של ראובן אביה ואומרת "כך כתב לי בכתובתי", יש לה או אין לה.
כך ראינו: שאילו ראובן הקנה לה לבתו מתנת בריא, לא היה יכול לחזור ולכתבן לבנות כולן, ואילו פירש ואמר "תטול בתי שדה פלונית" או שייחד לה מקרקעי או מטלטלי, לא היה יכול לחזור להקנותו לאותן בנות, ואף על פי שאמר "לאחר מיתה". אבל עכשיו שאמר "תטול בתי פלונית כאחד מבני לאחר מיתה" שמה כאחד מן הבנים ונעשית כיורש וכאחד מבניו, מי שיש לו בנים הכל יודעין שהן יורשין מן התורה, הכין נמי דאין לו רשות לא{ב} למכור ולהקנות לאחרים. אלא מה שמכר מכר ומה שמקנה מקנה, והמשויר לאחר מותו בניו יורשין אותו - אף בת זו, כיון שלא אמר דבר מפורש אלא "תטול חלק כאחד מבני", נעשית כאחד מאחיה, כלום יכולה להיות יתר מאחיה. לפיכך, מה ששייר מקרקעי ומטלטלי וממון ולא הקנהו לאותן בנות קטנות, נוטלת כאחד מארבעת אחיה.
* שערי צדק ד, ג, ט, בהשוואה לכי"ה, ח"א, סי' לט, ולכי"ו, סי' שפה
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) חושן משפט סימן שסט
* לרב נטרונאי. {וששאלתם משומד אי יורש את אביו ישראל אי לא}.
כך (הראוני) [הראונו] מן השמים: שמשומד אינו יורש את אביו ישראל, מאי טעמא, דכיון דאשתמד ליה נפק ליה מקדושה דישראל ומקדושה דאבוה, ואשכחינן דלא הויא ירושה אלא לבר ישראל דמתיחס בתר אבוהי, דכתיב (בר' יז, ח) ונתתי לך ולזרעך אחריך, זרע כשר דמתיחס אחר ישראל, דכתיב (שם יז, ז) להיות לך לאלהים ולזרעך אחריך, מי שזרעו מיוחס אחריו, יצא משומד שאין מתיחס אחר אביו ישראל. ושוב מצינו באברהם אבינו כשאמר לו הקב"ה (שם טו, יג) ידוע תדע כי גר יהיה זרעך, אף על פי שהיו לו ישמעאל ויצחק, לא פרע חובו אלא יצחק, שנאמר (שם כא, יב) כי ביצחק יקרא לך זרע; וכשבא יצחק, אף על פי שהיו לו עשו ויעקב, לא פרע חובו אלא יעקב, ונכנס למצרים. וכן לירושה, אינו יורש אלא זרעו שהוא מתיחס אחריו ונקראת משפחת אביו על שמו, אבל משומד מתעברת נחלה מאומה לאומה, ואין עושין כן.
ואם תאמר הא דאמר רב חייא בר אבין אמר ר' יוחנן (קידושין יח רע"א; נזיר סא סע"א) (נכרי) [גוי] יורש את אביו דבר תורה, התם הכין קאמרינן: (נכרי) [גוי] יורש את אביו {גוי} דבר תורה, שנאמר (דב' ב, ה) כי ירושה לעשו נתתי את הר שעיר. והכין (פריש) [פירש] מר רב צדוק גאון ז"ל, ואמרו ליה במתיבתא: דילמא את אביו ישראל. אמר להו: אי הר שעיר דיצחק {הוה} וירתיה עשו, כדאמרתון, השתא דלאו דיצחק הוה הכי קאמר: כי ירושה לעשו לאורתינון לבניה גוים. וקאמרינן (קידושין שם) ודילמא שאני עשו דישראל משומד הוה, וירתין ליה בניה, אבל גוי גמור אימא לך דלא ירתי ליה בניה, אלא מהכא (דב' ב, יט) כי לבני לוט נתתיה ירושה, לאורותיה לבניה גויים.
ואמרו קמיה: אי הכין הוא, דגוי יורש את אביו גוי, מה עסקנו עם הגוי ומי הטיל משפטו של גוי עלינו, לומר גוי יורש את אביו גוי. ואמר להון: אצטריך, דאי אית ליה לגוי מלוה או פקדון ביד ישראל ומת ההוא גוי, כי קא אמרינן גוי יורש את אביו גוי דבר תורה, מחייב ישראל לאהדורה לההיא מלוה או פקדון ליורשיו דההוא גוי; ואי אמרינן גוי אינו יורש את אביו גוי, תהוי כנכסי הגר וקנינון ההוא בר ישראל ולא מחייב לאהדורי ליורשיו. וכן, היכא דשבק גוי נכסי (והחזיקו) [ואחזיקו] בהון ישראל - אי אמרת גוי אינו יורש את אביו גוי, הוי כנכסי הגר וכל המחזיק בהן זכה בהן, והשתא דקיימא לן דגוי יורש את אביו גוי, ירית להון ואית בהון משום גזל. וקבלוה רבנן דמתיבתא.
לפיכך, המלוה את חברו ונשתמד ואחר כך מת אביו של משומד, אין נפרע ישראל מלוה שלו מממון שהניח ישראל אביו של משומד, מפני שאינו יורש משומד את ישראל אביו, (ואחריה) [ואורחיה] דישראל על המשומד.
* תשובות גאונים ליק, סי' כג, בהשוואה למקבילותיו בכי"ג, ח"ב, סי' קכד, ובכי"ב, ח"א, סי' קכד; לח"ג, סי' נב; ולמקבילתו בכתב - יד קמברידג' Add. 474, דפים 199 ע"ב - 200 ע"א, סי' ג; אוה"ג קידושין, סי' פב [טור ימני]; אוה"ג סנהדרין, סי' תשפח
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) חושן משפט סימן שע
* וששאלתם אשת ישראל שנשתמדה ומתה, אם היתה תחת בעלה, אם יכול ליטול כתובתה וכל מה שנתן לה, יטול ממנה. (דכך) [דכד] כתב לה, על דעתא דמשמעא ליה, ועיקר דידה בהדיה, וכיון דאשתמדת שויתה לנפשה חתיכה דאיסורא ואסור בתשמיש המטה דילה, ולית ל(י)ה כתובה עליה כלל. אבל ירושה דילה לא ירית לה, דמתרצינן ליה לקרא ונתתם את נחלת שארו לו, והכא כיון דאשתמידת נפקא לה משארו ולא ירית לה. (עד הנה)
* שערי צדק ד, ד, מא, בהשוואה לכי"ה, ח"א, סי' פה; ולח"ג, סי' נג, ולמקבילתו בכתב - יד קמברידג' Add. 474, דף 200 ע"א, סי' ד; אוה"ג כתובות, סי' תשץ
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) חושן משפט סימן שעא
* שאלה מקמי מרב נטרוניי גאון. במקומינו נהגין המשחרר עבדו ומת אתו עבד בלא בנים, רבו יורשו. מהוא שיעמוד בית דין ויטול דמים מן העבד, במקום שמתיארין שמא ישתמד, [וי]כתבו לו בית דין גט שחרור על שם אותו (היותם) [היתום,] ויהא עבד קרוי על שם היתום [ויש] ליתום שבח בכך, ויש לו צוותא בעלמא - ואם אן מש{ח}ררין אתו ילך וישתמד []שומט או יברח מפניו, ויפסד היתום.
ואמר תשובה, כך הראונו מן השמים: שמשנה זו ששנויה (גיטין נב ע"א) [האפו]טרופין תורמין ומעשרין הן כל מקום שיש להן הנאה לעשות להן וכל [מקו]ם שיש להן הפסד להתרחק מהן, וכולה משנה אחר תקנה הן ובשליותיה [] מחייבין. וכיון שכך הוא ויש לחוש להפסד יתום, {ו}אם מישתחרר ומת [הוא] יורשו, ובחי{י}ו יש לו שבח ליתום, שיש לו ממנו צואת, מותר בית דין (בית) [לה]עמיד אפטרופא ליתום וליטול דמים מן העבד ואין לחוש לכלום, ומותר התר גמור, שטובה היא להם וזכות היא ליתומים.
* כתב -יד אנטונין 493, דף 1 ע"ב [=תג"א, ב, עמ' 226 - 227]; אוה"ג גיטין, סי' רסא
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) חושן משפט סימן שעב
* ובשביל מי שנחשד בגניבה ואין עליו עדים {א}לא בגניבות אחרות קודם לכן, מה עושין לו.
תשובה {כך ראינו} שאין עליו מלקות, שלא נתנה התורה רשות להלקות אלא בשני עדים, ואפילו על פי עד אחד אין מלקין, אלא גוזרין גזרה בפניו בספר תורה ושופרות. ומעשה דמר זוטרא חסידא (ב"מ כד רע"א) לאו אלקויי אלקייה, אלא מכפת כפתיה עד דאודי.
* כתב - יד אנטונין 172 [=גנז"ק, ד, עמ' 100], סי' צב, בהשוואה לכי"פ, סי' סו; לה"פ, סי' צד [אמצע]; ולכי"ה, ח"א, תחילת סי' רעב
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) חושן משפט סימן שעג
* וששאלתם ראובן גזל שדה משמעון ומכרה לגוי ונמצאת של שמעון, מהו מחזיר - שמין את השדה ונותן לו דמיו, או קונסין אותו ליקח את השדה ולהחזירה. (דפירות) [ופירות] שאכל גוי ממנה חייב ראובן להחזיר לשמעון, (ו)אם לא.
אם איפשר לו להחזיר ללוקחה מאותו {גוי}, ואפילו כפלים בדמיה, ולהחזירה לשמעון, כך יש עליו מן הדין. ואם אינו יכול ללוקחה מגוי, ומרבה עליו ריעים ומוסיף לו על כל{ל} דמיה ואינו מחזירה לו, חייב (לו) להחזיר(ה) לו קרקע כמותה - ואם (ע' יש עליו מותר) [יש לו כמותה] מוטב, ואם לאו, חייב ליקח לו שדה כמותה. ואפילו גזלה גוי מיניה, חייב להעמיד (להחזי') לו שדה, דתנן (ב"ק פ"י מ"ה) הגוזל את השדה ונטלוה מסיקין, אומר (לך) [לו] הרי שלך לפניך, ואם מחמת גזלנות חייב להחזיר - ואף על גב דאוקימנה (שם קטז סע"ב) דאחוי אחוי, אלא הא קאמרינן מרישא שמעת מינה.
וכל פירות דאכל גוי מן השדה חייב ראובן להחזיר לשמעון, מיהא מחשבין כל שנה ושנה כמה זרע וכמה הוצאה מוציא, חלק אריסין ומנת מלך, מה שיהיה מגיע לידו שנה בשנה מחזיר לו.
* מעשה הגאונים, סי' פז [עמ' 76, מתוקן על - פי כתב - היד]; אוה"ג ב"ק, סי' שיז; אוה"ג ב"מ, סי' סו
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) חושן משפט סימן שעד
* רב נטרונאי ז"ל. וששאלתם הא דאמור רבנן (ב"מ יד ע"ב ומקבילות) הרי שגזל שדה מחבירו {ו}השביחה והרי היא יוצאה מתחת ידו, כשהוא גובה גובה את הקרן מנכסים משועבדין ואת השבח מנכסין בני חורין, ממאן גב(א)י שבח. אילימא דנגזל שקיל ארעא ושבחה, ובאעי לוקח לאשתלומי דמי שבחא מגזלן, (ו)נגזל גופיה (הכין) [היכי] שקיל שבחא דלא דיליה, לימא ליה לוקח: שקול ארעך והב לי דמי שבחאי.
כך ראינו: שודאי יש לחוש לטענת לוקח, אלא גזלן לא חששו חכמים לעשות לו תקנה - אף על פי שהיה יכול לוקח לומר לנגזל: שקול ארעא והב לי דמי שבח(ו)אי, יכול נגזל למימר ללוקח: דאנת בהדי ארעאי מה אית לך, (ו)אנת אסתלק מארעאי, דאנא אית לי כמה טענות אגזלן ודינאי בהדי גזלן נפיש, (ועיוות הדין דעבד) [ועיבור דעבר] גזלן וזבין לך ארעאי, זיל תבע שבחך מגזלן. (עד הנה)
* שערי צדק ד, ב, מ, בהשווואה לכי"ה, ח"א, סי' כד, ולתג"ק, סי' מא [מתוקן על פי כתב - היד]; אוה"ג ב"ק, סי' רלא; אוה"ג ב"מ, סי' סד
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) חושן משפט סימן שעה
* {שאלה זו מרב נטרונאי גאון ז"ל. וששאלתם} מי שנתחייב מיתת בית דין - כגון שהרג את הנפש או שבא על אשת איש או על הזכר - בזמן הזה, במה דנין אותו.
כך הראונו מן השמים: אין מלקין אותו, מפני שמחוייבי מיתת בית דין אין מלקין אותן, (מפני) שכך שנינו (מכות פ"ג מ"א) ואלו הן הלוקין הבא על אחותו ועל אחות אביו וכו', וקאמרי עלה (שם יג סע"א - רע"ב) חייבי כריתות קא תני, חייבי מיתות בית דין לא קתני, מתניתין מני ר' עקיבא היא, דתני{א} אחד חייבי כריתות {ו}אחד חייבי מיתות בית דין ישנן בכלל מלקות ארבעים, דברי ר' ישמעאל, ר' עקיבא אומר חייבי כריתות ישנן בכלל מלקות ארבעים, שאם עשו תשובה בית דין של מעלה מוחלין להן, חייבי מיתות בית דין אינן בכלל מלקות ארבעים, שאם עשו תשובה אין בית דין של מטה מוחלין להן - ור' ישמעאל ור' עקיבא, הלכה כר' עקיבא. ואשכחינן תוב דחייבי מיתות בית דין לא (ניתנו) [ניתן] זדונן לבית דין, ואפילו בזמן הזה, דאמר רב יוסף וכן תני ר' חייא (כתובות ל סע"א - רע"ב ומקבילות) מיום שחרב בית המקדש אף על פי שבטלו סנהדרין, ד' מיתות לא בטלו, {והא בטול, אלא דין ארבע מיתות לא בטלו,} מי שנתחייב סקילה כו' - ואי סלקא דעתך אית להון כפרה במלקות, למה לן עכבינהון עד דענשין מן שמיא להון, לילקינון וליכפר להון, כדאמרינן (מכות פ"ג מ"טו) כל חייבי כריתות שלקו נפטרו מידי כריתתן, שנאמר (דב' כה, ג) ונקלה אחיך לעיניך, כיון שנקלה הרי הוא אחיך, דברי ר' חנניא בן גמליאל, ואמרינן (שם כג ע"ב) הלכה כר' חנינא בן גמליאל, אלא שמע מינה לית להון כפרה במלקות.
ועוד, מלקות דודאי דאורייתא ליכא בידן האידנא, דמלקות דודאי דאורייתא איכא אומדנא דבית דין - כדקתני (שם פ"ג מ"יא) אין אומדין {אותו} אלא מכות הראויות להשתלש, אמדוהו לקבל ארבעים (נלקה) [ולקה] מקצת ואמרו אין יכול לקבל ארבעים פטור, אמדוהו לקבל שמונה עשר{ה} ומשלקה אמרו יכול הוא לקבל ארבעים פטור, עבר עבירה שיש בה לאוין שנים, אמדוהו אומד אחד לוקה ופטור, ואם לאו לוקה ומתרפא וחוזר ולוקה - וכל מילתא דצריכא אומדנא לא נהגא אלא בזמן שבית המקדש קיים. ועוד, במלקות דאורייתא קתני (שם מ"יד) הוסיף לו רצועה אחת ומת הרי זה גולה, ומכאן למדנו שאין מלקין מלקות דאורייתא, שאם נתחייב גלות (באיזה) [כאיזה] צד עושין, והא ליכא גלות - ערי מקלט כבר מפורשות, ואין להוסיף עליהן ואין לעשות בחוצה לארץ וצריכה לכהן גדול, ואלו מדות כולן תלויות (זה בזה) [זו בזו]. ורצועה של עגל בידו שנינו באלו הן הלוקין (שם מ"יב), ולא ראינו ולא שמענו מרבותינו שראו אותה, או שהיו עושין באחד מארבעת בתי דינין שבשתי ישיבות.
אבל שלא לפוטרו לגמרי ושלא יהא הדבר כהיתר, מנדין אותו ומייסרין אותו ומבדילין אותו מן הקהל, ומכין אותו מכת מרדות מדרבנן. וכן חייבי לאוין גרידי וכן חייבי עשה מלקין אותן מכת מרדות מדרבנן, באפסר כפול לשנים ואין צריך אומד.
* חמדה גנוזה, סי' כ, בהשוואה למקבילתו בכתב - יד קמברידג' Add. 474, דף 182 ע"א - ע"ב, סי' א; למעה"ג, סי' פב [עמ' 73; מתוקן על - פי כתב - היד]; ולכי"פ, סי' סז; אוה"ג כתובות, סי' רעה, טור ימני; אוה"ג סנהדרין, סי' תפט, טור שמאלי
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) חושן משפט סימן שעו
* ובשביל מי שהכה את חבירו ומת בתוך הכאה, וכן מי שבא מאליו לבית דין ואמר "שהרגתי את הנפש" או "עברתי עבירות כך וכך", עושין לו דין על פי עצמו - דהודאת בעל דין כמאה עדים דמי (גיטין מ ע"ב ומקבילות) - או אדם קרוב הוא אצל עצמו (סנהדרין ט סע"ב ומקבילות).
תשובה: שדין ד' מיתות אין דנין בזמן הזה, אבל מי שהרג נפש בעדים, מנדין אותו עד שימות בנידויו.
ומי שבא מאליו לבית דין ואמר: הרגתי את הנפש, חיללתי שבתות, אין מנדין אותו ולא מלקין אותו {ואין פוסלין אותו לעדות} על פי עצמו, משום דקרוב הוא אצל עצמו. וזה שאמרו הודאת פיו כמאה עדים דמי, הני מילי לענין ממון, אבל לענין רציחה ועבירות, אדם קרוב הוא אצל עצמו ואין אדם משים את עצמו רשע.
אבל ודאי מי שבא לבית דין ואמר: חללתי שבת, אכלתי (חלה) [חלב], בעלתי נדה, ורוצה לעשות לו כפרה, מלקין אותו ועושין לו כפרה, שלא הודה מעצמו אלא שעשה תשובה. ואילו היה מקדש קיים, מביא קרבן ומתכפר לו, ועכשיו כיון שבא לבית דין מלקין אותו וזו היא כפרתו, דקימ{א} לן מלקות תחת מיתה עומד - ודאמר רבא אין אדם משים עצמו רשע, לא לענין כריתות אלא לענין מיתות בית דין בלבד.
* שתי הפיסקאות הראשונות: כתב - יד אנטונין 172 [=גנז"ק, ד, עמ' 99 - 100], סי' צ; אוה"ג סנהדרין, סי' קפג*. פיסקה שלישית: כנ"ל, בהשוואה לה"פ, סי' צד, חלק ראשון [= אוה"ג, שם, סי' קפג]. פיסקה אחרונה: ה"פ, שם
 
#@#@
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן שעז
* פתיא אוכמא (ברכות נ ע"א): טפיח, כי דאמרינן במומין אילו (בכורות מה ע"ב) שחור אל ישא שחורה מפני שיוצא מיהן טפיח, ומאי קרי לה פתיא אוכמא, שהיה קצר ושחור. ויש לו שם אחיר {לפתיא, ומאי ניהו,} קרויה, דתנן (שבת פ"יז מ"ו) אבן שבקרויה.
* כתב - יד אוקספורד Heb. d. 84, דף 11 ע"א [=גאוניקה, עמ' 318, סי' III], בהשוואה לנוסח הלקוי שבכתב - יד קמברידג' T - S 21. 728
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן שעח
*... עד דעקר ליה לחפץ מרשות היחיד ומנח ליה ברשות הרבים, וקא באעי מיניה רב מרבי (שבת ג סע"א) הטעינו חבירו אוכלין ומשקין והוציאן לחוץ מהו. כאיזצד, היה עומד ברשות היחיד ובא חבירו ונתן בידו אוכלין ומשקין ויצא לחוץ, חיב אולא - כיון דנפק ליה האי מוציא כשהו טעון, כעוקר חפץ ממקמו דאמי וחיב, או דילמא כיון דלא עקר חפץ הוא ממק{ו}מו, כי דקתאני (שם פ"א מ"א) פשט העני את ידו לפנים ונטל בעל הבית מתוכה, או שנתן לתוכה והוציא, שניהם פטורים. אמר ליה: חיב ואינו דומה לידו, מאי טעמא, ידו בתר גופו (גדירא) [גרירא] וגופו מינד ניד.
* כתב - יד אוקספורד Heb. d. 84, דף 11 ע"א [=גאוניקה, עמ' 318, סי' I]; אוה"פ שבת, סי' ב
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן שעט
* בר פחתי (שבת ג ע"ב): בר רברבני, דכתיב (נח' ה, טו) והפחות הראשנים. ואית רבנן דגרסין בר פאתי, והם בר רברבני הו, דכתיב (במ' כד, יז) מחץ פ{א}תי מואב.
* כתב - יד אוקספורד Heb. d. 84, דף 11 ע"א [=גאוניקה, עמ' 318, סי' II
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימנים שפ-שפא
* טרסקל (שבת ה ע"א): טיריאנא, ויש לו שם אחיר, טיסקא.
** [טרסקל (שבת ה ע"א) כלי עץ שעושין אותו מן ערבה קלופה ואוכלין] עליו לחם, ויש מהם שרחב אמה ויש שתי אמות ויש א[... ושמו בלשון ארמי טיריאנא ויש לו שם אחר,] טיסקא, כי דקא אמרינן (מגילה ז רע"ב) רא[ב]ה שדר ליה למארי בר [מר ביד אביי מלא טסקא דקשבא ומלי כסא קמחא דאבשונא].
* כתב - יד אוקספורד Heb. d. 84, דף 11 ע"א [=גאוניקה, עמ' 318, סי' IV]
** כתב - יד קמברידג' T - S 21. 728 ע"ב, שורות 9 - 10
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן שפב
* סטיו (שבת ה ע"ב): בין העמודים הוא, דקאמרינן (ברכות לג ע"ב ומקבילות) סטיו לפנים סטיו, ועומד ברשות הרבים, וככרמלית הו, דתניא (שבת ו ע"א) אבל ים ובקעה האסטונית והכרמלית.
* כתב - יד אוקספורד Heb. d. 84, דף 11 ע"א [=גאוניקה, עמ' 318, סי' V]; אוה"פ שבת, סי' י
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן שפג
* חיפופי (שבת ו ע"א): פליגי ר' אליעזר ורבנן בצידי רשות הרבים, רבנן אמרי: כיון דלא רגילין רבים לסגויי אילא באמצע הדרך, ולא דחקין נפשיהון לסגויי עים הכתלים, לא כרשות הרבים דאמו, ור' אליעזר אמר לך: כיון דזמנין דדחקין רבים ומהלכין עים הכתלים, הילכך כרשות הרבים דאמו. וקאמרינן אומר דאמר ר' אליעזר צידי רשות הרבים כרשות הרבים דאמו, הני מילי היכא דליכא חיפופי - ומה הן חיפופי אילא קורות או אבנים שקובעין בכותל הסמוך לרשות הרבים שמוציאין ראשיהן לרשות הרבים, שלא יזיקו גמלים ושורים ובני אדם את הכותל, שחופפין בו ומשירין ממנו צרורות, והינו דקאמרינן אומר דאמר ר' אליעזר היכא דליכא חיפופי - היכא דאיכא חיפופי, שאין יכ[ו]לין [בני] אדם ולא בהמה להלך בצידו, מי אמר דכרשות הרבים דאמו.
* כתב - יד אוקספורד Heb. d. 84, דף 11 ע"א - ע"ב [=גאוניקה, עמ' 318 - 319, סי' VI], בהשוואה לנוסח הלקוי שבקובץ המקביל, כתב - יד קמברידג' T - S 21. 728; אוה"פ שבת, סי' יא
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן שפד
* סרטיה ופלטיה (שבת ו ע"א): שוק עצמו, מקום שמצוין רבים.
* כתב - יד אוקספורד Heb. d. 84, דף 11 ע"ב [=גאוניקה, עמ' 319, סי' VII]; אוה"פ שבת, סי' יב
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן שפה
* מגלת סתרים (שבת ו ע"ב): מגילה שיש בה הלכות פסוקות כעין ספר הלכות שאינו כתלמוד שמצוי אצל כל אדם, לפיכך ניקרא מגילת סתרים.
* כתב - יד אוקספורד Heb. d. 84, דף 11 ע"ב [=גאוניקה, עמ' 319, סי' VIII], בהשוואה לנוסח הלקוי המצוי בכתב - יד קמברידג' T - S 21. 728; אוה"פ שבת, סי' יד
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן שפו
* בין העמודים (שבת ז ע"א): זהוא סטיו שאמרנו.
* כתב - יד אוקספורד Heb. d. 84 דף 11 ע"ב [(=גאוניקה, עמ' 319, סי' IX]; אוה"פ שבת, סי' טו
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן שפז
* [הזמא ו]הגא (שבת ז ע"א): עשבים שמיתגדלים בבבל, ומצויין בכל שדות ואפילו בדרכים [ובני אדם נתקלין] בהן, ויש בהן קוצים.
* כתב - יד קמברידג' T - S 21. 728 ע"ב, שורות 20 - 21
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן שפח
* בית שאין בתוכו עשרה וקירויו משלימו לי' (שבת ז ע"א), כך פרושו: רשות הרבים אינה למעלה אילא עד י' טפחים, מי' טפחים ולמעלה רשות היחיד, דקאמרינן (שם סע"א ומקבילות) רשות היחיד עולה עד לרקיע. וזה בית שאין בו חלל י' טפחים וקירויו משלימו לי' (ופותח) [ופתוח] לרשות הרבים, בתוכו אסור לטלטל, שכיון שאין בו י' טפחים חלל למעלה, אין נעשה רשות היחיד ואסור לטלטל בתוכו, דהוה ליה כרשות הרבים, על גגו מותר לטלטל בכולו, דכיון דגבוה י' טפחים הוה ליה רשות היחיד.
* כתב - יד אוקספורד Heb. d. 84, דף 11 ע"ב [=גאוניקה, עמ' 319, סי' X]; אוה"ג שבת, סי' ו
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן שפט
* וששאלתם לפרש לכם אמר אביי זרק כורת לרשות הרבים (שבת ח ע"א)
הכין קאמרינן: אמר אביי זרק כורת והי חלתא והיא שלקנים {ועושין אותה כמין מחצלות שלקנים כי ההיא דקא אמרינן בסוף במה מדליק[ין (שם לה רע"א) ושומרין בה...] או מיני קיטניות, יש שמחזקת כו[ר וי]ש שמחזקת חצי כור וחסיר ויתיר, וקאמר אביי כוורת} אם גבוהה י' טפחים למעלה ורחבה ו' טפחים וזרקה לרשות הרבים פטור, מאי טעמא, דכי מיחיב זוריק מרשות היחיד לרשות הרבים הני מילי זורק חיפץ - כילים, קופה או כיוצא בהן - אבל כורת זו, כיון דגבוהא י' טפחים ורחבה ו', כי מקום בפני עצמו דאמי ולא מי[חייב. אבל אם אינה רחבה ו'] חייב, דהוה ליה כזורק חפץ או קופה. ראבא אמר אפילו אין רחבה ו' פט[ו]ר, מאי טעמא, אי איפשר [לקרומיות של קנה שלא יעלו למ]עלה מי' טפחים. קרומיות אילו קורעי קנים שעושין כורות [... ]מן שגדל [...] לה שהן [...] אותן קרומיות, ולסוף אותן קרומיות שמישתיירים מן הגדול ש[... כיון שעולין] למעלה מי' טפחים, ניכנסו לרשות היחיד והווה כזוריק [חפץ... חלקה לרשות הרבים וחלקה ל]רשות היחיד, לההוא משהוא דקרומיות דעלו למעלה מ[י'... ושיעור מקום בפני עצמו] בכל מקום ד' טפחים הוא, דאמרינן בין להילכות שבת [...] שלה ד' הן, ומן זו{י}ת לזוית ד' טפחים, וכן מזוית לזוית[...] זוית חצי טפח ובין זוית לזוית חצי טפח נמ[צא...] טפחים ד' בין זוית לזוית ושני טפחים בין הב[ ריבועא מגו] עיגולא תולתא. ומשום הכין קא אמרינן רחבה ו' [... שאילו היתה מרובעת לא] היינו אומרים אלא גבוהה י' ורחבה ד'...
* תחילת התשובה: כתב - יד אוקספורד Heb. d. 84, דף 11 ע"ב [=גאוניקה, עמ' 319, סי' XI], בהשוואה לקבוצה המקבילה שבכתב - יד קמברידג' T - S 21. 728; אוה"ג שבת, סי' ח. המשך התשובה: כתב - יד קמברידג' הנ"ל, ע"ב, שורות 29 - 40
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן שצ
* מעובדה, לפיכך בני אדם חשובים מעלים ג' ד' ז[וגות ויותר, כי דקאמרינן במצות חליצה (יבמות קב רע"ב) חזיוה רבנן לרב יהודה] דנפק בתליסר זוי פזמקי וכי דקאמרינ[ן]...
** שרגילין בני אדם ללבוש [...] של תיישים מעובדין יש שעושין [...] ויש שעושין שלנוצא של עזים, ויש שעושין של קש.
* כתב - יד קמברידג' T - S 21. 728 ע"ב, שורות 41 - 42
** כתב - יד אנטונין 891, דף 1 ע"א [=תג"א, ב, עמ' 155, סי' א]
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן שצא
* מאכל יורשים (שבת י ע"א): מפני שלא טרחו [היורשין בנכ]סים אלו ובממון זה, לפיכך אין להם פחד [... ומ]מהרין לאכול ואוכלין בשתי שעות.
* כתב - יד אנטונין 891, דף 1 ע"א [(=תג"א, ב, עמ' 155, סי' ב]; אוה"פ שבת, סי' כא; אוה"ג פסחים, סי' לה
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן שצב
* עססיות (שבת יח ע"ב): {אחד} ממיני קטניות (שגדולין) [שגדילין] בארץ ישראל ומבשלין אתהן, והם רגילין בהן כמה ששנו חכמים (שם רע"ב) לא תמלא אשה קדירה עססי{ו}ת ותורמסין, אבל בארצינו אין מצויין כל עיקר.
* כתב - יד אוקספורד Heb. d. 36, דף 62 ע"א [=גאוניקה, עמ' 320, סי' XIII], בהשוואה לנוסח המקוצר והלקוי שבקובץ המקביל, כ"י אנטונין 891, דף 1 ע"א [= תג"א, ב, עמ' 155, סי' ג]; אוה"ג שבת, סי' לג, טור ימני
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן שצג
* כראכי דזוי (שבת יט ע"ב): מחצלות גדולות ארוכות שטוענין אותן בספינות ממקום למקום לסחורה, וספינות בלשון ארמית זוי קורין אותן. וקאמרינן (שם) כיון דכרכי דזוי הו כמוקצה דאמו, ונעשו כתורי דרידיא וכתמרי דעיסקא
* כתב - יד אוקספורד Heb. d. 36, דף 62 ע"א [=גאוניקה, עמ' 320, סי' XV], בהשוואה לנוסח המקוצר והמטושטש שבקובץ המקביל: כתב - יד אנטונין 891, דף 1 ע"א [= תג"א, ב, עמ' 155, סי' ו]; אוה"ג שבת, סי' מח
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן שצד
* חרתא דארגיז (שבת יט ע"ב): עיר שיש סמוכה לעירינו ברחוק פרסה אחד ושמה חרתא דארגיז. ארגיז איש א[מ]גושי היה. והיה רב [המנו]נא דר שמה ועדאן [קבו]רתו שם
* כתב - יד אנטונין 891, דף 1 ע"א [=תג"א, ב, עמ' 155, סי' ז]; אוה"ג שבת, סי' מט
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימנים שצה-שצו
* חותלות (שבת כ ע"א): מביאין הוצין שלחריות שלדקל, כחמשה עשר [כעשרין הוצי]ן, וקולעין אותן כמין קב וממלין אותן תמרים חדשות ואוכלין אותן לפי שעה, [ושמן תוהלי. ותמרים יבישו]ת כובשין אותן באותן חותלות וכותשין אותן כדי שלא ירקבו ואוכלים בימי החורף, [וחתיכה מאותן חותלות קורין או]תה חיבוצא. וכעשרים יום או כחמשה עשר יום קודם ראש השנה [קולעין חותלות הרבה ועושין חותלת] אחת על שם כל קטן וקטנה שבבית וממלין א[ו]תן עפר [וזבל בהמה וזורעין בהן זרעונין של ח]טין ושעורין ופול המצרי או מיני קטניות וקורין אותן פ[רפיסא... וצומחי]ן אות[ן ז]רעונין כטפח כשני טפחים, וכל אחד ואחד מאותן תינוקות [לוקח את החותלת ומסבבה] על ראשו שבע פעמים ואומר: זה תחתי, זה תמורתי, זה חליפ{ת}י, ומשלי[כה לנהר].
** חותלות (שבת כ ע"א): תוהלי שמן, וכך פירשנו להם, וכין פרפיסא ומה מלאכתן.
* כתב - יד אנטונין 891, דף 1 ע"א [=תג"א, ב, עמ' 155, סי' ח]; אוה"ג שבת, סי' נג; אוה"ג יומא, סי' רטו [רק החלק השני של התשובה]
** כתב - יד אוקספורד Heb. d. 36, דף 62 ע"א [=גאוניקה, עמ' 320, סי' XVI]; אוה"ג שבת, סי' נב
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן שצז
* זאזא (שבת כ ע"ב): ענף שלאילנות כגין רימון ופריש ודורמסקנין והפרסקין וכל כיוצא בהן, בין אילן סרק בין עושה פרי, ושמן גוזתא
* כתב - יד אוקספורד Heb. d. 36, דף 62 ע"א [=גאוניקה, עמ' 320, סי' XVII]; אוה"פ שבת, סי' מא
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן שצח
* כלך גושקרא [מטכסא וסירקין ושיראי]ן (שבת כ ע"ב): כלן (מיני) [ממין] שירא פ[רינדא] הן ושמן בלשון ערבי חריר [וב]לישנא דרבנן אב[רשום, אלא משונין בארי]גתם, יש מהן [דקין] ויש מהן עבין, יש מהן בניר אחד ויש מהן [בשני נירין ויותר,] {יש שיש בהן צורה ויש שאין בהן צורה, כדאמרינן ברוקם וחושב.}
* כתב - יד אנטונין 891, דף 1 ע"א [=תג"א, ב, עמ' 155 - 156, סי' ט], בהשוואה לכתב - יד אוקספורד Heb. d. 36, דף 62 ע"א - ע"ב [= גאוניקה, עמ' 320 - 321, סי' XVIII], ולערך "כלך" שבערוך; אוה"ג שבת, סי' נז
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן שצט
* אהונא (שבת כ ע"ב): כבר מפ{ו}רש (שם סע"א) מאן באעי אהואנא ואשתכח ארבתא, וארבתא שיני לערבה שללולב הוא, כי דקא אמרינן (שם לו ע"א) צפצפה ארבה ארבה צפצפה, מאי נפקא מינה, ללולב. וכבר נתנו חכמים סימניה שלארבתא שהוא אהונא, כי דקא אמרינן (סוכה לד ע"א) קנה שלה לבן עלה שלה עגול ופיה דומה למגל.
* כתב - יד אוקספורד Heb. d. 36, דף 62 ע"ב [=גאוניקה, עמ' 321, סי' XIX]; אוה"ג שבת, סי' נח
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן ת
* שברא (שבת כ ע"ב): בלשון ערבי שמו חרמל, ומיני זרעים הוא ואין נאכל. וזרעו מין סימנין הוא וחם הוא ביותר, ושותין אותו למי שיש בו צינה.
* כתב - יד אוקספורד Heb. d. 36, דף 62 ע"ב [=גאוניקה, עמ' 321, סי' XX]; אוה"ג שבת, סי' נט, טור ימני
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן תא
* אכמתי דחריצי ואכמתא דארבי (שבת כ ע"ב): פרישנן להון שנונתאי דחריצי ודמכואתא, והיא ירוקא שעל פני המים, ושמה בלשון ערבי נמא.
* כתב - יד אוקספורד Heb. d. 36, דף 62 ע"ב [=גאוניקה, עמ' 321, סי' XXI]; אוה"ג שבת, סי' ס
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן תב
* משחא דקזא (שבת כא ע"א) {שמן קיק} כבר חלוקין בו: שמוא[ל] אמר עוף אחד יש בכרכי הים (וקזה) [וקיק] שמו, ורב יצחק בריה דרב יהודה אמר שמן שלגרעיני צמר גפנים - והוא קישיאתא דמרגופנא - ריש לקיש אמר קקיון דיונה, ומפרש בבמה מדליקין.
* כתב - יד אוקספורד Heb. d. 36, דף 62 ע"ב [=גאוניקה, עמ' 321, סי' XXII], בהשוואה לנוסח החלקי שבכתב - יד קמברידג' המקביל, T - S G2. 031; אוה"ג שבת, סי' סא
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן תג
* ולצלוליבא דאמי (שבת כא ע"א): צלוליבא, אילן אחד יש במקומנו ואילן סרק הוא ועושה גרעינין ועושין מהן שמן, ומין סמנין הוא, וכל מי שיש בו צינה הרבה שותה ממנו. ושמו בלשון ערבי כורווע, ושמנו קורין אותו דוהן כורווע.
* כתב - יד אוקספורד Heb. d. 36, דף 62 ע"ב [=גאוניקה, עמ' 321, סי' XXIII]; אוה"ג שבת, סי' סב
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן תד
* תרמדאיי (שבת כא ע"ב): יש עצים כן ושמן תרמדי, ומביאין עניים מיהן ומסיקין בהן, ועולין מאיליהן ואין להן דמים. וכשאיכרין ועריסין פונים ממלאכתן לערבית, עניים שבהן כיון ששוהין בשדה במלאכתן שיעור שעה או חצי שעה, כל אחד מביא חבילה אחת על כתיפו מאותן (תדמרי) [תרמדי] להיתחמם בה, וקאמרינן (שם) מ{כ}י פסקא רגלא (דתדמראיי) [דתרמדאיי].
* כתב - יד אוקספורד Heb. d. 36, דף 62 ע"ב - 63 ע"א [=גאוניקה, עמ' 321 - 322, סי' XXIV]; אוה"ג שבת, סי' סה
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן תה
* כשף (שבת כג ע"א): זהו שרף שמעולה לדיו מכל (דסרפין) [הסרפין] ושמו צמג ערבי, ובארמית קומא.
* כתב - יד אוקספורד Heb. d. 36, דף 63 ע"א [=גאוניקה, עמ' 322, סי' XXV]; אוה"ג שבת, סי' ע
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן תו
* וששאלתם מהו המפטיר בנביא במנחה בשבת (שבת כד ע"א).
בדורות ראשונים כשהיו קורין במנחה בשבת היו מפטירין (בישיעה) [בישעיה] נביא וכולן בנחמות שבישעיה, ולא היו מוסיפין על י' פסוקין. וגזרו פרסיים שמדא שלא להפטיר, וכיון שסילקו{הו} סילקוהו.
* כתב - יד אוקספורד Heb. d. 36, דף 63 ע"א [=גאוניקה, עמ' 322, סי' XXVI], בהשוואה לח"ג, סי' צה; אוה"ג שבת, סי' פ
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן תז
* ושאלתם מהו צרי ומאי שהו עף (שבת כה ע"ב - כו ע"א), ופרישנן להון כדבמה מדליקין (שם) ופיטום הקטרת (כריתות ו ע"א) וגמליהם נשאים (בר' לז, כה) נמי.
* כתב - יד אוקספורד Heb. d. 36, דף 63 ע"א [=גאוניקה, עמ' 322, סי' XXVII]; אוה"ג שבת, סי' פו
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן תח
* תלא אילן (שבת כח ע"א): ביריה קטנה היא מן חיות, וכמות חתול גדול, ומרוקם הוא ויש בו גונים הרבה, וטמא הוא. ושמענו שמצוי באיספמיא שתופסין בו שפנים, ובלשון ארמי שיסקא, ובערביא זבזב. תחש: או איפשר לפרשו, דקאמרינן בבמה מדליקין (שם ע"ב) לפי שעה ניזדמן לו למשה וניגנז.
* כתב - יד אוקספורד Heb. d. 36, דף 63 ע"א [=גאוניקה, עמ' 322, סי' XXVIII - XXIX], בהשוואה למקבילתו שבכתב - יד קמברידג' T - S G2. 031; אוה"ג שבת, סי' צד, טור ימני
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן תט
* חוץ מן המלל (שבת כט ע"א): קאמרינן מטלות שאין הווה אלא ג' אצבעות על ג' אצבעות, כיון דחזיא לענים בעולם מקבלת טמאה, ודוקא דהויא ג' על ג' אריג חוץ מן המלל. מלל זהו שיור שמשייר אוריג בתחילת בגד ובסוף בגד שיעור ב' ג' אצבעות, והוא ענף שלבגד - כיון ששתי לבדו הו ואין בו ערב, אין מצטרף לאריג. ושם אתו ענף מלל, ובלשון ערבי הודב
* כתב - יד אוקספורד Heb. d. 36, דף 63 ע"א [=גאוניקה, עמ' 322, סי' XXX], בהשוואה למקבילתו שבכתב - יד קמברידג' T - S G2. 031; אוה"ג שבת, סי' קא
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן תי
* נברא בר קורא (שבת ל ע"ב), פירוש: דקל בראש ענף שלו יש בו חריות סביביו, בין חריות לחריות יש לו סביב כמו בגד עבה ודומה לארג וקרוב לשתי וערב, ועושין מהן מוסירות לשוורים. למעלה מהן, כל נברא שקרוב {ל}לבו שלדקל מתעלה יותר מחבירו עד שמגיע לקורא, כדאמרינן (ברכות לו ע"א; עירובין כח סע"ב) קורא רב יהודה אמר בורא פרי האדמה, ונברא הוא קליפתו של קורא וכרוך עליו, והעליונים שבהם רכים כקורא, משום הכי קרו ליה בר קורא, ודומיא דיליה כלי מילת, {דוגמתו נברא ב[ר קורא]}.
* ערוך, ערך "נבר" השני [על - פי הדפוס הראשון]; אוה"ג שבת, סי' קב
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן תיא
* נפישין קטילי קדר (שבת לג ע"א): קאמרינן (שם) ג' הדרוקונין הן, שלעבירה ושלרעב ושלכשפים, דסבירא לן דלא האוי הדרוקין אילא מג' דברים אילו - וראבא (לא) [הא] הוה חייש ולא הוה שכיח ביה ג' דברים אילו, ואפילו הכין חש ביה. אילא היה רגיל שמשהה את נקביו, וזה שחש בהדרוקין שהיה משהה את נקביו. ומקשיינן מפני מה היה עושה בעצמו כין ומשהה את נקביו, והאיהו דאמר נפישין קטילי קדר, דקטלין נפשיהון בניבוליא דרעי דילהון שאין מוציאין אתו בזמנו - ומנא לן דאמר רבא הכין, דאמר רבא (בכורות מד ע"ב) דם רבה שחין רבה שכבת זרע רבה צרעת רבה צואה רבה הדרוקין רבה מי רגלים רבין ירקון רבה, וקא קרי ליה לצואה קדר, וזהו פירושו שלקטילי קדר.
* כתב - יד אוקספורד Heb. d. 36, דף 63 ע"א - ע"ב [=גאוניקה, עמ' 322 - 323, סי' XXXI], בהשוואה לכ"י אנטונין 891, דף 1 ע"ב [= תג"א, ב, עמ' 156, סי' יד]; אוה"ג שבת, סי' קה
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן תיב
* תרומסי(ן) תרומה (שבת לד ע"א): תרומסין בארץ ישראל ניזרעין ומרים הן הרבי, כי דאמרינן (ביצה כה ע"ב) אפילו כתורמיס זה ששולקין אתו ז' פעמים במים ואוכלין אותו בקינוח סעודה.
* כתב - יד אוקספורד Heb. d. 36, דף 63 ע"ב [=גאוניקה, עמ' 323, סי' XXXII]; אוה"ג שבת, סי' קו
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן תיג
* מאי וסימניך כותא (שבת לה ע"א)
קאמרין לעינין בין השמשות, ראבה חזייה לאביי דקא דאוי למזרח לידע אם הגיע בין השמשות, אמר ליה מי סברת פני מזרח ממש, פנים המאדימין {את מזרח} וזהו מערב. וסימניך כותא: כותא שהיא פתוחה ברוח מזרח זיוה נופל לרוח מערב, וכין ממערב למזרח, אף {כן} כיון שמגיע בין השמשות ומגיע שקיעת החמה במערב, מאדימין פני מזרח כמות חלון בבית.
* כתב - יד אוקספורד Heb. d. 36, דף 63 ע"ב [=גאוניקה, עמ' 323, סי' XXXIII], בהשוואה לכ"י אנטונין 891, דף 1 ע"ב [(= תג"א, ב, עמ' 156, סי' טו]; אוה"ג שבת, סי' קיב
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן תיד
* כברה (שבת לה ע"א): זה כלי שכוברין בו את החיטין {והווה כאמה על אמה ועגול הוא,} וכי דקאמרינן (שבת פ"כ מ"ג) אין כוברין את התבן בכברה, ושמו סרדא, ואמרינן (ברכות ט רע"ב; פסחים קיט ע"א) עשוהה ישראל למצרים כנצולה זו שאין בה דגן, וקאמר ר' חיה (שבת לה ע"א) הרוצה לראות בירה שלמרים יעלה לראש הכרמל (וכ') [ויצפה ויראה כמין כברה בים]. ולמה מדמה בירה שלמרים לכברה, שכיון שעגול הו דומה לפי הבאר.
* כתב - יד אוקספורד Heb. d. 36, דף 63 ע"ב [=גאוניקה, עמ' 323, סי' XXXIV], בהשוואה לכ"י אנטונין 891, דף 1 ע"ב [= תג"א, ב, עמ' 156, סי' טז]; אוה"ג שבת, סי' קיג
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן תטו
* בשר טרוף (שבת לח ע"א): לעינין מצטמק ויפה לו אסור קאמר, וקא חשיב כל המצטמיק...
* כתב - יד אוקספורד Heb. d. 36, דף 63 ע"ב [=גאוניקה, עמ' 323, סי' XXXV]; אוה"ג שבת, סי' קכג
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן תטז
* עזררין (שבת לח ע"א): פירות אילן הן וקורין אותן בלשון ערבי גובירי ואדומין הן, וקא אמר רבי חמא בר ר' חני[נא] היביאו לפ[ני]נו ביצים מצומקות שהאדימו כעזררין.
* כתב - יד אנטונין 891, דף 1 ע"ב [=תג"א, ב, עמ' 157, סי' יז]; אוה"ג שבת, סי' קכד
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן תיז
* ולא יפקיענה בסודרין (שבת לח ע"ב, פ"ג מ"ג): מביאין מטלית או סודר ומניחין או[תן בשמ]ש עד שמתחממות יפה יפה וכורכין את {ה}ביצה בהן ושונין ומשלשין אותה עד שתיתגלגל, [וזהו לא יפ]קיעינה [בסודרין].
* כתב - יד אנטונין 891, דף 1 ע"ב [=תג"א, ב, עמ' 157, סי' יח]; אוה"ג שבת, סי' קכז
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן תיח
*... אותו סודר ומתוך שהוא חם [מבשלין] אותה בת[וכ]ו, תנא קמא סבר כיון דמכוח אור קא אתי אין עושין, ור' יוסי מתיר דהוה ליה תולדה דתולדה. וקא הויין בה (שם לט ע"א) ואת הצונין [ב]חמה כדי שיחמו, נימא ר' יוסי היא דש[רי] בתולדה. ומתריץ רב נחמן: בחמה [אפי]לו תנא קמא מודי דשרי, בתולדות אור אפילו ר' יוסי מודי דאסיר, כי פליגי בתולדות חמה, דתנא קמא סבר גזרינן תולדות חמה אטו (תולדת) תולדה דאור ור' יוסי סבר לא גזרינן.
ומה לשון ה[פק]עה דביצה, מצאינו דילשבר דבר ה[פ]קעה קארי ליה, דאמר שמו[אל] (ביצה לא סע"ב) חותמות שבקרקע מתיר אבל לא מפקיע ולא חותך, ותוב תנן (סוכה פ"ה מ"ג) מבלאי מכנסי כהנים ומהמיניהם...
* כתב - יד קמברידג' T - S NS803. 1, ע"א
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן תיט
*... קשיא לרב נחמן. לא קשי[א] דרב נחמן כאן בביצה קאמר, ב[יצה] ודאי יש בה משום ב[י]שול, הכא שמן ה[ו]א, ומ[ה] לעינין שמן אצל ביצה. ועוד, שמן עצמו כלום עיברוהו חכמים לר' יהודה כשאמר מביאה אשה פך שלשמן הלא י[ ]לין עסיקין הרבה, דקא אמרינן (שם) שמן מה לי [לת]נא קמא, ורבה {ורב} יוסף אמרי להתירא וכול' ופליגין תנא קמא ור' יהודה ורבן שמעון בן גמליאל, ורב נחמן בר יצחק [א]מר לאיסורא - שמן [א]פעלפי (שהיד) [שאין היד] סולדת בו אסור. קא סבר שמן יש בו משום בישול והפש[ירו] זה הוא בישולו, ואתא ר' יהוד[ה] למימ[ר] הפשירו לא זה הוא ביש[ולו] ואתא רבן [שמעון] בן גמליאל למימר הפשירו [זה] הוא בישולו, ומסקנא כי הא דאמר רב יצחק...
* כתב - יד קמברידג' T - S NS803. 1, ע"ב
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן תכ
* מכת מרדות (שבת מ ע"ב): מישום {ד}מלקות דאוריתא [בענן] אומד בית דין ו[בעינן] התרא[ה ו]מכה משולשת, ואין מלקין אילא על חייבי לווין ועל חייבי [כריתות] שאין בהן מיתות בית [דין, אבל מי שעובר ע]ל מצות עשה {(שאמ') [שאומרים] לו עשה סוכה ואינו עושה, עשה לולב ואינו עושה, מכין אותו עד שיקבל עליו או עד שתצא נשמתו, בלא אומד ולא מכה משולשת. וכן מי שעובר על דברי חכמים,} אינמי חייבי לווין בלא התראה, מכין אותו בלא [מספר ו]בלא מינין [ובלא אומד ונקראת] מכת מרדות מדרבנן. ולמה קוראין אותה מכת מרדות, שמרד זה בדברי תורה ובדברי ס[ופרים].
* כתב - יד אנטונין 891, דף 1 ע"ב [=תג"א, ב, עמ' 157, סי' יט], עם השלמות על - פי המובא בספר הערוך [דפוס ראשון], ערך "מרד" הראשון, ובשו"ת בנימין זאב, ויניציאה רצ"ט, סוף סי' רפד; אוה"ג שבת, סי' קלב; אוה"ג כתובות, סי' שטו, טור ימני; אוה"ג נזיר, סי' עג, טור ימני
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן תכא
* מוכני שלה (שבת מד ע"ב): גל[גל...]
* כתב - יד אנטונין 891, דף 1 ע"ב [=תג"א, ב, עמ' 157, סי' כג]
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן תכב
* פצעילי תמרה (שבת מה ע"ב): פגי תמרה וניתמתקו יפה יפה (ועד) ועד אין לא בישלו ולא נע[שו תמרים, פוצעין אותן] בסכין, אחד לשנים, ומעלין אותן לגג ליבשן, ומיבשין אותן ומכנ[יסין אותן לקיום...]
* כתב - יד אנטונין 891, דף 1 ע"ב [=תג"א, ב, עמ' 157, סי' כ]; אוה"ג שבת, סי' קמג [טור ימני; עם השלמות על - פי המובא בערוך= שם, טור שמאלי]
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן תכג
*... אתיינן במנורה וקא אמרינן ור' יוחנן אמר אנו אין לנו אילא בנר כר' שמעון, אבל מנורה בין ניטלת בידו אחת בין בשתי ידים אסור לטלטלה, וטעמה מאי דאסור לטלטלה, רבה ורב יוסף דאמרי תרויה[ו] הואיל ואדם קוביע לה מקום. אמר ליה אביי: וטעמא דמילתא דאסיר לטלטלה לנר משום דאדם קובע לה מקום, הרי כילת חתנים דאדם קובע לה מקום ואמר שמואל משום ר' חייה כילי חתנים מותר לנטותה ומותר לפרקה, ומתרצינן: אילא אמר רחבה טעמא דנר דאסור לטלטלו, לאו משום דאדם קובע לה מקום, דקשיא כילי חתנים, אילא במנורה שלחליות עסיקינן.
* כתב - יד אוקספורד Heb. d. 84, דף 12 ע"א [=גאוניקה, עמ' 324, סי' XXXVI]; אוה"ג שבת, סי' קמד
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן תכד
* וששאלתם מאי ניהו בסיס לדבר האסור (שבת מז ע"א) כל דבר שמניחין תחת מנורה [או תחת] חבית קוראין או[תו בסיס, את הכיור ואת כנו (שמ' מ, יא) מ]תרגמינן (את) [ית] כיורא וית בסיסיה, וקא אמרינן (שבת פ"כא מ"ב) אבן שעל פי חבית מטה החבית על צ[ידה והיא נו]פלת, ואמ[ר] רב: לא שנו אילא בשוכיח, ששכח והיניח [האבן] על פי חבית, שמטה את החבית ואבן [נופלת מאליה,] אבל היניחה ל[אבן] למעלה על פי חבית, נעשית [חבי]תו בסיס לאבן זו ואין מט[לטלין אותה בשבת].
* כתב - יד אנטונין 891, דף 1 ע"ב [=תג"א, ב, עמ' 157, סי' כא; אוה"ג שבת, סי' קמה
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן תכה
* וקרטין ובגדי עניים לעניים (שבת מז ע"א), הכין פירושה: כי היתיר רבי לטלטל מחתה באפרה, דוקא דאית בה במחתה קרטין, שיורי בסמים שלא שלטה בהן אור. וקא מקשי אביי: וקרטין בי רבי מי חשיבי למישרא טלטולי מחתה משום קרטין, וכי תימא חזו קרטין לעניים, ומי אמרינן הכין, והתניא בגדי עניים לעניים ובגדי עשירים לעשירים, אבל בגדי עניים לעשירים לא - לעינין טמאה קאמרינן: בגד שיש בו ג' טפחים על ג' טפחים חזי לעשירים ומיקרי בגדי עשירים, מטלות שאין בה אילא ג' אצבעות על ג' אצבעות אין ראויה אילא לעניים [ו]מיקרי בגדי עני{י}ם, וקאמרינן אבל בגדי עניים והן שלעשירים לא מקבלי טמאה, הכא נמי הני קרטין אף על גב דחזיי לעניים, לגבי עשירים לא מטלטלים.
* כתב - יד אוקספורד Heb. d. 84, דף 12 ע"א [=גאוניקה, עמ' 324, סי' XXXVIII - XXXVII], בהשוואה למקבילתו שבכתב - יד קמברידג' T - S G2. 031; הפירוש לבגדי עניים מובא, בצורה לקויה מאוד, אף בקובץ המקביל, כ"י אנטונין 891, דף 1 ע"ב [= תג"א, ב, עמ' 157 - 158, סי' כד]; אוה"ג שבת, סי' קמו
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן תכו
* מלבנות המטה (שבת מז ע"א): מלבין שלמטה ד' עצים הן, ב' לאורך המטה וב' לרוחב המטה, כי דאמרינן בסוכה (טו ע"ב, טז רע"א) בארוכה ושתי כרעים קצרה וב' כרעים. ואף על פי ששנים ארוכים ושנים קצרים, כיון שד' הן קורא אותן מלבנות.
* כתב - יד אוקספורד Heb. d. 84, דף 12 ע"א - ע"ב [=גאוניקה, עמ' 324 - 325, סי' XXXIX]; אוה"ג שבת, סי' קמט
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן תכז
* ציפי צמר (שבת מח ע"א): צמר מנופס כגין כרוכי דמרגופנא ודמריזי, דעבדן נשי למישד במרדני.
* כתב - יד אוקספורד Heb. d. 84, דף 12 ע"ב [=גאוניקה, עמ' 325, סי' XLI], בהשוואה למקבילתו שבכתב - יד קמברידג' T - S G2. 031; אוה"ג שבת, סי' קנב
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן תכח
* מתירין בית הצור בשבת (שבת מח ע"א): הנותן בגד(י) חדש לכובס לכבסו, ובית צואר שלו פתוח ולא תפור ולא מהדר ליה גריבאן וחייש דיל{מ}א סתר ביצוריה, מביא חוט משיחה וכורך עליו ושוללו. וכיון שאותו חוט אינו תפור (בחליק) [בחלוק] מותר לטלו בשבת להתיר בית הצור, אבל לא פותחין בית הצואר בשבת.
* כתב - יד אוקספורד Heb. d. 84, דף 12 ע"ב [=גאוניקה, עמ' 325, סי' XLII]; אוה"ג שבת, סי' קנג
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן תכט
* הפתיק (שבת נ ע"א): בעל הבית שיש לו אוצר שלגיזי צמר העשוי לסחורה, כיון שאין מוכנין להטמין בהן, אם טמן בהן אין מטלטלין אותן.
* כתב - יד אוקספורד Heb. d. 84, דף 12 ע"ב [=גאוניקה, עמ' 325, סי' XLIII]; אוה"ג שבת, סי' קנח
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן תל
* הריות (שבת נ ע"א): הרואתא דדיקלא.
* כתב - יד אוקספורד Heb. d. 84, דף 12 ע"ב [=גאוניקה, עמ' 325, סי' XLIV]; אוה"ג שבת, סי' קנט
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימנים תלא-תלב
* בפוקרין (שבת נ ע"א): מין אחד ממיני שלציפה ממיני (דכדוכי) [דכרוכי] דמצבתן נשים למישד, מיהא מתוקן וסרוק הוא, דתניא (שם) יוצאין בפוקרין ובציפה, ואין מניחין על מכה אילא צמר רך ומשובח וסרוק, שלא יתקשה על המכה.
** פוקר[ין] וציפה (שבת נ ע"א): מטלניות וצמר שמניחין על מקום חתך כאיספלנית - אם צבען בשמן מרפא ומותר, ואם לאו אסור, שדומה למ[שוי].
* כתב - יד אוקספורד Heb. d. 84, דף 12 ע"ב [=גאוניקה, עמ' 325, סי' XLV]; אוה"ג שבת, סי' קסא
** כתב - יד אוקספורד Heb. b. 01, דף 79 ע"א [=גנז"ק, ד, עמ' 23]; אוה"ג שבת, סי' קס [טור ימני]
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימנים תלג-תלד
* גרתקין (שבת נ ע"א): סהלא דקינאיי דסקלין ליה לכספא כד נפיק מן כורא, לפיכך תניא חוץ מכלי כסף בגרתקין, דהוה ליה מעשה אומן.
וששאלתם ** גרתקין (שבת נ ע"א) מאי פ[ירושיה].
כך הוא פירושו: פיח ועשן של תנור שמיצטריף בכמא חודשים וניק[בץ ה]כל במקום אחד ונעשה כעפר תיחות, וכשחפין בו כלי כסף ניצרפין בו כצורף שמכניס כסף לכור ומעמידו על בירורו, לפיכך אמרו חכמים חוץ מכלי כסף בגרתקין שאין חפין (בהן) [בו] בשבת. ויש מן חכמים שאמרו גרתקין סחלא, והוא עפר הרים, צורפים (וע[ו]שה) [ועושי] זהב חפין כלי כסף בו, ושמו בישמעאלים סיחליה.
* כתב - יד אוקספורד Heb. d. 84, דף 12 ע"ב [=גאוניקה, עמ' 325, סי' XLVI], בהשוואה למקבילתו שבכתב - יד קמברידג' T - S G2. 031; אוה"ג שבת, סי' קסב, טור שמאלי
** כתב - יד אוקספורד Heb. b. 01, דף 79 ע"א [=גנז"ק, ד, עמ' 23]; אוה"ג שבת, סי' קסב, טור ימני
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימנים תלה-תלו
* עפר לבינתא (שבת נ ע"ב): עפרורתא(י) דקינדרו.
** [עפר לבינתא שרי (שבת נ ע"ב): פירוש עפרורית שללבונה, ותרגום לבונה זכה (שמ' ל, לד; וי' כד, ז) לבונתה דכיתא, ורגילין להטיל עפר זה] באהלא [ורו]חצין בה ידים מזהמות, [ואהלא] גופיה כד[אמרינן בתינוקת (נדה סו סע"א - רע"ב) דרש] רבא אשה לא תחוף לא בנתר ולא באהל, ועשוי לכבס בו את הכלים, [וכשמערבין בו] אסא וסיגלי קוראין אותו ברדא. וסיגלי עצמן עיקרן של עשבין הן וריחן יפה, והוא אחד משלשה דברים שפירשו חכמים בדודאים (סנהדרין צט ע"ב), ושמו בלשון ערבי סעודי.
* כתב - יד אוקספורד Heb. d. 84, דף 12 ע"ב [=גאוניקה, עמ' 325, סי' XLVII], בהשוואה למקבילתו שבכתב - יד קמברידג' T - S G2. 031; אוה"ג שבת, סי' קסד
** כתב - יד אנטונין 891, דף 2 ע"א [=תג"א, ב, עמ' 158, סי' כח], עם השלמות על - פי המובאה בערוך (ערך "עפר" הראשון; אוה"ג שבת, סי' קסג
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן תלז
* כוספא דיסמין (שבת נ ע"ב): פסולת שומשמין שכובשין אותן בורד [של י]סמין ומיבשין אותו ושוחקין אותו {ורוחצין בו ידים מזוהמות}. ויסמין זו {הוא סימלק} שאמרו חכמים בכאי זה צד (ברכות מג רע"ב) האי סימלק מברכינן עליה בורא עצי בסמים, ושמו בלשון ערבי זנבק.
* כתב - יד אנטונין 891, דף 2 ע"א [=תג"א, ב, עמ' 158, סי' כט]; אוה"ג שבת, סי' קסה
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימנים תלח-תלט
* סליקוסתא (שבת נ ע"ב): אגודה של נרקיס היא, והיא דקא אמרינן בכאי זה צד (ברכות מג ע"ב) האי נרקיס דגינוניתא, ושורין טיט עבה וקובעין אותן אגודות באותו הטיט כדי שלא יבשו ויכמשו, ומבקש לעשות [א]ותן להריח בהן לשעה. והכי קא אמרינן: אם נעצה לאגודה ת[וך] טיט מערב שבת ועקרה וחזר ונעצה מערב שבת כמשמונחת בכלי או בגומה דאמי ומותר להוציאה מן הט[יט בשבת] ולהריח בה. ואילא דצה ושלפה והדר דצה מערב שבת, נעשית כמחוברת בטיט ואסור לעוקרה בש[בת מן אותו] הטיט
** סליקוסתא: איסורתא דנרקיס דעבדין טינא ודיצין לה בגוה דלא יבשא וכמשא: (אורצה) [אי דצה] מן איתמל ושלפה ודצה, דאמי כמאן דמחתן בכוזא ובקולא (דמיא) ושרי, ואולא הויא לה כי מחוברת ואסיר למעיקרה בשבת מן ההוא טינא.
* כתב - יד אנטונין 891, דף 2 ע"א [=תג"א, ב, עמ' 158, סי' לא]; אוה"ג שבת, סי' קסו, טור שמאלי
** כתב - יד אוקספורד Heb. d. 84, דף 12 ע"ב [=גאוניקה, עמ' 325, סי' XLIX]; אוה"ג שבת, סי' קסו, טור ימני
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן תמ
* גלופקרין (שבת נא ע"א): קטיפתא.
* כתב - יד אוקספורד Heb. d. 84, דף 12 ע"ב [=גאוניקה, עמ' 325, סי' XLVIII], בהשוואה לנוסח שבקובץ המקביל כ"י אנטונין 891, דף 2 ע"א [= תג"א, ב, עמ' 158, סי' ל]; אוה"ג שבת, סי' קסז
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן תמא
* תכיפה אחת (שבת נד ע"א) ששאלתם (אם) קשר הוא, מדקאמר{ינן} (כלאים פ"ט מ"י ומקבילות) התוכף תכיפה אחת אינו חיבור, כלומר אינו קשר של קיימא, לפיכך הקושר קשר אחד בשבת אינו חייב, ולענין חיבור אינו מתחבר עד (ששינה) [שישנה].
* חמדה גנוזה, סי' צא1; אוה"ג שבת, סי' קע; שרידי התשובה ניכרים אף בכ"י קמברידג' T - S 21. 728 וכ"י אנטונין 891, דף 7 ע"א
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן תמב
* קטלה (שבת נז ע"א, פ"ו מ"א): זה שמה בלשון הקודש ובלשון א[רמי פתיכתה. תי]כי חליל[אתא...] כגון אבנט חלול.
* כתב - יד אנטונין 891, דף 2 ע"א [=תג"א, ב, עמ' 158 - 159, סי' לה]; אוה"ג שבת, סי' קעג [חלק ראשון]
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן תמג
* טוטפת וסרביטין (שבת נז ע"א - ע"ב, פ"ו מ"א): כך שמן בלשון הקדש, ואפזיני הם היא טוטפת, ו{א}מאי קרי לה טוטפת, שמונחת במקום תפילין. {וכבר פירש ר' אבהו (שם ע"ב) טוטפת המגעת מאזן לאזן ולעולם במקום טוטפת, סרביטין המגיעין עד לחיים. וסרביטין הן כמין שלשלאות שלזהב וקבועין בטוטפת ותלויין מצדעיה ועד לחייה ובסופם רימונים שלזהב.}
* כתב - יד אנטונין 891, דף 2 ע"א [=תג"א, ב, עמ' 158, סי' לב], בהשוואה למובא בערוך, ערך "טטפת"; אוה"ג שבת, סי' קעא
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימנים תמד-תמה
* [ו]ששאלתם... וכבול... (שבת נז ע"ב) מאי פירושיהו.
כבול: אי לר' ינאי הא קא(י) אמר [כבו]ל זה (אינו) [איני] יודע מהו, או כבלא דעבדא תנ[ן או כיפה] של צמר תנן. ור' אבהו פשיטא ליה, דהא קא אמר מסתברא כמאן דאמר כבול כיפה של [צמר תנן ]מן אשה וכולה, ותניא נמי הכי דכבול לאו כבלא דעבדא הוא אילא כיפה של צמר [היא שלובשו]ת נשים, דתניא (שם סע"ב) יוצא{ה} אשה בכבול (ובאספומא) [ובאסטמא] לחצר. כיפה של צמר, פירושיה כי [דתניא (חולין קלח רע"א) כיפה] של צמר היה מונח בראש כהן גדול ועליו ציץ מונח.
** כבול (שבת נז ע"ב): פליגי ביה רבנן, מר אמר כבלא דעבדא תנן [ומר אמר כיפה של צמר] תנן, כיפה של צמר היה מונח(ת) בראש כהן גדול ועליו ציץ מונח.
* כתב - יד אוקספורד Heb. b. 01, דף 79 ע"ב - 80 ע"א [=גנז"ק, ד, עמ' 24 - 25]; אוה"ג שבת, סי' קעה [אמצע]
** כתב - יד אנטונין 891, דף 2 ע"א [=תג"א, ב, עמ' 159, סי' לו]; אוה"ג שבת, סי' קעג [סוף]
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימנים תמו-תמז
* [ו]ששאלתם איסטמא וכבול ופיאה נוכרית (שבת נז ע"ב) מאי פירושיהו.
איסטמא מן מיני ת[כ]שיטין הוא, ולא של כסף וזהב אילא של מיני ציבעונין, ולא נשים חשובות עושות א[ו]תן אילא ירידות. ומניין שהוא של צבעונין (היא) ואינה חשובה, ש[כ]ך שנו חכמים (שם סע"ב) שלשה דברים (יאמרו באספומא) [נאמרו באסטמא,] אין בה משום כלאים ואין מיטמא בנגעים ואין יוצ[א]ין בה לרשות הרבים - אין בה משום כלאים דלאו (אורג) [ארוג] הוא, ואין מטמא בנגעים דלאו טווי הוא, לא שתי ולא ערב, (דאין) [ואין] יוצאין בה לרשות הרבים, דכיון דלא תכשיט הוא כי מסוי דאמי.
** איסטמא מיני תכשיט הוא, [ולא של כסף ושל זהב] הוא אלא של מיני ציבע[ונים הוא,] ואבנים טובות ומרגליות קבועות בה, ומטילה אותה [על ראש]ה.
* כתב - יד אוקספורד Heb. b. 01, דף 79 ע"ב [=גנז"ק, ד, עמ' 24]; אוה"ג שבת, סי' קעה [חלק ראשון]
** כתב - יד אנטונין 891, דף 2 ע"א [=תג"א, ב, עמ' 159, סי' לז]; אוה"ג שבת, סי' קעד
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן תמח
* [ק]מר[א (שבת נט ע"ב): יש עושין אותו] על ניסכא [ויש עושין אותו] על רוקתא. העושין על ניסכא עושה אתו כמין [חוט ארוך,] ניראת כאסט[מא וארוכה כדי] שתהא חוזרת במתניו כאבנט, ועושין כמו [טסין של זהב נקובין ומחבר אותן] טסין על אותו חוט; והעושה על ארוקתא עושה כמו אבנט רחב, [נראה כמטלת, ונוהגין לעשותה משירא פרנדא הנקראת] בלשון ערבי חריר. ואין עושין אותו [טסין של כסף וזהב אבל עושין] מהן כמין משבצות שלכסף או שלזהב ומ[שבצין אותן באותו אבנט...]. וקמרא בלשון ערבי מנתקה. ואף על פי שכל מ[ידי דמלבוש שפיר דמי... ]נן אנן לא[... ]ל[... א]מרינן (שם סע"ב) תרי הימייני קא אמרת. [ורסוקא כעין] מנתקא [של עור הוא,] והינו דקאאמרינן [אמר רב א]שי האי רסוקא אי אית [בה מפרחי]יתא [שרי ואי לא אסיר. מפרחייתא:] אלו חתיכות שהן כ[גודל] זרת שיוצאות ממנו לשמא[לו ולימינו ולאחוריו, תכשיט הוא ושרי.]
* כתב - יד אנטונין 891, דף 2 ע"א [=תג"א, ב, עמ' 159, סי' לח]; אוה"ג שבת, סי' קעז
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן תמט
* [בטבעת הלך] אחר חותמה (שבת נט ע"ב - ס ע"א): לעינין [טומאה] קא אמרינן, [שכיון שחותמה של מתכת הרי היא טמאה. בעול הלך אחר סמלוניו:] עול של חרישה [בתחילה פשוטי כלי עץ הוא ואין מקבל טומאה, עד שנוקבין בו שני נקבין מצד זה] ושני נקבים [מצד זה, ובהן מכניסין יתידות שיהו משני צידי צואר שור אילך ואילך, ו]הן הן סימלנין. בסולם הל[ך אחר שליבותיו...]
* כתב - יד אנטונין 891, דף 2 ע"א [=תג"א, ב, עמ' 159 - 160, סי' לט]; אוה"ג שבת, סי' קפ
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן תנ
* [כובלת] (שבת סב ע"א, פ"ו מ"ג) כלי של זהב הוא שדומה לפירות אלון [...] עושה את תכשיט הזה מי שריחה רע.
* כתב - יד אנטונין 891, דף 2 ע"ב [=תג"א, ב, עמ' 160, סי' מא]
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן תנא
* פיליטון (שבת סב ע"א, פ"ו מ"ג): בשמים משובחין, מושך וענבר, ושמן בלשון ערבי גליא.
* כתב - יד אנטונין 891, דף 2 ע"ב [=תג"א, ב, עמ' 160, סי' מג]; אוה"ג שבת, סי' קצ
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן תנב
* חומרתא דפילון (שבת סב ע"א): כלי של זהב שממולא בשמים המע[ו]רבין במים חמין, [ונקרא בלשון ארמי] דפילון. דפילון: בשמים דילה מיפל, כדמתרגמינן (וי' ב, ה ועוד) דפילא במשח.
* כתב - יד אנטונין 891, דף 2 ע"ב [=תג"א, ב, עמ' 160, סי' מב]; אוה"ג שבת, סי' קפט
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן תנג
* אירס בכעוס (שבת סב ע"ב): הכי קא אמרינן אירס של נחש ניכנס ושורף ואין לו תקנה, כך היו בנות ישראל מכניסות יצר הרע בבחורי ישראל כאירס שלנחש שניכנס בכעוס, ולא בעל יד על יד אילא בכעוס, שהורג לאלתר ואין לו רפואה.
* כתב - יד אנטונין 891, דף 2 ע"ב [=תג"א, ב, עמ' 160, סי' מד]; אוה"ג שבת, סי' קצב
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן תנד
* אלה (שבת סג ע"א, פ"ו מ"ד): קופל דומה למקל והוא שלברזל והווה כאמה וחציה, ושמו בלשון ערבי עמוד, יש כעשר כחמש עשרה יתדות שיוצאות ממנו ודומות לשקידים.
* כתב - יד אנטונין 891, דף 2 ע"ב [=תג"א, ב, עמ' 160, סי' מה]; אוה"ג שבת, סי' קצז, טור ימני
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן תנה
* בורית (שבת סג ע"א, פ"ו מ"ד): זו שלשלת שמטילין בין כבול לכבול, {כדאמרינן במסקנא הטיל שלשלת ביניהן וזוהי בירית, וכך סלקא שמעתא.}
* כתב - יד אנטונין 891, דף 2 ע"ב [=תג"א, ב, עמ' 160, סי' מו]; אוה"ג שבת, סי' קצו
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן תנו
* שקילא טיבותך ושדיא אחיזרי (שבת סג ע"ב): טובתך מוטלת על הקוצים. חיזרי: עיקבי חריות שלדקל, ויש בהן קוצין ושמן סילוי וקשין הן ביותר, וצולין בהן בשר מפני שדומין לשיני שפוד שלברזל, כדקא אמרינן (ביצה לג ע"א) חיזרא רב נחמן אסר ורב ששת שארי.
* כתב - יד אנטונין 891, דף 2 ע"ב [=תג"א, ב, עמ' 160, סי' מז - מח]; אוה"ג שבת, סי' קצח
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימנים תנז-תנח
* [ו]ששאלתם... ופיאה נוכרית (שבת סד ע"ב, פ"ו מ"ה) מאי פירושיהו.
פאה נוכרית: שער יפה שהוא מו[נח בראשן של] נשים שאשערן מדולדל, ומניחות בראשן כמששנינו (ערכין פ"א מ"ד) האשה שניהרגה ניהנין בשערה, [ומקשינן עלה] (שם ז ע"ב) והא איסורי הנאה נינהו, אמר רב(י) באומרת תנו שערי לבתי. אילו אמרה תנו ידי לבת[י מי יהבינן לה,] אמר ראבה בפיאה נוכרית. ואמרינן (שם) הא מיבעא בע[י] לה ר' יסי בר חנינא, דבעי [ר' יסי בר חנינא ש]ער שלצדקניות מהו, {ו}אמר ראבא בפיאה נוכרית. כי קא מיבעיא ליה לר' יסי ב[ר חנינא דתלי בסיכ]תא, הכא דמחבר בה וכול' כי דסלקא.
** פיאה נוכרית: שיער שמביאין מבחוץ ומקלעין אותו יפה יפה ומניחין אותו בראשי כלות כל ימי חופתן, ושמו בלשון ארמי מזיא דזיפא ובלשון ערבי שער גזי.
* כתב - יד אוקספורד Heb. b. 01, דף 79 ע"ב - 80 ע"א [=גנז"ק, ד, עמ' 24 - 25]; אוה"ג שבת, סי' קעה [סוף]
** כתב - יד אנטונין 891, דף 2 ע"ב [=תג"א, ב, עמ' 160, סי' מט]; אוה"ג שבת, סי' קצט
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן תנט
* דור שיני (שבת סה ע"א): עיקרן של שינים ואינון דררי. גלגל מלח: קורט מלח מותר לצאת בה בזמן שיש לה צער בעיקר שינים שלה, מקום ששתולות שיניה, ושמו בלשון ארמי דור שיני.
* כתב - יד אנטונין 891, דף 2 ע"ב [=תג"א, ב, עמ' 160, סי' נ]; אוה"ג שבת, סי' ר
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן תס
* זנגבילא ודרצין (שבת סה ע"א): דברים הבאים מארץ צין והן ממיני סמנין שעושין למי שחש בכריסו וטעמו חד הוא ביותיר והן יבישין, זנגבילא דומה לחתיכות של עצים [ודרצין] לקליפי אילן ואדום הוא, ושמו בלשון ערבי דר ציני.
* כתב - יד אנטונין 891, דף 2 ע"ב [=תג"א, ב, עמ' 160, סי' נא]; אוה"ג שבת, סי' רא, טור ימני
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן תסא
* צינית (שבת סה ע"א, פ"ו מ"ו): מכה שיוצאה ברגל מלמטה מקום שגד[...] היא הרבה, וקורין אתה בלשון ארמי בת ארעא. סלע: ומהו סלע, טס של נחושת שדומה ל[סלע, ומעליא לה שוכת]א דנחשא דהוא מרריה.
* כתב - יד אנטונין 891, דף 2 ע"ב [=תג"א, ב, עמ' 161, סי' נג - נד]; אוה"ג שבת, סי' רב
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן תסב
* [ערבי]ות רעלות (שבת סה ע"א, פ"ו מ"ו): הללו נשים שלמקומות הן, וכאי זה צד יוצאות ערביות רעלות [...] ערביים רעלות, ומדיות על שום מקומן יוצאות פרופות, ומהו פרופות, ש[... ]דד זה בחוט שלמשיחא על האבן או על האגוז.
* כתב - יד אנטונין 891, דף 2 ע"ב [=תג"א, ב, עמ' 161, סי' נו]; אוה"ג שבת, סי' רד
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן תסג
* נהרא מכיפיה מיברך (שבת סה ע"ב): לא {מ}מימי מטר מתברך [ורבה,] אילא מצדדין שלו. כיפיה: גדותיו, כדכתיב (יה' ג, טו) והירדן מלא על כל גדותיו, ושמו בלשון ארמי כיפיה. למה נקרא ש[מו פרת,] שמימיו פרין ורבין מעצמן ולא {מ}מימי גשמים. ופליגא דשמואל אדשמואל, הכא אמר נהרא [מכיפיה מיברך] ולא צריך לשלג ולגשמים, והתם קא אמר אין מים מטהרין בזוחלין אילא פרת ביומי תשרי, וב[יומי תשרי] הוא דנשאבין מפרת עצמו היוצאין מעדן, שהן נמשכין וזוחלין הן, אבל כל השנה כולה מעורבין [הן במי גשמים ו]שלגים, מישום הכי פליגא דשמואל אדשמואל.
* כתב - יד אנטונין 891, דף 2 ע"ב [=תג"א, ב, עמ' 160 - 161, סי' נב]; אוה"ג שבת, סי' רו; אוה"ג נדרים, סי' קיג
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן תסד
* סנדל של סיידין (שבת סו ע"א): כלי שיש להן לבנאין ש[דומה] לסנדל, יש שעו[שין של ברז]ל ויש שעושין של עץ, בשעה שטחין את הבית בטיט או בסיד מעבירין אותו עליו [ומחליקין בו].
* כתב - יד אנטונין 891, דף 2 ע"ב [=תג"א, ב, עמ' 161, סי' נה]; אוה"ג שבת, סי' רז
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן תסה
* [לוקטמין (שבת סו ע"ב, פ"ו מ"ח):] מאן דאמר חמרא דא[כפא, מביאין כמין חמור] של עץ חלול ותולין בו מיני צבעונין ומרכיבו על כתיפו ומצחק בו {בפני רבים בשוק וגבין מהן מעות, ואין תורת כלי עליו, לפיכך טהורין ואין יוצאין בהן בשבת.} רב פפא אמר קישורי: [מביאין שני עצים דק]ים שנושאין בהן קנקנים שלנו, וארוכין חמש אמות ויש בהן למעלה מארבע [אמות מקום רגלים,] והאמה העליונה אוגדה עם שוקיו ועומד עליהן למעלה ומהליך בהן ו[מ]רק[ד בהן. פראמי דומה לעט]רה של מלכים והיא של נחשת, ומני[חה] אחד בראשו ומביא כמין סוס של עץ ורו[כב עליו] ומשחק בו.
* כתב - יד אנטונין 891, דף 2 ע"ב [=תג"א, ב, עמ' 161, סי' נז]; אוה"ג שבת, סי' רח - רט
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן תסו
* קשרי פיאה (שבת סו ע"ב): לא של[פיאה] נוכרית היא, אילא פיאה זו זרעונים, וז[רע] ש[לו צובעין בו אדום...] ושמו בלשון ארמי פותא ובלשון ערבי [פווה, והכי קאמרינן: ג' קשרים מן הקש שלו מוקמי שלא יגדל החולי, ה' מסו,] שבעה אפילו לכשפים [מעלו].
* כתב - יד אנטונין 891, דף 2 ע"ב [=תג"א, ב, עמ' 161, סי' נח]; אוה"ג שבת, סי' רי
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן תסז
* [מותר לחנק בשבת (שבת סו ע"ב): מי שחש בכריסו אוחזין אותו בעקבי וורידין שלו למעלה] מכתיפיו בעיקר צוארו וכוב[שין עד שיבלטו עיניו, ויבטל שעה אחת ודומה כמו שיפלו עיניו בחניקה,] ומתרפא.
* כתב - יד אנטונין 891, דף 2 ע"ב [=תג"א, ב, עמ' 161 - 162, סי' נט]; אוה"ג שבת, סי' ריב, טור ימני
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן תסח
* לפופי י[נוקא (שבת סו ע"ב): תינוק מבן חדש ועד בן שנה אמו מרחצתו בחמין וסכתו {ב}שמן] ומולחת את כל גופו [בהדס יבש שחוק ומלפפתו בפיסקיא מכריסו ועד רגליו וזהו] לפופי ינוקא...
* כתב - יד אנטונין 891, דף 2 ע"ב [=תג"א, ב, עמ' 162, סי' ס]; אוה"ג שבת, סי' ריג
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן תסט
* [אשתא צמירתא (שבת סז ע"א)... קשה היא] הרבה ומיתיראין ממנה, כדקא אמרינן (נדרים מא סע"א) האי אישתא צמירתא פרונקא דמלאך המות היא, כלומר שלוחו שלמלאך המות היא, ומה אסותא, נוטלין סכין שכולה ברזל והולכין למקום שיש הסנה וחותכין בו מעט חותכין אילו חירקי.
* כתב - יד אנטונין 891, דף 3 ע"א [=תג"א, ב, עמ' 162, סי' סב]; אוה"ג שבת, סי' ריד, טור ימני
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן תע
* שחליא (שבת סז ע"א): צער שאוחז באוזן וקורין אותו בלשון ארמי שחליא, ודומה לחזזית לחה ויוצאין ממנה כעין מים של לחה סרוחה.
* כתב - יד אנטונין 891, דף 3 ע"א [=תג"א, ב, עמ' 162, סי' סג]; אוה"ג שבת, סי' רטז
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן תעא
* זירפא (שבת סז ע"א): צער שבא מחמת דם, ואותו מקום שאוחז בו נעשה תפיח ודומה כמות הדרוקין, ולא כשלשה הדרוקנין שפירשנו למעלה, ששלשה הדרוקנין ישנן בכל גופו וזה אינו אילא במקום שאוחז בלבד, ואותן שלשה עושין להן דברים חמין לרפותו וזה עושין לו דברים קרים לרפותו.
* כתב - יד אנטונין 891, דף 3 ע"א [=תג"א, ב, עמ' 162, סי' סד]; אוה"ג שבת, סי' ריז
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן תעב
* תאני תנא בפרק אמוראה (שבת סז ע"א): לא שפרק אמוריים הוא, אילא שמשניות שלו שנויות על דרכי אמוריים, ואומר דבר זה יש בו מישום דרכי האמרי ודבר זה אין בו מישום דרכי האמרי.
* כתב - יד אנטונין 891, דף 3 ע"א [=תג"א, ב, עמ' 162, סי' סה, חלק ראשון]; אוה"ג שבת, סי' ריח, טור ימני
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן תעג
* אדרא (שבת סז ע"א): שני עצמות שיש בצוארו שלדג ועקומין הן ושני צידי ראשיהם דקין. ואם חס ושלום ניכנס לתוך פי אדם אין נימשך עם האוכלין מפני עקמומיות שבו אילא נינעץ בגרונו, והיכא דנינעץ נימא הכי: נינעצתה כמחט נינעלתה כתריס, שיא שייא.
* כתב - יד אנטונין 891, דף 3 ע"א [=תג"א, ב, עמ' 162, סי' סו]; אוה"ג שבת, סי' ריט
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן תעד
* האומר לעורב צרח ולעורבתא שריקי (שבת סז ע"ב): שמנחשין בו בני אדם לטובה ולרעה.
* כתב - יד אנטונין 891, דף 3 ע"א [=תג"א, ב, עמ' 162, סי' סה, חלק שני]; אוה"ג שבת, סי' ריח, טור ימני [סוף]
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן תעה
* סיפחי סטיס וקוצה (שבת סח ע"א): הוא ורד של קורטמי (ושמו) [ויש לו] שם אחר בלשון הקודש, חלות הריע, ובלשון ארמי מוריקא ובלשון ערבי עוספור. קוצה: זו פותה המ[פור]שת למעלה.
* כתב - יד אנטונין 891, דף 3 ע"א [=תג"א, ב, עמ' 162, סי' סז]; אוה"ג שבת, סי' רכ
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן תעו
* (שבת סח ע"ב) מונבז תנא הוא, אבל מלך מולבן שמו.
* כתב - יד אנטונין 891, דף 3 ע"א [=תג"א, ב, עמ' 162, סי' סח]; אוה"ג שבת, סי' רכב, טור ימני
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן תעז
* וששאלתם הבערה (לחלק) [ללאו] יצאת דברי ר' יוסי ור' נתן אומר לחלק (שבת ע ע"א), לחלק מאי.
כך פירושה: לחלק מלאכות, דתנן (שבת פ"ז מ"ב) אבות מלאכות ארבעים חסר אחת. מן התורה מניין שהן ארבעים חסר אחת, דכתיב (שמ' לה, א) ויקהל משה את עדת בני ישראל ויאמר אליהם אלה הדברים, היה למקרא לומר (ואלה) הדברים, וכיון דאלה ריבה למיניינא (הוה) [הוא] דאתא, אלה שלשים ושש, (ומיד הוה) [ומדהוה] ליה למיכתב דברים וכתב הדברים, הדין הא ריבויא הוא, הוסיף לו מלאכה אחת, ודברים עצמן שנים, דברים הדברים ואלה הדברים הרי כאן ארבעים חסר אחת, אתיא להו מדברים הדברים. לא תבערו אש (שם לה, ג) למאי אתא, רב{י} יוסי אומר לאפוקי מכרת ואוקומיה בלאו גרידא, ר' נתן אומר לחלק, דאי לא כתב רחמנא לא תבערו הוה אמינא עד דעביד ארבעים חסר אחת כולהו לא מיחייב כרת או סקילה, ואם עשאן כולן בשוגג אין (חיי') חייב אלא אחת, השתא דכתב רחמנא לא תבערו, פרט להבערה למגמר דכל חדא וחדא דעביד - או במזיד ועדים והתראה בסקילה, ואי במזיד בלא עדים {ב}הכרת, ואי בשוגג חייב חטאת על כל אחת ואחת, דקאמרינן (שבת סט ע"א ומקבילות) מניינא למאי, אמר ר' יוחנן שאם עשאן בהעלם אחת חייב על כל אחת ואחת, והילכתא כ' נתן דקאים ר' יוחנן כותיה. וכי דקאמרינן (בבא קמא ב ע"א) אבות מלאכות ארבעים חסר אחת, תולדותיהן כיוצא בהן, לא שנא אב חטאת {ולא שנא תולדה חטאת, לא שנא אב סקילה ולא שנא תולדה סקילה, ואמאי קרי ליה אב ואמאי} קרי ליה תולדה, דאיעביד שתי אבות בהדי הדדי, {אי נמי שתי תולדות בהדי הדדי,} מיחייב על תרוויהו, ואי עביד אב ותולדתה, על אב מיחייב ועל תולדה לא מיחייב.
* מעשה הגאונים, סי' פג [עמ' 74; מתוקן על - פי כתב - היד]; אוה"ג שבת, סי' רכג
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן תעח
* האי מאן דסלית סילתי חייב מישום [טוחן, אמר] רב אשי אי קפיד אמשחתא חייב משום מחתיך (שבת עד ע"ב), הכין פירושה: אילא קפיד אמשחתא ומסלית [... ]י דמק[צת] משוי להון גרמידא ומיקצת משוי להון זרתא ומקצת משוי להון תרין גר[מידי, אינו חייב רק מישום טוחן.] אבל ודאי קפיד אמשחתא, דימשוי לכולהון גרמידא גרמידא או תרין גרמידי, חייב א[ף מישום] מחתך.
* כתב - יד אנטונין 891, דף 3 ע"א [=תג"א, ב, עמ' 162, סי' סט]; אוה"ג שבת, סי' רכד
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן תעט
* קא[...] עצים ואמר רב אחא ברעוא דאי [שדא סיכתא לאתונא חייב משום מבשל, ואקשינן: פשיטא,] הא קא מבשל להון להלין כלי חר[ס שבתוכו, ומפרקינן: מהו דתימא לשרורי מנא] איכוין ופטור, קאמשמעלן דכד [שדי לה לסיכתא הני מני מעיקרא רבין ונעשין] לחין ולבסוף קמטין ומיתחזקין...
* כתב - יד אנטונין 891, דף 3 ע"א [=תג"א, ב, עמ' 163, סי' עה]; מובא באוה"ג שבת, עמ' 69, הערה ג
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן תפ
* וששאלתם מהו שלש עשרה חטאות דחלתא (שבת עד ע"ב).
חתך קנים חייב שתים, אחת משום קוצר, וכיון דהדר קדחן חייב מישום זורע - ומנא לן דאמרינן הכין, מדרב יוסף באספסתא ומדאביי בקנובי סילקא. כניפינון, חייב משום מעמיר, מדאמר רבא (שם עג סע"ב) מאן דכניף מילחא וכול' ואמר אביי (שם) אין עימור אילא בגידולי קרקע, ראיוי מיהא גידולי קרקע אינון וחייב. קלפן ונטל קרומיות שלהן חייב משום מפשיט, קרען ודקן חייב משום טוחן ומחתך, מן דרב מנשי (שם עד רע"ב) דהאי מאן דסלית סילת וכול' ואמר רב אשי כול', ומשום פוצע מדהצד חלזון והפוצעו כול' (שם עה ע"א) ואמר רבא מאי טעמא דרבנן וכול' - האי ריוי גידולי קרקע אינין - וחייב מישום מכה בפטיש. גדלה, חייב שלש, מישום מיסיך ומישום אורג ומישום בונה. כפף פיה ותפרה, חייב מישום [כופיף] ומישום תופיר. (תיליא קלפן ונטל קרומיות שלהן חייב מישום מפשיט)
* כתב - יד אנטונין 891, דף 3 ע"ב [=תג"א, ב, עמ' 164, סי' עט]; אוה"ג שבת, סי' רכו, טור ימני
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן תפא
* [כי הי]כין דליצלח ציבעיה (שבת עה ע"א) ששאלתם. הכין קא אמרינן: הצד חלזון והפוצען אינו חייב אילא אחת, ואתא ר' יוחנן ואמר האי דאינו חייב אילא אחת כגון שפצעו (ו)מת, רבא אמר אפילו תימא שפצעו [חי, מת]עסק הוא אצל נטילת נשמה, לפיכך אינו חייב אילא על פציעה בלבד. ומקשינן ליה לרבא, וכיון דמתעסק [לא] מיח[ייב,] והא אביי ורבא דאמרי תרויהו מודה ר' שמעון באיפסיק ראשיה ולא ימות. שאני [הכא, דניחא ליה דתיהוי ביה] נשמה, דכמה דאית ביה נשמה טפי צלח ציבעיה, שציבעו מתעלה יפה יפה ויהיה צב[עו יפה ובריא].
* כתב - יד אנטונין 891, דף 3 ע"א [=תג"א, ב, עמ' 162 - 163, סי' ע]; אוה"ג שבת, סי' רכז
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן תפב
* [השף בין ה]עמודים (שבת עה ע"ב): ששף את קרקע שלבין העמודים בסנדל של (סירדין) [סיידין] [...] ואף על פי שאינו בונה ואף על {פי} שאינו סד הוא חייב, שמחליק את הקרקע, לפי[כך חייב מישום מוחק].
* כתב - יד אנטונין 891, דף 3 ע"א [=תג"א, ב, עמ' 163, סי' עא]; אוה"ג שבת, סי' רכח
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן תפג
* [ודכתיב האי מאן] דשקיל אקופי מגלימיה חייב מישום מכה בפטיש (שבת עה ע"ב)
אקופי דברים שאינן [... ]א כמין פיסקי ושיברי עצים שנארגין עם הבגד ו{ה}נוטלן בשבת אפיל[ו] הוא וחייב מישום מכה בפטיש, שכיון שישנן לאותן אקופי בתוך כסותו, אם יש עם[... והרי הוא דומה למכה] בפטיש. ואילא קפיד עליהו, מיתעסק בעלמא הוא.
* כתב - יד אנטונין 891, דף 3 ע"א [=תג"א, ב, עמ' 163, סי' עב]; אוה"ג שבת, סי' רכט
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן תפד
* שובט ומדקדק (שבת עה ע"ב): פירש[ו ראשונים שובט זה המנפט בקשת,] מדקדיק: נוטל קיסם ומקרב את החוט שמרוחק מחבירו, ודומ[ה לאורג].
* כתב - יד אנטונין 891, דף 3 ע"א [=תג"א, ב, עמ' 163, סי' עג]; אוה"ג שבת, סי' רל
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן תפה
* [בעיסה בלוסה (שבת עו ע"ב): או]כל פיתו כשאינה נקייה ואין נפין [אותה יפה] וסובה ומורס[נה מעורבין בה].
* כתב - יד אנטונין 891, דף 3 ע"א [=תג"א, ב, עמ' 163, סי' עד]; אוה"ג שבת, סי' רלב
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן תפו
* שבלול לכתית (שבת עז ע"ב): יש מכה [... ]חבלילו שמביאין ושולקין בשמן זה[ זבוב לצירעה:...] את אדם מביאין זבוב ומולין [יתוש לנחש:... יתושי]ן באין ומוצצין [... נחש לח]פפית...
* כתב - יד אנטונין 891, דף 4 ע"א [=תג"א, ב, עמ' 167, סי' קי]; אוה"ג שבת, סי' רלג
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן תפז
* חפפית (שבת עז ע"ב): אחת ממ[יני שחין] היא, ותמיד צריך בעלה לחכך אותה ולחפף אותה, כמשנא[מר (איוב ב, ח) ויקח] לו חרש להתגרד בו, ורפואתה בנחש שמרתיחין אותו בשמן זית ושפין אותה.
* כתב - יד אנטונין 891, דף 3 ע"ב [=תג"א, ב, עמ' 163 - 164, סי' עז]; אוה"ג שבת, סי' רלד
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן תפח
* אימת מפגיע על ארי (שבת עז ע"ב): יש מן החכמים שאומרין [...] שיש לו לארי אימתו, ויש מן החכמים שאומרין הוא דבר שמהלך לפני ארי וצועק לפניו [... י]פגע בו, ואף על פי שהוא חלש ממנו הרבה, יש לו לארי אימתו. אימת יתוש על [הפיל:...] ניזוק יותר. אימת סממית על עקרב: [...] אצל עקרב משל [...] והוא קטן ממנו. אימת סנונית על הנשר: [...] הנשר הוא רוביץ ובאות ויושבות עליו ומעביר [... אימת כילבית על לויתן:...] אכלה טינא.
* כתב - יד אנטונין 891, דף 4 ע"א [=תג"א, ב, עמ' 166 - 167, סי' קט]; אוה"ג שבת, סי' רלה
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן תפט
* ביסי (שבת עז ע"ב): עשבים שיש בהן קוצים {קשים ביותר ואי איפשר לאוחזן ביד} והן מאכל גמלים, לפיכך אין זנבה ארוכה, {שאם היתה ארוכה היתה מגעת להן והיו אוחזין אותה ולא היתה יכולה לזוז ממקומה}.
* כתב - יד אנטונין 891, דף 3 ע"ב [=תג"א, ב, עמ' 164, סי' עח]; אוה"ג שבת, סי' רלו
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן תצ
* תימרא (שבת עז ע"ב): גלגל עין, בוביתא דעינא, שחור קטן שבאמצע שחור שבלובן שבעין.
* כתב - יד אנטונין 891, דף 3 ע"ב [=תג"א, ב, עמ' 164, סי' aעח]; אוה"ג שבת, סי' רלז; אוה"פ גיטין, סי' קמח
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן תצא
* ביקתא (שבת עז ע"ב): בית קטן שאין הווה אילא ארבע אמות על ארבע אמות ואין גבוה למעלה אילא כשלש אמות, {לפיכך קורא אותה} ביעקתא, כלומר מקום צר הוא.
* כתב - יד אנטונין 891, דף 3 ע"ב [=תג"א, ב, עמ' 164, סי' פ]; אוה"ג שבת, סי' רלח; אוה"ג כתובות, סי' שעט
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן תצב
* כולהו שיקיאני (שבת עח ע"א) מרפין ו[בונין את הגוף ואין] ניבלעין, בר ממיא שמרפין ובונין את הגוף ונבלעין, משום הכי אזלינן בתר רפואתן לחומרא.
* כתב - יד אנטונין 891, דף 3 ע"ב [=תג"א, ב, עמ' 164, סי' פא]; אוה"ג שבת, סי' רלט
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן תצג
* ברקית (שבת עח ע"א): רוח שאוחזת בעין ונקרית ברקית.
* כתב - יד אנטונין 891, דף 3 ע"ב [=תג"א, ב, עמ' 164, סי' פב]; אוה"ג שבת, סי' רמ
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן תצד
* וששאלתם דבר החשוב לכל מיחייב עליה (שבת עח ע"א), מאי פירושיה.
משום דאקשינן אטו מצניע לאו מוציא, ומפריק אביי הכא בתלמיד שאמר לו רבו "לך ופנה לי מקום לסעודה" בשבת והלך ופינה לו - אם דבר חשוב לכל [הוא,] חייב עליה ההוא שליח. אם דבר שאינו חשוב לכל ורבו הוא שצריך לו, אם היצניעו רבו מחייב התלמיד על הוצאתו, ואם לאו אין מתחייב.
* כתב - יד אנטונין 891, דף 3 ע"ב [=תג"א, ב, עמ' 164, סי' פג]; אוה"ג שבת, סי' רמא
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן תצה
* ראש השפשף (שבת ע"ח ע"ב, פ"ח מ"ד): [קושרין ג' וד' קנים,] ושלמעלה בכולן מביאין כנף אחד ארוך שלעוף גדול ומניחין אותו בראש אותו [קנה העליון וטחין את הכנף בדבק, ו]הינו דקא אמרינן (שם פ סע"א) בראש השפשף שבראש קנה של ציאדין. {ויש קורין שבשבה, והן זמורות ומתרגמינן שבשתא, ונועצן בקרקע ובראשן דבק וכשנח עליו העוף נדבק ונתפש.}
* כתב - יד אנטונין 891, דף 3 ע"ב [=תג"א, ב, עמ' 164 - 165, סי' פח]; אוה"ג שבת, סי' רנה, טור ימני
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן תצו
* דחדיק במנא (שבת עח ע"ב): אוכל בעץ עד שניפרץ.
* כתב - יד אנטונין 891, דף 3 ע"ב [=תג"א, ב, עמ' 164, סי' פה]; אוה"ג שבת, סי' רמב, טור שמאלי
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן תצז
* אספוגית (שבת עח ע"ב): ככר קטן כדכתיב (שמ' כט, ב ועוד) ורקיקי מצות ומתרגמינן א[ספוגין פטירין,] ושיעורה כסלע.
* כתב - יד אנטונין 891, דף 3 ע"ב [=תג"א, ב, עמ' 164, סי' פד]; אוה"ג שבת, סי' רמג
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן תצח
* לא שתי אותות דילן ובית אחיזה דהינו קשר מוכסין (שבת עח ע"ב), הכין [פירו]שיה: קאתני ניאר כדי לכתוב עליו קשר מוכסין, ותנא כמה קשר מוכסין שתי אותות, דסבירא [להו שתי אותות] דידהו דזוטר שיעוריהו ולחומרא, ורמינהי: המוציא ניאר חלק, אם יש בו כדי לכתוב שתי [אותות חייב] ואם לאו פטור - מאן דקא מקשי סבירא ליה דהני שתי אותות דילן דנפיש שיעוריהו, [ומפרקינן אמר רב ש]שת: מי סברת בריתא בשתי אותות דילן, לא, שתי אותות של קשר מוכסין, [דהוה] ליה [חד שיעורא]. ורבא, למה לי למידחקיה למילתא הכין, אלא שתי אותות דילן [ובית א]חיזה, ש[הוא קשר מוכסין].
* כתב - יד אנטונין 891, דף 3 ע"ב [=תג"א, ב, עמ' 164, סי' פו]; אוה"ג שבת, סי' רמד
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן תצט
* [רהיטי מוכסא (שבת עח ע"ב):] לא מוכס עצמו אלא שעומד לפניו, כי דכתיב (מ"א א, ה) וחמשים איש רצ[ים לפניו].
* כתב - יד אנטונין 891, דף 3 ע"ב [=תג"א, ב, עמ' 164, סי' פז]; אוה"ג שבת, סי' רמה
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן תק
* מלא רוחב הסיט (שבת עט ע"א):] [שיעורו כמן אצבע] (לסמך גודלו) [הסמוך לגודלו] עד ראש גודל, שהווה שיעורו קרוב לזרת.
* כתב - יד אנטונין 891, דף 3 ע"ב [=תג"א, ב, עמ' 165, סי' פט]; אוה"ג שבת, סי' רמו
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן תקא
* עירניות (שבת פ ע"א): כלומר שאינן בני מדינ[ה, לפיכך בשתי עינים מת]קשטת.
* כתב - יד אנטונין 891, דף 3 ע"ב [=תג"א, ב, עמ' 165, סי' צ]; אוה"ג שבת, סי' רנד
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן תקב
* כילכול בת צידעא אנדפי (אנדיפי) רב אמר בת צידעא ומקשינן ומתרצינן א[לא אמר ר' יצחק אמרי דבי ר'] אמי אנדיפא, ומאי אנדיפא אפותא, ומאי אפותא פדחת. {בת} צידעא: כשאשה קולע[ת שערה כולו, משיירת מ]מנו דבר מועט בין אוזנה לפדח[תה] כנגד צידעא ומביאה סיד טרוף ש[הוא חבוט... ו]טחה את אותו סער [והוא נקרא] בת צידעא, ואינה קולעת אתו אלא [מטילה אותו כנגד פניה, כדאמרינן (בבא בתרא ס סע"ב) עושה אשה כל] תכשיטיהא ומשיירת דבר מועט, מ[אי היא, אמר רב בת צידעא, וכיצד עושות, כד]קא אמרינן (שבת פ רע"ב ומקבילות) עניות טופלות אות[ן בסיד וכול', וטופלות אבר אחד היום] אבר אחד למחר, כדי שלא [תמות אם תטפול כו]לה בבת אחת, וכיון שיבש [מביאה סיד] חבוט ובי[צת הגיר...]
ומאי אנפדות, הכי קא אמרינן: וכי אדם עשוי להוציא את מעותיו לאיבוד, שיודע שמתה בתו בטפילה ומוציא מעות וטופל את (בתך) [בתו]. אילא אמר רב כהנא: אנדיפה לא טפילה של כולה הוא, אילא שנתות. וכאיזצד, טופל פרק פרק, עד כאן טופל, עד כאן אינו טופל. ומאי שנתות, כדקא אמרינן (מנחות פ"ט מ"ב ומקבילות) שנתות היו בהין, עד כאן לפר, עד כאן לאיל, עד כאן לכבש.
* כתב - יד אנטונין 891, דף 3 ע"ב - 4 ע"א [=תג"א, ב, עמ' 165, סי' צא]; אוה"ג שבת, סי' רנז, טור ימני
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן תקג
* עריעתא (שבת פ ע"ב): צירעה, כדכתיב (דב' ז, כ) וגם את הצירעה ומתרגמינן ואף ית עריעתא. (אנדיפה אפותא) מן דיליה דאליה: הכי קא אמרינן, לא יפה עשה שדרש במעשה מרכבה, לפיכך גרם לעצמו לעקצתהו צירעה בפדחתו, והכי קא אמרי עליו: ממה שעשה גרם זאת לעצמו, מן דיליה דאליה.
* כתב - יד אנטונין 891, דף 4 ע"א [=תג"א, ב, עמ' 166, סי' צב]; אוה"ג שבת, סי' רנט - רס
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן תקד
* טרכסיד (שבת פ ע"ב): מין אחד ממין סיד ומעולה ממנו, וטחין אותו למעלה מן הסיד, ושמו בלשון ערבי ספידג.
* כתב - יד אנטונין 891, דף 4 ע"א [=תג"א, ב, עמ' 166, סי' צג]; אוה"ג שבת, סי' רסא
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן תקה
* ביעתא דצוצלא (שבת פ ע"ב): ביצה שלעוף והוא דיאצופי, ושמו בלשון ערבי (ספידג) פכתיה.
* כתב - יד אנטונין 891, דף 4 ע"א [=תג"א, ב, עמ' 166, סי' צד]; אוה"ג שבת, סי' רסג, טור ימני
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן תקו
* הכרכר (שבת פא ע"א, פ"ח מ"ו): זה שאורגין בו בגדים הזקופין כמ{י}ן פרגוד, ויש לו שינים שינים שנכנסות בין חוטי שתי ודוחקין את חוטי ערב זה בזה ואורגין בו את הבגד, ומגרדין ראשי שיני כרכד בזכוכית ומשפין אותן כדי שיכנ(י)סו בין החוטין.
* כתב - יד אנטונין 891, דף 4 ע"א [=תג"א, ב, עמ' 166, סי' צה, חלק ראשון]; אוה"ג שבת, סי' רסד
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן תקז
* פאייס (שבת פא ע"א): צרורות הן והן קלא, כדקא אמרינן בתמיד דפיסחא (פסחים סב ע"ב ומקבילות) שקל קלא פתק ביה, והן הן קרשני בבליאתא (שבת שם). ולמה בבליאתא, מפני שקרשני בבל רכות הן ונוחות הן לפי הטבעת, ופי הטבעת נימשך מיהן.
* כתב - יד אנטונין 891, דף 4 ע"א [=תג"א, ב, עמ' 166, סי' צה, חלק שני]; אוה"ג שבת, סי' רסו
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן תקח
* צילחתא (שבת צ ע"א): צערא דנקיט בחד גיסא דרישא ושמו בלשון ארמי צילחתא ורוח צדרא, ובלשון ערבי שקיקה.
* כתב - יד אנטונין 891, דף 4 ע"א [=תג"א, ב, עמ' 166, סי' צו - צז]
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן תקט
* מקק דסיפרי (שבת צ ע"א): תולעת היא שמתליעות ספרים. אילא דעינבי: תולעת שמתליעות ענבים כ{ש}ישנן בגפן. תכך דשיראי: תולעת שנוצרת מן השיראין כש[הן מונח]ין בקופסה ימים רבים. פה דתיני: שרץ שנוצר בתאינים כשהן באביהן. הה דרומני: תולעת שמתליעין כשהן במחוב[ר לקרקע, ובא]ילו יזהר אדם בנפשו כשהו אוכל מהן בלילה, שמא יאכל מהן ויסתכן, והינו דאמרינן (שם) קטליה פה לדין.
* כתב - יד אנטונין 891, דף 4 ע"א [=תג"א, ב, עמ' 166, סי' צח - קב]; אוה"ג שבת, סי' רעד
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן תקי
* מ[קשה של חזיר (שבת צ ע"ב): הזי]פין הקשות שבצואר חזיר ושבין כתיפיו, שהן קשות ומשונות מכל שערו, שבהן תופרין הרצענין. צורי [דקל:] מביאין הוצין ומקרעין אותן ועושין אותן כמין חוטין, ועושין מהן חבלים. תורי דקל: זו שפירשנו למעלה [בנברא בר קורא,] למטה ממנו יש בו כמין גידין ותופרין בהן, וראוי אחד מהן לתפור בו פי דלעת יבישה קטנה ששו[תין בה יין, לפיכך שנינו ל]עינין הוצאת שבת "תורי דקל אחת", שאפילו אחת ראויה לתפור בה פי דלעת.
* כתב - יד אנטונין 891, דף 4 ע"א [=תג"א, ב, עמ' 166, סי' קג - קה]; אוה"ג שבת, סי' רעה - רעו
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן תקיא
* פליא [ביא]רי (שבת צ ע"ב): [זו ציפורת] הכרמים ששמה כך, ואמר אביי ומיקריא ציפרתא דדיקלא ומישתכחא בדיקלא דחד נברא, [שכל הדקלין יש להן שנים] שלשה נברי שמקיפין אותן בראשי חריות שלהן, ויש מין אחד שאין בו אלא נברא [אחד שעולה עם כולו].
* כתב - יד אנטונין 891, דף 4 ע"א [=תג"א, ב, עמ' 166, סי' קו]; אוה"ג שבת, סי' רעז
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן תקיב
* [שושיבא (שבת צ ע"ב):] אח[ד] ממין ארבה, כדקאמרינן (עדיות פ"ח מ"ד ומקבילות) ועל אייל קמצייא דכי, ואמרינן (ע"ז לז סע"א) מאי אייל קמצ[א, רב פפא אמר שושיבא].
* כתב - יד אנטונין 891, דף 4 ע"א [=תג"א, ב, עמ' 166, סי' קז]; אוה"ג שבת, סי' רעח
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן תקיג
* ודכתיב דהזוריק שכין אורגי יריעות {זורקין} בוכיר ביריעה, והא אוגדו בידו, בניסכא בתרא (שבת צו ע"ב).
כך שנינו (שבת פ"יא מ"ג): הזורק בארץ ארבע אמות חייב, ואמרינן עלה ארבע אמות ברשות הרבים מנא לן דמיחייב, אמר רב יאשיא שכין אורגי יריעות זורקין מחטיהן זה לזה. אורגים מחטים מנא להו, אילא אימא: שכין תופרי יריעות זורקין מחטיהן זהלזה. ודילמא גבי הדדי הוו יתבי, דמאטו להדדי במחטא, ודילמא בתוך ארבע אמות הוו יתבי, אילא אמר רב חסדא: שכין אורגי יריעות זורקין בוכיר ביריעה. והא אוגדו בידו, בניסכא בתרא. והא במקום פטור קא אזלא. ובוכיר זה תבנית שפופרת שמשליכין בו חוטין שלערב של יריעות, ויושב אחד מצד יריעה ואחד מצד יריעה וזוריק אותו לדמות שפופרת שהוא בוכיר לחבירו, ומפני כך אמרו חכמים: והא אוגדו בידו. ב[ניסכא בתר]א, שתם עירבו, מחזיר דמות שפופרת שהוא בוכיר לחבירו בלא חוט.
* כתב - יד אנטונין 891, דף 5 ע"א [=תג"א, ב, עמ' 169, סי' קכו]; אוה"ג שבת, סי' רפא
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן תקיד
* ודכתיב המזרד זרדין (שבת קג ע"א): [בלשון ארמי קני ז]ירדא, ויש לו שם אחר, אלום. וזורעין אותו ודומה לקנים והוא מאכל אדם ומאכל בהמה, ורגילין [...] ולבשל ממנו, וחשוב ממעשה קדירה, כמה שאמרו חכמים (ברכות לז ע"א) אילו הן מעשה קדירה חילק[א טרגיס סלת] זריד וערסן.
* כתב - יד אנטונין 891, דף 5 ע"א [=תג"א, ב, עמ' 169, סי' קכז]; אוה"ג שבת, סי' רפח
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן תקטו
* ודכתיב אלף אלף דאאזרך בגלוטרי (שבת קג ע"ב).
כך אמרו חכמים: הכותב שתי א[ותיות (שבת פ"יב מ"ג) הויא לה] מלאכה, ופליגי תנאי, דר' יהודה אמר אפילו לא כתב אילא שתי אותיות והן שם אחד חייב, כגון [שש תת רר] גג חח: שש כגון ושבצת הכתנת שש (שמ' כח, לט), {תת} כגון ראה החילותי תת לפניך (דב' ב, לא), רר כגון רר בשרו (וי' טו, ג), גג כגון [...], חח כגון חח ונזם (שמ' לה, כב), דהוין להי שתי אותיות והן שם אחד דאיתיה בתורה, אבל אלף אלף דאאזרך [...] כיון דליתיה בתורה לא מיחייב, ור' שמעון סבר כיון דאיתיה בגלוטרי [בעלמא חייב, והן] אותיות שניכתבות במעשה מרכבה שתים שתים, ויש בהן אלף אלף אחר [... הילכך אם כתב אא מתוך אא]זרך, אף על פי שלא כתב תיבה כולה, כיון שיש בגלוטירין שני אלפין [... מר] אמר לא מיחייב עלה מישום אב מלאכה ומר אמר מיחייב עלה מישו[ם אב מלאכה, ואמאי קרי ליה אא דאאזרך דכתיב] אאזרך ולא ידעתני (יש' מה, ה)
* כתב - יד אנטונין 891, דף 5 ע"א [=תג"א, ב, עמ' 169 - 170, סי' קכח]; אוה"ג שבת, סי' רצ
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן תקטז
* [ודכתיב טפויין וביצי כינים (שבת קז ע"ב):] טפויין סירחא, ביצי כינים נאבי.
* כתב - יד אנטונין 891, דף 5 ע"א [=תג"א, ב, עמ' 170, סי' קלא]; אוה"ג שבת, סי' רצב
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן תקיז
* ודכתיב כשותא מן אזמתא והגא (שבת קז ע"ב) [...] כי [דאמרינן בבכל מערבין (עירובין כח רע"ב)] דקטלין לה לאיזמתא יבשא כשותא, ומחובר הוא, ומיחייב דהוה ליה עוקר דבר [מגידולו...] כדקא מותבינן תיובתא מיחייב עליה מישום עוקיר [דבר מגידולו]...
* כתב - יד אנטונין 891, דף 5 ע"א [=תג"א, ב, עמ' 170, סי' קלב]; אוה"ג שבת, סי' רצד
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן תקיח
* ודכתיב גירי דרוביא וחומטא ראיה (שבת קט ע"ב)
גירי דרוביא אוכלין אותו בני אדם כשהוא לח, ובריאתו כעין חומטא ראיה. שימשק וקוקאני ופוטנק וארקתא, כמה ששנו חכמים (שם פ"יד מ"ג) אין אוכלין איזוביון בשבת לפי שאינו מאכל בריאים וכול', ופירשו חכמים: איזוב, רב פפי אמר שימשק. ושימשק קורין אותו במקומינו מרדגוש, ולמאי עבדין ליה, לקוקאני. ומהן קוקאיני, שרצים קטנים שהן דומין לנימה ויוצאין בצואתו של אדם. וממאי הוי, מקימחא דסערי דמחת בכדא דחליף עליה ארבעין יומי. ומאי פוטנק, עשב שהוא יוצא על גב הנהר וקורין אותו פוטנק, ופעמים שאדם חש בחנכיים שלו איכ[יל ליה]. ולמאי עבדין ליה, לארקתא. ומה הוא ארקתא, שרץ שיוצא בצואתו שלאדם ודומה לזרע דלועים [וקורין] אותו ישמעאלים חב אלקרע, ואותו שקורין ארקתא שיש בגופו שלאדם ממאי הוי, אמרו חכ[מים מאומצא ש]אוכלין במלח על לב ריקן, וגירי דרוביא שאוכלין אותו על לב ריקן, ומבשר שמין על לב ר[יקן, ומבשר שור על לב] ריקן, ושותה מים אחריהן - ואם שותה יין אחריהן, אין הווה שרץ זה. בובראה חומטא [ראיה, מאי חומטא ראיה] חוטרא ראיה, ומאי חוטרא ראיה, עשב שיוצא מעצמו במקומנו ועוש[... ]ר בר זינא: דבר קטן קל מרביעית.
* כתב - יד אנטונין 891, דף 4 ע"ב [=תג"א, ב, עמ' 167 - 168, סי' קיב - קיד]; אוה"ג שבת, סי' רצז
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן תקיט
* ואכנגר (שבת קט ע"ב): יש במקומינו דבר שהוא [יוצא מאליו... ויש] שקורין אותו הרזוקלאלי והוא מר הרבה, ובלשון ישמעאלים קורין או[תו חנטל [... ומי] ששותה גילוי, כששותה את כנגר מתיר כריסו ומיתרפא.
* כתב - יד אנטונין 891, דף 4 ע"ב [=תג"א, ב, עמ' 168, סי' קטו]; אוה"ג שבת, סי' רצח
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן תקכ
* [תלאי איכא במערבא (שבת קי ע"א): שתולים פירותיהם ואין מוציא]ים בכל שנה ושנה, ויש בארץ ישראל חרובים גד[ולים... ]ם ואין מוציאין פ[ירות] עד שבעים שנה, ואמרו חכמים (בכורות ח סע"א) חרוב זה מ[שעת נטיעתו עד שעת גמר פירותיו שבעים שנה, וימי] עיבורו שלש שנים.
* כתב - יד אנטונין 891, דף 4 ע"ב [=תג"א, ב, עמ' 168, סי' קיט]
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן תקכא
* ודכתיב קום [אלכסנדריה ומיגביא גילא (שבת קי ע"א): קום אלכסנדר]יה היא שרף של אילן ויש בה כמה מינין, כלאילן ואילן מוציא שרף שלו [... ושמו בל]שון חכמים קימו[ס ובלשון] ישמעאלים צמג אלכסנדרני. מיגביא גילא קורין [...] גילא ובלשון ישמעאלים קורין אותו שב, ימצא...
* כתב - יד אנטונין 891, דף 4 ע"ב [=תג"א, ב, עמ' 168, סי' קטז - קיז]; אוה"ג שבת, סי' רצט - ש
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן תקכב
* [פשיטנא (שבת קי ע"ב): עשב מצוי] במקומינו, מפושט על הארץ ועלין שלו [...] כשאר עשבים אילא מפושט על הארץ.
* כתב - יד אנטונין 891, דף 4 ע"ב [=תג"א, ב, עמ' 168, סי' קיח]; אוה"ג שבת, סי' שא
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן תקכג
* ודכתיב קיטרא דקטרי בזממ[א וקטרא דקטרי באיסתרידא (שבת קיא ע"ב): גמל נותנין יתד] עגולה בחוטמה ומ[ביאין] חבל וקושרין ביתד וקורין אותו זמ[מא... ]ים בתורן של ספינה ויש בו חבל וקט[רין...] איסתרידא, והללו קשרים על מנת שלא [להתיר הם] לאחרת שמהלכת, וחבל שקושרו באותה [זממא ואיסתרידא קשר על מנת להתיר הוא, הילכך אין חיי]ב עליהן.
* כתב - יד אנטונין 891, דף 4 ע"ב [=תג"א, ב, עמ' 168, סי' קכ]; אוה"ג שבת, סי' שו
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן תקכד
* שני אנפיליאות (שבת קכ ע"א): מה שנועל ברגלו, יש שעושין א[נפילא של עור ויש] שעושין אנפילא של בגד. וחגור שבמתניו: אבנט שלו.
* כתב - יד אנטונין 891, דף 5 ע"א [=תג"א, ב, עמ' 169, סי' קכג]; מילואים בסוף אוה"ג שבת, עמ' 164
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן תקכה
* וסיכי וזיארי ומזורי (שבת קכג ע"א) כך פירושן: הללו צורכי כובסין הן - סיכי, שאוחזין בהן בגדים לכותש(י)ן. זיארי, שא כובשין בהן כובסין כלים אחר שמכבסין ואחר שצובעים, כי דיתנן (שבת פ"כ מ"ה) מכביש של בעלי בתים מתירין אבל לא כובשין, ושל כובסין לא יגע בהן. מזורי, עצים כמות שתי אמות (שחובסין) [שחובטין] בהן כובסין על בגדים בשעת (כיביסן) [כיבוסן].
* כתב - יד אוקספורד Heb. b. 01, דף 82 ע"א [=גנז"ק, ד, עמ' 31]; אוה"ג שבת, סי' שסא
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן תקכו
* אובלא דקצרי (שבת קכג ע"ב): כלי של ברזל ודומה ברייתו לעציץ שלקנקן, ושעורו כחצי קנקן של יין [ומנו]קב נק[בים] קטנים, וכשכובסין מבקשין לגפר את הכלים כופין אותו ומניחין תחתיו גפרית על הגחלים ופורסין על אותו אובלא בגדים ומתגפרין ומתלבנ(נ)ין.
* כתב - יד אנטונין 891, דף 2 ע"א [=תג"א, ב, עמ' 158, סי' לג, עם השלמות על - פי המובא בערוך, ערך "אבל" הרביעי]; אוה"ג שבת, סי' שסה
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן תקכז
* וששאלתם עיגלא תלתא (שבת קלו ע"א)
[זה הוא] עגל שהוא שלישי לבטן, שהוא משובח מכל ולדות בהמה, מפני שתחלת ולד שיול[דת ראשון,] ג[ו]פה צר והולד דחוק הוא ואינו משובח, וכין השני, אבל (ל)ולד שלישי משובח הוא, [ו]כין רביעי ואילך הגוף כחש ואין ולדותיה משובחין. לפיכך שחט להו עגל שהוא שלישי לבטן, שהוא משובח מכל ולדות פרה.
* כתב - יד אוקספורד Heb. b. 01, דף 80 ע"ב [=גנז"ק, ד, עמ' 26]; אוה"ג שבת, סי' תג
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן תקכח
* בדקרמנאי (שבת קלח ע"א): מקום שדרין בו בני אדם. ומטה שלהן, כיון שצריכא לתקנה, אסור לנטותה בשבת.
* כתב - יד אנטונין 891, דף 5 ע"א [=תג"א, ב, עמ' 169, סי' קכד]; אוה"ג שבת, סי' תכז
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן תקכט
* והא דאמר רב קטינא העומד באמצע מיטה (שבת קמ ע"ב)
כיון שאינו עומד על דופן שלה, או נמי רגלו אחת על נסר זה ורגלו אחת על נסר זה, ואינו עומד על צידן של נסר, אילא מכוין ועומד שתי רגליו על נסר אחד באמצע הנסר באמצע מיטה בשבת, יהיה יודע שא ודאי שובר נסר בשבת, ודומה כעומד בכריסה של אשה ע{ו}ברה שא בודאי מזיקה. וסוף סוף הא קא אמרינן (שם רע"ב) ולא היא, לאו מילתא היא.
* כתב - יד אוקספורד Heb. b. 01, דף 81 ע"ב [=גנז"ק, ד, עמ' 30]; אוה"ג שבת, סי' תלד
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן תקל
* וששאלתם אטרפא דאסא (שבת קמו ע"ב) הי[אך] מנ[ח] ליה.
כך עושין: מביאין עלה שאלהדס ועושין אתו כמרזב ומכניסים אתו בנקב חבית, כדי שיצא עמוד יין בו ולא יהא שותת על חריסה של חבית, אילא באותו עלה של הדס שעשוי כמרזב לאורכו יוצא בו כמרזב ונופל לכלי ואין מיתפזיר אילך ואילך, וכי דקא אמרינן (שם) מאי טעמא אסור, רב ירמיה מדיפתי אמר משום מרז[ב].
* כתב - יד אוקספורד Heb. b. 01, דף 82 ע"ב [=גנז"ק, ד, עמ' 31]; אוה"ג שבת, סי' תמט
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן תקלא
* רטנין (שבת קמז ע"א): על שום מקומן, ורגילין לצאת בסודר בחול, וכיון שיוצאין בו בשבת לא מסוי הוא. אמר ר' יהודה מעשה וכול', ומה טעם, כיון שכרוכה נימא מאותו סודר באצבעו, הוא מחובר בגופו.
* כתב - יד אנטונין 891, דף 5 ע"א [=תג"א, ב, עמ' 169, סי' קכה]; אוה"ג שבת, סי' תנא
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן תקלב
* וששאלתם טהרה זו שאמרו חכמים חייב אדם לטהר עצמו ברגל (ראש השנה טז ע"ב), צריכה מים חיים או לא.
כך ראינו: שלא מצינו מים חיים בכל חייבי טבילות אלא בזב בלבד, שמפורש בו (וי' טו, יג) ורחץ בשרו במים חיים, ונדה נמי מפני שהיא ספק זבה. אבל שאר חייבי טבילות אין צריכין מים חיים, וכל שכן טבילת הרגל, שלא הצריכוה חכמים אלא לנקות את עצמו בלבד.
* כתב - יד הלברשטם, ח"א, סי' שסד [=גמו"מ, סי' עח], בהשוואה לכי"פ, סי' מח, ולכתב - יד פאריס 585, דף 57 ע"א, סי' [ו]; אוה"ג ראש השנה, סי' יג
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן תקלג
* על עשה ועל לא תעשה שניתק לעשה (יומא פו ע"א)
מצות עשה כגון סוכה ולולב שופר וציצית, ולא תעשה שניתק לעשה כגון לא תקח האם על הבנים שלח תשלח את האם (דב' כב, ו - ז), ולא תותירו ממנו עד בוקר והנותר ממנו עד בוקר באש תשרפו (שמ' יב, י), ולא ישאירו ממנו עד בוקר ועצם לא (תש') [ישברו] בו ככל חוקת הפסח יעשו אותו (במ' ט, יב).
* תשובות גאונים קדמונים, סי' קב [מתוקן על - פי כתב - היד]; אוה"ג יומא, סי' צ
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן תקלד
* [מן הנימין ומן הגדדין דקא] אמרינן בסוכה (שם ט ע"א) לעינין צי[צית] קא אמרינן, היכא דעשאן לציצית מן הנימין [שלוקחין מעל הבגד במספרים או מגדדין שמשתי]רין בסוף בגד שחותכין אותן מן הבגד לאחר אריגתו, אותן גד[דין אין ראויין לציצית. מן הקוצין אין] ראויות לטוות מהן ציצית, שאינן אילא פסולת של צמר. סיסין, אילו פק[עיות של שתי שנטוו לשם בגד, ופליגי] בהן רב ושמואל, דרב אמר כיון שלא ניכנסו לבגד קורא עליהן {שם} ומשימן, ושמואל סבר [בעינן טויה לשמה, לשם] ציצית. ולמעטן מותר, שלא לבטלן הוא מיתכוין ולא למעטן משיעורן, אילא ל[...] זה א]ל[י] ואנוהו (שמ' טו, ב).
* כתב - יד אנטונין 891, דף 4 ע"א [=תג"א, ב, עמ' 166, סי' קח]; אוה"ג סוכה, סי' כא, טור שמאלי
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן תקלה
* חבוט רמי (סוכה כב ע"א) מאי פירושה, דקא אמרין לעינין סיכוך דסוכה.
היכא דהוו קנים או עצים שהיא מסוככת בהן אין בנויין ומונחין בשויין אלא מעורבבין, כי דקאמרינן (שם) מאי מדובללת מבולבלת, שמבולבלין אותן קנים א[ו] עצים שהיא מסוככת בהן בשתי שעל ערב ובערב על השתי, וכיון שאינן מונחין בשווין, נראית חמה מלמטה ופסולה. ואם אין בין עליונים לתחתונים ג' טפחים, רואין אותן כאילו הן זה על גב זה, וזה הוא לבוד שאמרו חכמים בו בכל מקום. ואמר רבא (שם) ואף כי יש בין זה לזה ג' טפחים, אם יש בעליונים שיעור טפח, רואין אותן כאילו [...] נוטלין [... ת]חתו[ני]ם וזה ותאח[... ]ן חבוט [מע]לאי רמי אתתאי.
* כתב - יד פירקוביץ II Ebp. A 313, דף 6 ע"א - ע"ב [=תג"א, ב, עמ' 136, סי' ריט]; אוה"ג סוכה, סי' ס [הראשון, עמ' 29]
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן תקלו
* דרקרת (תענית כא ע"ב)... פירוש מאתא בבבל על נהר סורא מותבא, כך כתב רב נטרונאי גאון.
* הוספות ר' שלמה אבן גאמע לספר הערוך [על - פי כתב - יד פרמא (180) 3012]; אוה"פ תענית, סי' קמט
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן תקלז
* וששאלתם האי ליצנותא דעבודה זרה (מגילה כה ע"ב) מאי היא, חירוף או גידוף.
לאו גידוף הוא אלא ליצנותא דעבודה זרה דאמר כל המתלוצץ ייסורין באין עליו ומזונותיו מתמעטין, כי מתלוצץ בעבודה זרה ומגנה אותה ומבזה אותה אינו בכלל ובמושב ליצים ומותר, מיהא אינו לא גידוף ולא ניבול פה אלא להפחיתה ולהכהיתה.
* כתב - יד מוסקבה, ח"ב, סי' נ
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן תקלח
* ואמר רב נטרונאי: הוצרך לומר נכנסין לבתי כנסיות ולבתי מדרשות (מועד קטן כב ע"ב - כג ע"א) ומתפללין בציבור ומוציאין ספר תורה וקורין ז' בפרשת אותה שבת, לפי שאמרו כל המדרשות בטלין, ולא ליסוק אדעתא שבטלין מן התפלה (ולמקרוא) [ומלקרוא] בתורה.
* רי"ץ, ב, עמ' סח; אוה"ג משקין, סי' צא
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן תקלט
* וששאלתם מהו אבל רבתי (מועד קטן כו ע"ב)
אבל מסכת (ו)משנה (הוא) [היא] ויש בה הלכות אבילות, ורוב הלכות דבאלו מגלחין בה שנויות. ושתים הם, אחת גדולה ואחת קטנה.
* חמדה גנוזה, תחילת סי' צ, בהשוואה לנוסחים הלקויים שבכ"י אנטונין 891, דף 7 ע"א [=תג"א, ב, עמ' 176, סי' קסד], ובכ"י קמברידג' T - S 21. 728; אוה"ג משקין, סי' קמו; אוה"ג כתובות, סי' רנא
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן תקמ
* רב נטרונאי. וששאלתם אמרו לו מתה (אשתו) [אשתך] ונשא אחותה מאביה כו' (יבמות צו ע"א, פ"י מ"ה)
כך פירושה: ראובן היה נשוי אשה והלכה למקום (אחד) [אחר] ואמרו לו מתה ולא מתה, ונשא את אחותה מאביה, והלכה למקום (אחד) [אחר] ואמרו לו מתה ולא מתה, ונשא אחותה מאמה ולא מאביה והלכה למקום (אחד) [אחר] ואמרו לו מתה ולא מתה, ונשא אחותה מאביה ולא מאמה והלכה למקום אחר ואמרו לו מתה ולא מתה, ונשא אחותה מאמה, וחזרו כלן אותן נשים ובאו אצלו ונמצאו חמש נשים לפניו - מותר בראשונה שהיא אשתו, ואסור בשניה שהיא אחותה של ראשונה מאביה. ואם תאמר תאסר ראשונה בשכיבת שניה, כבר שנו חכמים (שם צה רע"א) (ושכב איש אותה) אותה שכיבתה אוסרתה ואין שכיבת אחותה אוסרתה. ומותר בשלישית מפני שאין לה קרבות בראשונה כל עיקר, שהיא אחותה של שניה מאמה ולא מאביה, לפיכך מותר בשלישית. ואם תאמר תאסר שלישית בביאת שניה, (בשנשאת) [כיון שכשנשאה] לשניה בחיי ראשונה נשאה, שהיא אחותה מאביה, (הויא ליה) ביאת שניה זנות בעלמא היתה ולא קיחה, וכיון דזנות (הוא) [היא] אין אוסרת את השלישית שהיא אחותה מאמה, לפיכך מותר בשלישית. וכן רביעית לאיסורא, וכן חמישית להתירה, וכולהי כהדין סוגייא.
* שערי צדק ג, א, כז, בהשוואה לכי"ה, ח"א, סי' נא; לכ"י קמברידג' T - S 8G4, דף 5 ע"א - ע"ב [=ג"ש, עמ' 177 - 179, סי' X]; ולעתים אף לנוסח המקוצר והלקוי שבכ"י אנטונין 891, דף 7 ע"ב [= תג"א, ב, עמ' 177, סי' קסט]; אוה"ג יבמות, סי' תנו
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן תקמא
* ושכתוב הכא אמור רבנן (יבמות פ"יג מ"יב) יבמה שאמרה בתוך שלשים יום לא נבעלתי כופין אותו שיחלוץ לה, לאחר שלשים יום מבקשין ממנו שיחלוץ, אלמא כל היכא דליכא למיחש למילתא אחרית{א} אין כופין, ואף רב ורב יהודה (שם לט ע"ב) אומרין אין כופין; והכא אמור רבנן (ערכין פ"ה מ"ו ומקבילות) כופין אותו עד שיאמר רוצה אני, וכן בגיטי נשים, והוא הדין לחליצה - קשיין אהדדי. וכי תימא הא דאמר רוצה אני וה(ו)א דלא אמר רוצה אני, איהכי ליתני מבקשין ממנו, אם לא קיבל כופין אותו עד שיאמר רוצה אני. הילכתא מאי.
כך הראונו מן השמים: דיבמה שאמרה ודרב ודרב יהודה וכופין אותו לא קשיין אהדדי, ואין דומין זו לזו כל עיקר. מתניתין יבמה שאמרה (כל עיקר) בתוך שלשים "לא נבעלתי" - יבמה {זו} לא כשאר כל יבמות (הוא) [היא], דאי כנסה ולא בעלה אין אומרים פקעה מצות ייבום ומוציאה בגט, {כדתנן (יבמות פ"ד מ"ד) כנסה הרי היא כאשתו לכל דבר, ואמרינן (שם לט ע"א ומקבילות) למאי הלכתא, אמר ר' יוסי בר חנינא לומר שמגרשה בגט} ומחזירה, אלא דוקא דבעל דמקיים מצות ייבום, דכתיב (דב' כה, ה) יבמה יבוא עליה, וכיון שאמרה "לא נבעלתי" ונתן לה גט, לבקש ממנו לייבם אי איפשר, שכיון שנתן לה גט היבם פסלה ממנו ואסרה על עצמו, ולהתירה לשוק אסורה, שזקוקה לו. ומה (מתנתה) תקנתה, אלא כופין אותו (על) [עד] שיחלוץ לה, וקא אמרינן (שם קיא סע"ב) מאן תנא דעד תלתין יומין מוקים איניש על נפשיה, אמר רבה בר בר חנה: ר' מאיר היא, דתניא טענת בתולים כל שלשים יום דברי ר' מאיר, ר' יוסי אומר נסתרה לאלתר לא נסתרה (אלא) [אפילו] לאחר כמה שנים, ורבא אמר: אפילו תימא ר' יוסי, עד כאן לא קא אמר ר' יוסי התם גבי טענת בתולים אלא דארוסתו היא וגס בה, אבל אשת אחיו מיכז כאיז (בה) מינה. אמר ל{י}ה רבא: מאי טעמא מוקמת לה כר' מאיר, דלית הילכתא כותיה במקום ר' יוסי, יכילנא לאוקמה (בר') [כר'] יוסי ולמהווי כהלכה. ומנלן דהא יבמה יהב לה יבמה גיטא, דקא מקשינן (שם קיב רע"א) דעד שכופין אותו לחלוץ ניכפיניה לייבם, אמר רב: בשגיטה יוצא מתחת (יבם) ידה. ומותבינן תיובתא לרב: יבמה שאמרה בתוך שלשים לא נבעלתי, בין שאמר בעלתי ובין שאמר לא בעלתי (צריכה גט וחליצה ומפרקינן א' ר' אמי צריכה חליצה עים גיטה), כופין אותו עד שיחלוץ לה, {לאחר שלשים יום מבקשין ממנו שיחלוץ לה.} היא אומרת נבעלתי והוא אומר לא בעלתי, הרי זה יוציא בגט, הוא אומר בעלתי והיא אומרת לא נבעלתי, ואף על פי שחזר ואמר לא בעלתי, צריכה גט וחליצה. ומפרקינן, אמר ר' אמי: צריכה חליצה עים גיטה, רב אשי מפריק טעמא אחרינא ואמר: התם גט לזיקתו, הכא גט לביאתו.
והא דרב ודרב יהודה, דתנן (בכורות פ"א מ"ז) מצות יבום קודמת למצות חליצה, וקא אמר רב (יבמות לט ע"ב) אףעל גב דמצות יבום קודמת למצות חליצה, מיכפא לא כייפינן ל{י}ה, וכי אתו לקמיה דרב אמר להו: אי ניחא לך יבם כול', ואף רב יהודה (שם) סבר לא כייפינן ליה, אף על גב דמצות יבום קודמת למצות חליצה, דאתקין בגיטא דחליצתא: ואמרנא ליה אי צבית יבים כול'.
(והתניא) [והא דתניא] כופין אותו - {היכא דלא מקבל דינא ודאי כופין אותו}, כי דקתני (גיטין פ"ט מ"ח) ובגוים חובטין אותו ואומרין לו: עשה מה שישראל אומרין לך, וקתני "כופין אותו" וכל שכן מבקשין, וסוף מילתא תנא - אם אין עושה בבקשה, כופין אותו.
* תשובות גאונים קדמונים, סי' לד [מתוקן על - פי כתב - היד]; אוה"ג יבמות, סי' תקסב
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן תקמב
* [וששאלתם] מאי [ניהו] ל[א כדין מתלא מתלין בירושלם] מלח ממון חסד ואמרי לה חסר (כתובות סו ע"ב)
הכי קא אמרינן: [כל דבר] צריך מלח [למלחו שלא יסריח, ואף ממון צריך למ]ולחו שלא יכלה. ובמה מולחין אותו, בחסד, לעשות בו גמילות [חסד, ואמרי לה חסר, שצריך לחסרו לצדקה ולמ]צות ולכבוד תורה. ועד כמה צריך לחסר, אחד...
* כתב - יד אנטונין 891, דף 6 ע"ב [=תג"א, ב, עמ' 174, סי' קנה], בהשוואה לנוסח הלקוי שבכ"י קמברידג' T - S 21. 728 [ולמובאה בספר הערוך, ערך "מלח" הראשון]; אוה"ג כתובות, סי' תקד
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן תקמג
* [והא דאמר] רב פפא (כתובות סז ע"א) הני סקי דאדורדיא ואשלי דקמחוניא [אשה גובה פורנא מיהן ואמר רבא הני ארנקי דמחוזא] אשה גובה פורנא מיהן, ופורנא זו כתובה, ואף [על גב דמטלטלי דיתמי לא משתעבדי לבעל חוב, אי לא שבק] אילא הני גובה מיהן כתובה, ומיכן סמכו [חכמים לגבות כתובת אשה מן יתמי מן מטלטלי].
* כתב - יד אנטונין 891, דף 6 ע"ב [=תג"א, ב, עמ' 174, סי' קנו]; אוה"ג כתובות, סי' תקה
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן תקמד
* וששאלתם מאי נפקא מינה מיגבא מבי[נונית שלא בשבועה וזיבורית בשבועה (כתובות סט ע"א) [... ]ין רב אשי אמר בת בעשור נכסים בע[לת חוב הויא...] דאמירא שמעתא ואף אמ[ימר הדר ביה...] והשתא דאמרינן בעלת חוב הויא, דאבא] או דאחי, למאי נפקא מינה, למיג[בא לבינונית שלא בשבועה וזיבורית בשבועה, דלית לה למיגבא] מבינונית, דכיון דבעלת [חו]ב דאביה [היא אין גובה אלא מן הזיבורית ואינה נפרעת מן היתומין אלא ב]שבועה, דכיון דחוב...
* כתב - יד אנטונין 891, דף 6 ע"ב [=תג"א, ב, עמ' 174 - 175, סי' קנז]; אוה"ג כתובות, סי' תקכב
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן תקמה
* [וששאלתם מהו מ]איסטרובולי דריחיא ומעמלא דבתי (כתובות סט ע"א)
איסטרובילי אמת הריחים [מקום שנופל בו הקמח, כדאמרינן בלא יחפור (בבא בתרא כ רע"ב) שלשה מן האיסטרוביל] שהן ארבעה מן הקלת. מעמלא דבתי: שכר בתים, כלומר מגבין כתוב[ה...]
* כתב - יד קמברידג' T - S 21. 728 ע"א, שורות 16 - 17; ובקיצור בכ"י אנטונין 891, דף 6 ע"ב [=תג"א, ב, עמ' 174, סוף סי' קנו; אוה"ג כתובות, סי' תקכה] ובפיה"ג טהרות, עמ' 134 [= אוה"ג, שם, סי' תקכו]
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן תקמו
* טעות שתי נשים (כתובות עג ע"ב) היכי דמי כגון שקידש ראובן אחת על תנאי והכניסו לו אחרת ולא התנה עמה ובעלה סתם: רב אמר צריכה ממנו גט, שהיה לו לבדוק בשעת בעילה ולא בדק, וכיון שגמר דעתו על בעילה, אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות, וצריכה הימנו גט. ושמואל אמר אינה צריכ{ה} הימנו גט, אף על פי שזו שהכניסו לו לא אותה קידש, אלא דעתו על אשה ראשונה שהתנה עמה בשעת קידושין היתה, ושנייה אינה צריכה הימנו גט. וטעות אשה אחת, מתניתין (שם פ"ז מ"ז) המקדש את האשה על מנת שאין עליה נדרים וכו'. וטעות אשה אחת כעין שתי נשים היכי דמי, כגון שקידש אשה אחת על מנת שאין עליה נדרים ובקש לישא אחרת והתעו בו וקדשו לו אשה ראשונה כסתם, אמר{ו} לו אחרת היא וקידש סתם וכנסה ונמצא(ו)ת ראשונה ונמצאו עליה נדרים: רב אמר צריכה הימנו גט, אף על פי שהתעו בו, כיון שבעל אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות וצריכה (המינו) [הימנו] גט. ושמואל אמר כיון שנמצאה שהיא ראשונה, דעתו על (גידושי) [קידושי] הראשונה, וקידושי הראשונה יש בהם תנאי, ולא תפסי בה קידושין ואינה צריכה (המינו) [הימנו] גט.
* ספר הפרדס, כא ע"ג [על - פי הדפוס הראשון, קונסטאנדינה תקס"ב]; אוה"ג כתובות, סי' תקנה
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן תקמז
* [פילא ולידנא (כתובות עז ע"ב): ת]חילת ביכורים של כל פירות כשמתחילין לבשל פירותיהן קוראין או[תן בלשון ארמי ולידנא [...] וגירדא דאיזגא וגירדא דאישפא סמנים (הם) ועשבים הם ואי איפשר לב[רר. כלילא דמלכא [דומיא] דחילפי ימא, ההוא דאמרינן בכ]איזה צד מברכין (ברכות מג רע"ב) אמר רב חננאל אמר רב הני חילפי דימא מברכינן עליה[ו בורא עצי בשמים. ומתחלא דדיקלא סומקא כדאמרינן (שם לו רע"ב, פסחים נב סע"ב)] הני מתלי דעורלה אסירי, קלפא דכופרא.
* כתב - יד קמברידג' T - S 21. 728 ע"א, שורות 18 - 21
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן תקמח
* מחפורת של צריף (כתובות עט ע"ב): יורה שלאבן...
* כתב - יד אנטונין 891, דף 7 ע"א [=תג"א, ב, עמ' 175, סי' קס], בהשוואה לכ"י קמברידג' T - S 21. 728; אוה"ג כתובות, סי' תקצו
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן תקמט
* [חיבוצא דתמרי (כתובות פ ע"א): עיגול של תמרים כמו] עיגול שלדבילה, וקורין אותו בלשון ארמי חיבוצא.
* כתב - יד קמברידג' T - S 21. 728 ע"א, שורה 22
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן תקנ
* ושהוקשה לכם: הכא אמור רבנן (כתובות פג ע"א, פ"ט מ"א) דין ודברים אין לי בנכסיך ובפירותיהן, הרי זה אינו אוכל פירות בחייה, ר' יהודה אומר לעולם הוא אוכל פירי פירות, ואפילו רבנן לא קא אמרי {אלא} כיון דסליק נפשיה מפירי, פירי פירות מהיכא, אבל לא סליק נפשיה מפירי, אית ליה פירי פירות. והתם (ב"ק פט ע"א) אמר רבא הילכתא טובת הנאה דאשה הוי ואין הבעל אוכל פירות, מאי טעמא, פירא תקינו, פירא דפירא לא תקינו רבנן - וקשיאן אהדדי.
כך (הראוני) [הראונו] מן השמים: שוודאי קשיאן אהדדי, מיהא הא ר' יהודה והא רבנן, דתנן (כתובות שם) הכותב לאשתו דין ודברים אין לי בנכסייך ובפירותיהן כול', כתב לה דין ודברים אין לי בנכסייך ובפרותיהן בחייך ובמותיך, וקתני תלתא בבי במתניתין ולא קא תני (כדי) [פירי] פירות כלל לבר מן ר' יהודה. אבל רבנן כולהו תנאי ואמוראי הכין סבירא להו, דפירא אית ליה לבעל, פירא דפירא (אית) [לית] ליה, דתנן (שם פ"ח מ"א) נפלו לה מישניסית, ואמרינן עלה (שם עח ע"ב) לימא תנינא להא לתקנת אושא, מתניתין בחייה לפירות, תקנת אושא בגופא של קרקע ולאחר מיתה. ותוב קאמרינן (שם עט סע"א - רע"ב) אמר רב זירא אמר רב הושעיא אמר ר' ינאי הגונב וולד בהמת מלוג מחבירו ישלם תשלומי כפל לאשה וכול' עד אפילו תימא דברי הכל, פירא תקינו לה רבנן, פירא דפירא לא תקינו לה רבנן. וקא אמרינן באידך פירקין (בבא קמא פט ע"א) אמר רבא הילכתא טובת הנאה דאשה הוי ואין הבעל אוכל פירות, מאי טעמא, פירא תקינו לה רבנן ופירא דפירא לא תקינו לה רבנן. ותוב קתני (כתובות עט ע"ב) המלח והחול הרי זה פירות, מחפורת של צריף ר' מאיר אומר קרן וחכמים אומרים פירות, והוינן בה כי מכדי אידי ואידי לבעל, במאי פליגי ר' מאיר ורבנן, בפירי פירות - לר' מאיר דאמר קרן, אכ{י}ל פירותיה, לרבנן דאמרי פירות, מכלי לה לקרנא ולא אכיל פירות דמחפורת של צריף. ותו מדרבא אמר רב נחמן (שם) הכניסה לו עז לחלבה ותרנגולת לביצתה ורחל לגיזתה ודקל לפירותיו אוכל והולך עד שתכלה הקרן, וכן עיילה ליה גלימא פירי הוו, מכסי ביה ואזיל עד דבאלי. ואילו פירא דפירא ליכא דקא אמר דאית ליה לבעל.
והלין דתנן (שם פ"ח מ"ג) נפלו לה כספים ילקח בהן קרקע והוא אוכל פירות, ופירות התלושין מן הקרקע ילקח בהן קרקע והוא אוכל פירות, אימא לר' יהודה היא. ואי קשיא לך, איבעיא להו (שם פג ע"ב) כתב לה: דין ודברים אין לי בנכסייך ובפירי פירותיהן, מהו שיאכל פירות, אלמא בענן בפירי פירות - לא קשיא, דההוא הם לעינין פירות דקא בענן, והכי קא אמרינן: היכא דקרי בעל ואמר לה לאיתתיה: דין ודברים אין לי בנכסייך (ובפירותיהן) [ובפירי פירותיהן], ואף על גב דלית ליה, מהו שיאכל פירות, וכולה בעיא כי דאמור. וקא אמרינן בסופא: לדבריו דיליה, דאמר לה אין לי בנכסייך ובפירי פירותיהן, אי אמרת אכיל פירות, כיון דאכלינון לפירות, פירי פירות מה{י}כא. אלא מאי אית לך למימר, דר' יהודה בדשייר - הדין בעיא נמי, ההוא פשיטא דמן כל מילי סליק נפשיה, אימא לך לא תיפשוט, דאיכא לאוקמה בדשייר.
* תשובות גאונים קדמונים, סי' כא [מתוקן על - פי כתב - היד]; אוה"ג כתובות, סי' תריא
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן תקנא
* וששאלתם מתו בנותיהן ניזונות מנכסים [בני חורין והיא ניזונת מנכסים משועבדים (כתובות קא ע"ב - קב ע"ב)...] חמשה גובין מן המחוררין וחד מינהון המקבל עליו לזון בן [אשתו ובת אשתו... ניזו]נת מנכסים משועבדין בדקנו מיניה, וכיון דקנו מיניה [...] גובה מנכסים משועבדין, אבל לא קנו מיניה...
* כתב - יד אנטונין 891, דף 7 ע"א [=תג"א, ב, עמ' 175, סי' קסב]; אוה"ג כתובות, סי' תשצד
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן תקנב
* וששאלתם לפרוש לכם מעשה דר' חייא (כתובות קג ע"ב)
תחילת מעשה הכין הוא דאימעיטא תורה מישראל שם בארץ ישראל, עלה עזרה מבבל ויסדה, שוב נשתכחה, ועלה הילל הבבלי ויסדה. ושוב נשתכחה, עלה ר' חייא ובניו לייסדה (סוכה כ סע"א), וכיון שעלה מצא עיירות הרבה שלא היה בהן לא מקרא ולא משנה ולא אפילו חמשה חומשין, ועני היה ולא היה ספיק בידו ליקח יריעות וליקנות ספרים וללמד בהן. מה עשה, זרע פישתן ועשה ממנו חבלים ועשה נישב[ין] לצוד בהן כמו שצדים יונים, כדתנן (בבא קמא פ"ז מ"ז) אין פורסין נשבין ליונים וכול', וצד בהן צבאים ושחטן ועיבד עורותיהם וכתב תורה ולימד אותם.
* כתב - יד קמברידג' T - S G1. 87, דף 2 ע"א [=גאוניקה, עמ' 119, שורות 16 - 22]
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן תקנג
* [וששאלתם] מהו סדר איליהו רבה וסדר אליהו זוטא (כתובות קו ע"א)
ה[ללו משניות חיצוניות הן, וסדר אליהו רבא האוי ג' באבי] תלתין פירקי, סדר אליהו זוטא תרי עשר פי[רקי, ודאמרינן בגמרא תני דבי אליהו, כלהון בגווייהו].
* כתב - יד אנטונין 891, דף 7 ע"א [=תג"א, ב, עמ' 176, סי' קסג], בהשוואה לנוסח הלקוי שבכתב - יד קמברידג' T - S 21. 728; אוה"ג כתובות, סי' תתיא, טור ימני
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן תקנד
* [ודתנן המודר הנאה מ]חבירו הרי זה שוקל לו שק[לו] (כתובות קז ע"ב - קח ע"א) ושאלתם לפרש לכם דרב הושעיה ודרבה ודחנן מאי קאמרי, ומאי שוקל לו [שקלו דקתני].
[הכי] קאמרינן (שם פ"יג מ"ב) מי שהלך למדינת ה[ים] ועמד אחר ופירנס את אשתו, חנן אומר איבד את מעותיו ראובן המפרנס, [מה טעם, מפני שיכול] שמע[ון לומר] לו: כלום אמר[תי] לפרנס את אשתי, עכשיו אין אני פוריע לך כלום. ולעינין הלכה, אף על [פי שאמר רבן יוחנן בן זכאי יפה אמר חנן הניח מ]עותיו על קרן הצבי (כר), הלכה כבני כוהנים גדולים שאומרים ישבע [כמה הוציא ויטול, ואמר ר' דוסא בן הרכינס כדבריהם]. וקא אמרינן עלה תנן התם (נדרים פ"ד מ"ב) המודר הנאה מחבירו הרי זה שוקל [לו את שקלו ופורע לו חובו ומחזיר אבידתו, שאם] אמר: נדר עליי אם יהנה שמעון ממני מאומה, אסור לו [להנות לשמעון שום דבר בעולם כמה שנדר, אבל שוקל לו שקלו - אף על] פי שאין לו רשות להניחו, אם היגיע אחד באדר, זמ[ן שמשמיעין בו על השקלים, ואין לשמעון לשקול כפר נפשו, שוקל עליו ר]אובן ומותר. ואם היה על שמעון חוב של[ו]ה מבני אדם [ואין לו לפרוע, פורע עליו ראובן ומותר. ואם אבדה] לו אבידה לשמעון ומצאה ראובן, מחזירה לו ומותר [ואינו כעובר על נדרו. ומקשינן בשלמא שוקל לו] שיקלו, כיון דאין ליה לשמעון לשקול, דומה לאביד[ה דתנן (כתובות קח ע"א; ב"מ נח ע"א) תורמין על האבוד ועל ה]גבוי ועל העתיד לגבות. מחזיר לו אבידתו, מהו ד[תימא דמישתרשי ליה ואסיר, קא משמע לן דהכא נמי מצוה בעלמא] קא מקיים ושפיר דאמי. אילא פוריע לו חובו אמאי [שרי ליה כיון דלאו מצוה הוא דקא עביד,] הא קא מישתרשי ליה וכמאן דקא יהיב ליה [מתנה דאמי, ואמאי מותר. ומוקים לה רב הוש]עיה הא מתניתין המודר [הנאה מחבירו שוקל לו שיקלו אליבא דחנן, דאמר הניח מעותיו על קרן הצבי ולא משתרש ליה, ורבא מוקים לה כגון שלוה על] מנת שלא לפרוע, [ואמרינן בשלמא רבא לא אמר כרב הושעיא דבעי לאוקמה למתניתא כרבנן, ולא כחנן דיחידאה הוא ולית הי]לכתא כוותיה, אלא רב הושעי[ה מאי טעמא לא אמר כרבא, ומתרצינן דמצי רב הושעיא למימר: נהי דעל מ]נת שלא לפרוע לוה, כיסופא מי [לית ליה אי לא פרע ליה, וכי פרע ליה ראובן תו לו מיכסף שמעון, וכי]ון שיש לו לשמעון ההיא הנאה דאי[נו נכסף מפני בעל חובו, אי פרע ליה ראובן חוביה קאי]ם באיסור נדר דיליה, משום הכין [אוקמה למתניתא אליבא דחנן...] ה[דו]רות הראשונים אשר לפני...
* כתב - יד קמברידג' T - S 21. 728, ע"א שורה 31 - ע"ב שורה 6
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן תקנה
* והא דאמור רבנן (גיטין פ"ז מ"ח) הרי זה גיטיך אם לא באתי מיכן ועד שנים עשר חודש ומת בתוך שנים עשר חודש אינו גט ורבותינו היתירוהא להנשא, ואמר ליה ר' אלעזר לההוא סבא (גיטין עו סע"ב; ע"ז לז ע"א) איפשר כי שריתוה לאלתר שריתוה, ושאלתם: אמתניתין ואבריתא, או אבריתא ולא מתניתין.
כך הראונו: האיך איפשר להעמידה אמתניתין ואבריתא, במתניתין קתני הרי זה גיטיך אם לא באתי מיכאן ועד שנים עשר חודש ומת בתוך שנים עשר חודש אינו גט וזקוקה ליבם, בריתא תנא ורבותינו היתירוהא להנשא ולא מפרש אימת שריוה, ואף על גב דאמר ליה ר' אלעזר לההוא סבא כי שריתוה מאלתר שריתוה, דהא לא אתא - ומאי מאלתר, מאלתר דמית בעל - או לאחר שנים עשר חודש, ולא קא אמר ליה ההוא סבא אי לאלתר סמך מיתת בעל או לאחר שנים עשר חודש ולא פשט ליה בעייא, אתא אביי ופירשה: אמר אביי (גיטין עו סע"ב - לז רע"א; ע"ז שם) הכל מודים כל היכא דאמר לה לכשתצא חמה מנרתיקה - לכי נפקא אמר לה ועד דנפקא לא הוי גט, על מנת שתצא חמה - מעכשיו קא אמר לה והוי גט, וכי קא מיפלגי (בלא) [באם] תצא, דר' יהודה הנשיא בן רבן גמליאל כר' (יהודה) [יוסי] סבירא ליה, (דחזותו) [דאמר זמנו] של שטר מוכיח עליו, והכא גבי מתניתין, (אמ') אף על גב דלא אמר מעכשיו מדמי לה כמהיום אם מתי, מעכשיו אם מתי, וטעמא מאי, כיון דמת בתוך שנים עשר חודש דמי לאם תצא חמה, דכיון דלא סגיא דלא נפקא כאומר מעכשיו דמי, וכל סיעתו לא סבירא להו כר' יוסי, ומוקמין לה באם מתי גרידא. ומאן שריא, ר' יהודה הנשיא, ורבנן לא (סבירא להו) הודו לו. וקא אמרינן (גיטין עו סע"ב; ע"ז שם) אמר ר' אבא בריה דר' חייא בר אבא אמר ר' חייא בר אבא אמר ר' יוחנן: ר' יהודה הנשיא בנו של רבן גמליאל בר' הודה לו ולא (הודה) [הודו] לו כל סיעתו, ואמרי לה כל שעתו. וכיון דאמר ר' יוחנן לא הודו לו, הילכתא כר' יוחנן, והוה ליה כמתניתין.
* תשובות גאונים קדמונים, סי' כו [מתוקן על - פי כתב - היד]; אוה"ג גיטין, סי' תיב
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן תקנו
* {והכי אמר רב נטרונאי:} והא דאזל אימלך ביה ואמר זיל זבין (בבא מציעא קח ע"א), הכין הוא: לוקח בעי מזבן ארעא מראובן והוה ליה לארעא חד איניש בר מצרא, ואזל האי לוקח אימלך ביה בההוא בר מצרא ואמר ליה זיל זבון - אי קנו עדים מיניה דאחליה לדיניה לגביה, לא יכיל למהדר ביה. ואי לא קנו מיניה, הדר ביה ומסלק ליה בדינא דבר מצרא, ואף על גב דאמר ליה זיל זבון, וכן הלכה.
* כתב - יד בדאהב [=תג"א, ג, עמ' 104], סי' תקע, בהשוואה לכי"ה, ח"א, סי' קעח1
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן תקנז
* רב נטרונאי ז"ל. והילכתא כל תוך כדי דיבור כדיבור דאמי בר מעבודה זרה וקידושין (בבא בתרא קכט ע"ב - קל ע"א)
לענין מיהדר ביה קאמרינן, דאי בעי למהדר הדר, לבר מן קידושין דאי בעי מיהדר בתר דקדיש או היא או הוא לא יכלין, ואף על פי שעסוקין באותו ענין, ואף על גב דקימין עדים. ותקרובת עבודה זרה נמי, כיון דאיתפיס דבר לעבודה זרה, מאלתר (ד)איחייב ליה ואסיר בהנאה. (עד הנה)
* שערי צדק ד, ג, מז; אוה"ג נדרים, סי' קנז
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן תקנח
* ושכת{ו}ב (בבא בתרא פ"ח מ"ה) איש פלוני ירשיני במקום שיש בת, בתי תירשני במקום שיש בן, לא אמר ולא כלום, ר' יוחנן בן ברוקה אומר אם אמר על מי שראוי ליורשו דבריו קיימין, ותניא (שם קל ע"א) ר' (יוחנן) ישמעאל בנו של ר' יוחנן בן ברוקא אומר לא נחלקו אבא וחכמים על אחר במקום בת כול', ואמר רב יהודה אמר שמואל (שם סע"א) הלכה כר' יוחנן בן ברוקא וכן אמר רבא הלכה כר' יוחנן בן ברוקה, והא דתנן (שם קלא ע"ב) הכותב כל נכסיו לאשתו לא עשאה אלא אפוטרופיא, בנו קטן מאי, אמר רב נהלאי בר אידי אמר שמואל אפילו קטן מוטל בעריסה - קשיא דשמואל אדשמואל.
לא קשיא: ההיא דר' יוחנן בן ברוקה לעיניין מיעקר ירושה דאוריתא תנא ליה (שם פ"ח מ"ה) האומר איש פלוני (יירשני כול') בני (פל') בכור לא יטול פי שנים, איש פלוני בני לא {י}ירש עם אחיו, לא אמר כלום מפני שהיתנה על מה שכתוב בתורה, וקתני (שם) האומר איש פלוני יירשיני במקום שיש בת, בתי תירשני במקום שיש בן, לא אמר ולא כלום, שהיתנה על מה שכתוב בתורה, ר' יוחנן בן ברוקא אומר כול'. ובא ר' ישמעאל ופירש טעם ר' יוחנן אביו: לא נחלק{ו} אבא וחכמים על אחר במקום (בן) בת ובת במקום בן, דכי אמר בלשון ירושה (ש)לא אמר כלום, שהיתנה על מה שכתוב בתורה, ועל מה נחלקו, על בן בין הבנים ובת בין הבנות, שאבא אומר תירש, דכיון דבר ירושה, כי קא אמר תירשני דבריו קיימין, דלא קא עקר ירושה דאוריתא, דהתם ודאי בלשון ירושה קא אמר, וקא אמר הלכה כר' יוחנן בן ברוקה. הכא אמר רב יהודה אמר שמואל הכותב כל נכסיו לאשתו, דכתבינון לכולהו ניכסיה לדילה במתנה ולא שייר מידי ולא פטרינון נמי ליורשים, דהתם אומדן דעתא דבעל הוא, דמדלא שייר כלום שמע מינה אפוטרופיא בעלמא דשויה, וכן בנו גדול נמי, ואפילו קטן מוטל בעריסה, והכא חדא מן תלת הילכתא דלא טעמא (גיטין יד רע"א; ב"ב קמד סע"א).
ואית דקשיא ליה האי דכתב לה לאשתו כל נכסיו בלשון מתנה או לאחד מבניו, מי גרעו מאחר - אילו כתב כל נכסיו לאחר במתנה מי לא קני, והתנן (בבא בתרא פ"ח מ"ה) הכותב נכסיו לאחרים והניח את בניו מה שעשה עשוי, והילכתא היא.
אין, בהדין אנפא גריעי מאחרים, דקא אמרינן (שם קלא סע"ב) בנו ואחר, אחר במתנה ובנו אפוטרופא, אשתו ואחר, אחר במתנה ואשתו אפוטרופיא. ולא קשיא דשמואל אדשמואל.
* תשובות גאונים קדמונים, סי' כב [מתוקן על - פי כתב - היד]
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן תקנט
* והא דשלח רבין באיגרתיה מי שמת והניח אלמנה ובת, אלמנתו ניזונת מנכסיו כול' (כתובות מט ע"ב; ב"ב קלט סע"א), הכותב נכסיו (בבא בתרא פ"ח מ"ז) איתמר או בעלמא איתמר, ולמה לי ניסית הבת ולמה לי מתה הבת.
כך הוצעה של שמועה זו, דשלח ליה אבות בר גניבא לרבא (שם קלט ע"א) ילמדינו רבנו רחל שלותה ואכלה ועמדה וניסית ליעקב והכניסה לו נכסים, הבעל אוכל פירות, יעקב יורש הוי ואתא בעל חוב דרחל גבי מיניה, דאשכחן דמלוה על פה גובה מן היורשים, או דילמא יעקב בעל דרחל לוקח הוי, ומלוה (אינו גובה על פה) [על פה אינו גובה] מן הלקוחות. ופשט רבא מדתני ר' חייא נשאו גדול{ו}ת לבעל ישאו קטנות מבעל, דמפקין להי בי דינא לקטנות פרנסה דילהי מבעלי גדולות, אלמא סבירא ליה לרבא דהני קטנות בעלי חובות אינין וגביין מבעלי גדולות, דהוו להו בעלי גדולות יורשים ובעל (ג') חוב גובה מן היורשים. וכיון דמשנינן: אימא לך מדתני ר' חייא לא תיפשוט מינה, דהויא לה פרנסה, ופרנסה אית לה קלא, ואצטרכינן לה אדשלח ר' אבין ולא שיכא בהא דהכותב לבניו כלל. ולא עוד, אלא האי מי שמת דשלח ר' אבין לית ליה בן כלל, ואיצטרכינן לה למיגמר תרתי מינה: חדא למימר דבעל חוב גאבי מניכסי דמעיילא איתתא לבעלה, אלמא יורש הוה בעל, ועוד למיגמר דאפילו מתה רחל בחיי יעקב, גאבי בעל חוב מניכסי דעיילא ליה, דקא אמרינן (שם סע"א) אמר ליה רב פפא לרבא והא שלח רבין באיגרתיה מי שמת והניח אלמנה ובת אלמנתו ניזונת מנכסיו, ניסית הבת אלמנתו ניזונת מן אותן נכסים דעיילא ליה ההיא בת לבעל. מתה הבת, אמר ר' יהודה בן אחותו של ר' יוסי בר' חנינא: על ידי היה מעשה ואמרו חכמים אלמנתו ניזונת מאותן נכסים, אלמא בעל יורש הוי, דאף על גב דמתה רחל אתי בעל חוב דילה גאבי מיעקב. ואף אביי נמי כדרב פפא סבירא ליה, דאמר ליה אביי (ואי דאישלח) ועד דשלח ר' אבין לא הוה ידעינן דבעל יורש הוי, והא תנן (בכורות פ"ח מ"ג) אילו שאין חוזרין ביובל, הבכורה והיורש את אשתו - אי אמרת יורש הוי, משום הכי אין חוזרין ביובל, אלא אי אמרת לוקח הוא אמאי אין חוזרין ביובל. אמר (ליה) [להו] רבא לרב פפא ולאביי (בבא בתרא קלט רע"ב): השתא דשלחו לן [מי ידעינן], והא אמר ר' יוסי בר ר' חנינא באושא התקינו האשה שמכרה בנכסי מלוג בחיי בעלה ומתה, הבעל מוציא מיד הלקוחות, אלמא בעל לוקח הוי, קשיא דרבא אדרבא: התם פשיט מינה מדתני ר' חייא אלמא בעל יורש הוי, הכא פשוט מדר' יוסי בר חנינא בעל לוקח הוי. אלא הכי קא אמר להו רבא לרב פפא ולאביי: אי אמרת בעל לוקח הוי, אף על גב דהוי לוקח, במקום דאיכא פסידה לאחרים לא שוייה רבנן כלוקח, שפיר; אלא אי אמרת בעל יורש הוי, עקרתה לתקנת אושא, וקיימא לן דתקנת אושא הילכתא היא. ולתקנת אושא קשיא מתניתין, ואלו שאין חוזרין ביובל. אלא כי דמתריץ בה רב אשי (שם), ולהכי איצטריך דר' אבין למימר בה ניסית הבת, מתה הבת, ולא שיכא בהכותב את נכסיו כלל.
* תשובות גאונים קדמונים, סי' כח [מתוקן על - פי כתב - היד]
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן תקס
* רב נטרונאי זצ"ל. וששאלתם הא דאמר רב נחמן: כל טירפא דלא כתיב בה "קרענא לשטרא דמלוה" לאו טירפא היא, כל אדרכתא דלא כתיב בה "קרעניה לטירפא" לאו אדרכתא היא, כל שומא דלא כתיב בה "קרעניה לאדרכתא" לאו שומא היא (בבא בתרא קסט ע"א) - טורפא אדרכתא שומא, מאי פירושיהו.
כיון ששאלתם לפרש לכם יפה כיצד נכתבין {ו}באיזה ענין נכתבין, ראינו לפרש לכם יפה יפה: ראובן הלוה את שמעון מאה זוז בתשרי וכתב עליו בהן שטר, לאחר כך מכר שמעון כל בתיו ושדותיו לאחרים מן תשרי ועד ניסן, לניסן תבעו ראובן לשמעון באותן מאה זוז, ולא מצא לו לא שדות ולא בתים ולא כסף ולא זהב ולא מטלטלין ליפרע מהן - שאילו מצא לו מטלטלין היה נפרע ממטלטלין, משום דכי אמרינן (גיטין פ"ה מ"א) בעל חוב בבינונית, הני מילי לאחר מותו, אבל מחיים הא אמרינן (בבא קמא יא סע"ב; בבא בתרא קנז ע"א) מיניה אפילו מגלימא דעל כתפיה - וכיון דאין לו מטלטלין, אורחיה דראובן (לפי דעתי למיהדר ולא מצאתיו) [על הלך] נכסי דזבין שמעון לבתר דיזיף מן ראובן, מאי טעמא, כיון דבעידנא דאוזפיה הוה ליה מקרקעי, אמרינן (בדאוזפיה) [כדאוזפיה] דהוה סמיך ליה ראובן דאי לא פרע ליה שמעון משתלים מן מקרקעיה, כדקא אמרינן (בבא בתרא קעד סע"א, בכורות מח ע"א) נכסוהי דבר איניש אינון ערבין ביה, ודינא הוא דאזיל ראובן טריף להו להנך לקוחות דזבנינון לנכסי דשמעון מן בתר דיזיף מן ראובן. וכדאתי ראובן למטרפינון להנך לקוחות, מיתי להו לבי ד{י}נא ותבע להון, אמרין להו בי דינא: (דנפיקו) [הנפיקו] שטריכון, ומהנפקין כולהון, וכיון דחזו בית דינא דקדים שטר הלואה דראובן לזביני דלקוחות, אמרין ליה לראובן: הביא לשטרך דלקרעיה ולכתוב לך טירפא על לקוחות, משום דלא איפשר למהוי בידך תרי שטרי, שטר חוב ושטר טירפא, דהוה ליה שני שטרות על שדה אחת. וכיון שקורעין אותו שטר חוב, כותבין לו טירפא.
וזה הוא טירפא: מה דהוה קדמנא בבית דינא דפלוני בר פלוני ביומא פלוני בירח פלוני, שנת כך וכך למניינא דרגילנא ביה במתא פלוני, כן הוה: דראובן בר פלוני תבעיה לשמעון בר פלוני בבי דינא דפלוני והנפק שטר הלואה עליה דכתיב בזמן פלוני, ואמרנא ליה לשמעון דנן: מאי קאמרת, ואמר: הן יזיפת מיניה ולית בידי שום מידעם, לא מקרקעי ולא מטלטלי לפרעיה, ואמר ראובן דנן: (בדאוזופתיה) [כדאוזיפתיה] הוה ליה מקרקעי ומטלטלי, וזבנינון מבתר דאוזפתיה אנא לפלוני ופלוני, {ואנא כד אוזיפתיה דהוה לי סמכא דמקרקעי, ותבעינון להלך פלוני ופלוני} לקוחות לקדמנא ואמרנא להון: הנפיקו שטר זביני דלכון דזבנתון מן שמעון דנן, והנפיקונין לקדמנא וחזינא דקריא זמניהון מן בתר זימנא דשטר חוב {ד}ראובן דנן, וכיון דחזינא כך אמרנא להון: דינא הוא דטריף הדין ראובן מן הדין פלוני שיעור מאה זוזי דיליה, וההוא פלוני לוקח עיקר אחרון שבכולן, מפני שלוקח ראשון יכיל לומר לראובן: כשלקחתי את שדה פלוני הנחתי לך מקום לגבות ממנו, וכך הוא הדין ואמרו חכמים (גיטין נ ע"ב, ב"ב קלח סע"א) גובה מן האחרון שבהן, אין לו גובה משלפניו, אין לו גובה משלפני פניו. וכתבין ביה: וקרעיניה לשטר חוב דראובן ויהיבנא ליה שטר טירפא דנן למטרף מן פלוני דנן שיעור מאה זוזי דלהוי בידיה לזכו, וחותמין ונותנין לראובן. וכך אמר רב נחמן: כל טירפא דלא כתיב ביה "קרעניה לשיטרא דמלוה", לאו טירפא הוא.
וכיון דכתבין ליה לראובן כי הדין שטר טירפא, תבע ליה ללוקח אחרון - אי (מתחלק) [מסתלק] מן מקרקעית אי יהיב ליה לראובן שיעור הלין מאה זוזי מוטב, ואם לאו משמתינן ליה: תלתין יומי קדמאי {לא נחתינן לניכסיה, דאמרינן דילמא קא טרח ההוא לוקיח למתן ליה זוזיה לראובן, לא אתא ולא פרע כתבין פתיחא עליה ומשמתינן ליה ל' יומין,} לא הדר ביה כתבינן אחרמתא עליה, אי לא הדר ביה לבתר תלתין יומין כתבינן ליה לראובן אדרכתא על נכסי דההוא לוקח. וכדתבע אדרכתא אמרין ליה בית דינא: אהדריה לטירפא דאית בידך דלקרעיה ולכתוב לך אדרכתא, דאמר רב נחמן כל אדרכתא דלא כתיב בה "קרעניה לטירפא" לאו אדרכתא היא, וקרעינן ליה לטירפא וכתבינן ליה אדרכתא, וכך כתבין:
זמן פלוני ופלוני כך הוה, דראובן בר פלוני הנפק שטר הלואה על שמעון במאה זוזי, ואזיל שמעון מן בתר דיזיף מראובן מאה זוזי אילין זבנינון לכולהון ארעתיה ודראתיה לפלוני ופלוני, וחזינא דהדין פלוני לוקח אחרון הוה, ועליה אית מן דינא למטרפינון לזביניה ואתפרועי ראובן דנן מאה זוזי דיליה, וקרעניה לשיטרא דראובן וכתיבנא ליה טירפא על פלוני דנן, ולא קביל פלוני דנן דינא, לא איסתלוקי אסתלק מן ארעא ולא מאה זוזי פרעיה לראובן, ואישתמת תלתין יומי בלא אורח פתיחא, וכיון דלא הדר ביה אשתמת שוב תלתין יומי בפתיחא, ולא הדר ביה ואשתמת תלתין יומין באחרמתא, וכיון דאשתמת תשעין יומין חזינא למיכתב ליה לראובן אדרכתא על נכסי פלוני, וקרעניה לטירפא דנקיט ראובן מן בית דינא אנכסיה דפלוני דנן - משום דטירפא ואדרכתא לחד בעל חוב לא אית מן דינא למיתן, דאמר רב נחמן כל אדרכתא דלא כתיב בה קרענא ליה לטירפא דמלוה לאו אדרכתא היא - וכתבנא אדרכתא דא על נכסי דפלוני דנן, ויהיבנא ליה לראובן דנן רשותא מן בית דינא למיחת לנכסי (לפלוני) [דפלוני] דנן ואשתלומי מנהון מאה זוזי דאית ליה, משום דאתפסיק ביה דינא בההוא פלוני ולא קביל ואשתמת תשעין יומי ולא קביל דינא, ואמרנא ליה לראובן דנן: כדבעית למיחת לנכסי פלוני דנן לאשתלומי מאה זוזך, לא אית {לך} רשותא למיחת לנכסיה אלא ברשותא דבית דינא, וכן שלחין בית דינא שלוחין דמהמנין ופקיעין ביוקרא וזולא ועדית ובינונית וזיבורית דנכסי וידעין למישם ומיתן לך שיעור מאה זוזי דאית לך, וקביל ראובן דנן עליה הדין עניינא, ומה דהוה קדמנא פקידנא וכתבו וחתמו ויהבו ליה לראובן דלהוי בידיה לזכו. וחותמין סופרים וחותמין (ב)בית דין ונותנין לראובן.
וכשמבקש ראובן לשום נכסי אותו לוקח אחרון וליטול אותן מאה זוזים שלו, בא לבית דין ומוציא אדרכתא שלו, ומעיינין בה בית דין וקורעין אותה וכותבין לו שומא, וכך היא שומא:
מה דהוה קדמנא בבית דינא דפלוני כו' עד זמן כן הוה, דראובן בר פלוני הנפק אדרכתא לקדמנא וחזינא דאדרכתא מעלייתא היא וכתיב(נ)א כסידורא וכהילכתא, וחזינא דאית ליה רשותא לראובן דנן למנחת לנכסי פלוני דנן ולזבוני ואשתלומי מאה זוזיה, דאיתיהיבת ליה רשותא לראובן למיטרף זביני דפלוני דנן דזבן מן שמעון משום דלוקח אחרון הוה, וכיון דלא קביל ההוא פלוני דינא אשתמת תשעין יומין, וכיון דחליפת זמניה דשמותא דיהיבו ליה רבנן וח(ו)ל עליה מאי דאמור רבנן "נחתינן לנכסיה" ויהבו ליה אדרכתא מן בי דינא לראובן למיחת לנכסי דפלוני ואשתלומי בשומא דבית דינא, תבע ראובן הדין מן קדמנא למימסר ליה מאן דפקיע בשומא בנכסי בין עדית לזיבורית לבינונית, ויהיבנא ליה רשותא למר פלוני ולמר פלוני, דקאים לנא בהון דפקיעין וידעין בעובדתא דמקרקעי, ובני מסמך עליהון ומעבד על פומהון, למיחת לנכסי פלוני בלא דעתיה ומישם מן נכסי{ה} ארעא בינונית שוי מאה זוזי ומיתן לראובן דנן. ואזלו פלוני ופלוני אילין והדר אתו לקדמנא ואמרו: דעלנא לנכסי פלוני ושמ{נ}א פרדיסא פלוני או בוסתאנא או ארעא פלוני, והויא כן וכן משומתא, ודייקינן במילתא שפיר זימנא תרין ותלתא עד דקמנא עלה בברירותא, ולא שויא אלא הלין מאה זוזי. וכיון דאמרי קדמנא כן, סמכנא עליהון ושלימנא להדא ארעא במצרנהא לראובן דנ{ן} למקנא ולאחסנא ליה ולירתוהי בתרוהי, ולזבונה ולמשכונה ולהקנאה ולמעבד בה כל מה דיצבי, ולית ליה רשותא לההוא פלוני לערעורי בהדיה ובהדי ירתוהי מחמת ארעא דא לעולם, מחמת דבבית דינא שמנא ויהיבנא ליה, וקרענא לאדרכתא דהוה ביד ראובן דנן, ומה דהוה קדמנא פקידנא וכתבו וחתמו ויהבו ליה לראובן דנן דליהוי בידיה ליזכו. וחותמין סופרין וחותם של בית דין ונותנין לו.
ויש נמי טירפא אדרכתא ושומא שאין תלויין זה בזה ונכתבין בבית דין כל אחד ואחד בפני עצמו, וכל אחד ואחד כמו שאתה מוצאו. (עד הנה)
* שערי צדק ד, ז, טו; השווינו בנקודות נבחרות לנוסח החלקי שבכ"י קמברידג' T - S 01G3, דף 13 [=צ' גרונר, "מעין תוספת...", עלי ספר, יא (תשד"ם, עמ' 58 - 60]; נוסח מקוצר מאוד של תשובתנו מובא בעיטור [א, נא ע"ג - ע"ד; אוה"ג ב"ק, סי' רפז]
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן תקסא
* רב נטרונאי ז"ל. ולענין שבועת יורשין דקאמרינן (שבועות מה ע"א, פ"ז מ"ז): שבועה שלא פקדנו אבא ושלא אמר לנו אבא ושלא מצאנו בין שטרותיו של אבא ששטר זה פרוע, וכיון דאיכא למטען הכין, אפילו נולד הבן לאחר מיתת אביו, נהי דלמיטעניה שלא פקדנו אבא ושלא אמר לנו אבא (ד)ליכא, אבל שלא מצאתי ביו שטרותיו של אבא יש לטוענו וטענתא מעליתא היא, ולא שקיל עד דמשתבע. ואתא רבן שמעון בן גמליאל למימר: דקא אמרת אפילו נולד הבן לאחר מיתת אביו נשבע, הני מילי בסתמא, אבל יש עדים שאמר האב בשעת מיתתו: שטר זה אינו פרוע, נוטל בלא שבועה. (עד הנה)
* שערי צדק ד, ה, ב
 
 
@תשובות רב נטרונאי גאון - ברודי (אופק) תשובות פרשניות סימן תקסב
* טסרקי (למיפסד) [למיפטר] נפשך מציצית (מנחות מא ע"א): פירוש תקן עצמך.
* כתב - יד קמברידג' T - S G2. 031
