
<h1> קובץ אגרות חלק א</h1>	
אברהם ישעיהו קרליץ

<b> מטרת הקובץ הנוכחי היא למען הצב ציונים בדרכנו, לפקוח עינים עורות ולהעיר אוזן שומעת, להלהיב לבבם של ישראל לאביהם שבשמים, לעמל התורה, לדקדוק ההלכה, לשמירתה בכל פרטיה, לזהירות בין אדם לחברו ולתת לפתאים ערמה ולתועים בינה. במשך השנים המרובות הזדקק מרן זללה"ה, למרות בריאותו הרופפת ויגיעתו העצומה בלימודו - אם בעל פה ואם ע"י מכתב קצר - להשיב לשואליו דבר, או להציל נפש מישראל לתורה ולאמונה, לשלוח דברו ולרפאותו, לחזק ידים רפות ולעודד לנשברי לב, או בעניני הכלל בדברים העומדים ברומו של עולם. מסירותו הרבה לקרב לב הנוער לתורה לשמה לא ידעה גבול (עי' אגרת י"ד). אהבתו לבן ישיבה, כאהבת אב לבן יחידו, התבטאה לפעמים בטורים אחדים שכתב אליו, למשכו בעבותות אהבה וידידות, ולמען לא ישטפנו זרם מים הזדונים שבסביבתו. אשרי עין ראתה כל אלה, הלא למשמע אזן דאבה נפשנו .* למען הדיוק עשינו ציונים כעין כוכב במפתחות ליד המכתבים שלא ראינו בעצמנו את הכי"ק, ואף כי כולם העתקות נכונות, מ"מ יתכן לפעמים שינויים קלים ע"י המעתיקים. - בהרבה מכתבים צייננו לשם * מצאנו רשום בכתי"ק זללה"ה בכתב סתרים. מעשה באדם אחד שנפסר לפני עשרות בשנים ובא אליו כחלום. וז"ל: . - - - לא נתן לי לעזבו שאברכו אמרתי לך לשלו' ולא נח דעתו אמרתי יה"ר שתתקן את הנפש הזאת תיקון גמור ותסלח את כל עונותיו תיכף נח דעתו ונשאר במנותה". מה נכתבו למען יבין הקורא, ולפעמים ביארנו במפתחות ביתר ביאור. - כמו"כ השמטנו למי היו המכתבים מיועדים, אהובה היא הצניעות. והננו מבקשים מכל מי שנמצא אתו מכתבים ממרן זללה"ה - שימציא לנו, למען נוכל להדפיסם בחלק השני שהננו מקוים להדפיס. ויה"ר שזכות מרן זללה"ה תעמוד לנו ונזכה לעשות רצון אבינו שבשמים ונזכה ונחיה ונראה ונירש טובה וברכה לשני ימות המשיח ולחיי העוה"ב. </b>
<h2> תורה</h2>
<h3>א </h3>

אחדשה"ט
לא אמנע להעיר כי בלבי אשר לא יפה עשו הדור האחרון אשר עזבו לימוד ס' מהרש"א ז"ל אשר מתנה טובה נתנה לישראל לזכות בו הדורות הבאים אחריו, להרגיל את הלומדים בהתעמלות התורה אשר אך העמל הוא העבודה המעולה ואשר עליהם כיונו חז"ל בהפלגת התורה על לומדיה, והמהפך את הגשם לרוח והגוף לנפש, והנכנס ברמ"ח אברים של אדם לזככם ולעדנם לקיום חיי התורה, והס' הק' הזה הוא מלא התעמלות בדברים מוכרעים ועמוקים, ומרגיל את האדם בעיון נכון ועמוק, גם מועיל הדבר מאד לזכרון כל סוגיא לפרטיה, ודור שלפנינו החזיקו מאד בס' הק' הזה, והגרע"א ז"ל לא הניח דבר מספרו [כמדומה שכ"כ בקורות תולדותיו] ומיום שעזבוהו אבדו את ידיעת הפשט כלו, ויתרגלו בקלות העיון, ובעזיבת הדעת דבר דבור על אפנו, ואין מי שיחזיר העטרה ליושנה, והנני חותם בברכה ויכתבו ויחתמו בסשצ"ג כנפשם ונפש דו"ש
אי"ש
<h3>ב </h3>
שלו' רב.
מכתבך הגיעני. אם אמנם רצוני העז להצלחת הלומדים הצעירים בלימודם ירגישוני כשהדבר לנגד עיני מבלי משים, וכאילו אני רואה מן המפריעים העומדים על דרכם, ואשר הסיבה העיקרית בסדר הלימוד שצריך זהירות יתרה, לעשות את העיקר לעיקר, והוא העיון בבירור הכללים והפרטים בכל סוגיא שיהי' המשא ומתן שגור ושנון, לזכור את ה,, לכאורה" ואת המסקנא, את ההלכות הודאות ואת אלה שנותנים מקום לדיון, ועיקר הזה דורש עמל ומלחמה פנימית נגד העצלות בשינון כמה פעמים אף בלי חידוש, ולחזור על אתר כמה פעמים ולדקדק בדברים שאין השכל נהנה מהם בתחלתן ואדרבה מכבידים עליו, אבל העמל זה הוא עמל התורה אשר כל סגולות לימוד התורה נאמר על עמלה, ואמנם אחר העמל נפתח שער אורה חדש אשר השכל מתענג ללא קץ, ויש ליזהר מלהאריך בהסברת סברא, ולעומת זה להאריך בגמ' בעיון הפשט ובירור מסקנותיו. ועל כולם הקנינים, שאם לא עשה קנין לא קנה. העיקר להתרגל בזכירת האמונה שהכל בידי שמים. גם הצלחת הלימוד ועלי' ביראה, וחביבין ישראל שאין צריכין שליח, וכל בר נש בכחו למצא טוב ע"י תפלה וד' מתאוה כביכול לתפלתן של צדיקים, התפלה היא מטה עוז ביד כל אדם, וכל שישים האדם מבטחו בו ית' כן יעלה וכן יצליח, וישמר מכל דבר המפסיד את הלימוד האמתי, הלימוד והתפלה קשורים זה בזה. עמל הלימוד עוזר לאור התפלה והתפלה עוזרת את הלימוד, תפלה בבחינת "קבע" מרחיקה את הלימוד, והלימוד בעצלתים מונע תפלה. כמובן הדבר רב העמל וכביר ימים.
ואחתום ברכה הדוש"ת
אי"ש
<h3>ג </h3>
ידיעת התורה אין זה פשוטו של סוגיא בחיי אדם, כי הלא אמרו אין ד"ת מתקיימין אלא במי שממית עצמו עליה, המיתה שבכאן הוא הנטי' מפשוטו של החיים, לעומקו של החיים, לתוך תוכו של החיים, כל שהאדם מרבה בשבירת המדות מרבה חיים, כי שבירת המדות היא הריגת החיים השטחיים, ומיתה של היצר, הממלא כל הגוף, הוא החיים המוליך בדרכה של תורה. מדות המשחתות רבות הנה, והם עצמו ובשרו של האדם, והממית אחת מהן המית את עצמו ומקצת עצמו ככל עצמו, ואמנם מיתה זו תחיה בעליה ודברי תורה מתקיימין בידו. והננו עומדים על מדת העצלות התופסת מקום מכובד בין מדות המשחתות. העצלות משתרעת על כר נרחב, על המחשבה ועל התנועה. לפעמים אפשר למצוא את העצלות לגורם לתנועה ולמרץ, כשהתנועה טבעית למלא תאותו חשקו ומתקו, ושמה בחביון לב דופק פקפוק ולחש באזנו: לא! לא! משהו שלא בסדר. אבל העצלות מערפלת שלא יוסיף כח להכריז מלחמה נגד בחירת נפשו הזדונית. ההזנחה את זרם החיים למסלולו ולהרגלו היא שרש הזנחת התורה. ללמוד שעה אחת ולהפסיק שעה אחת הוא קיום התיהו. האפס וההעדר. הרי זה זורע ושולח עליהם מים לסחפן. עיקר הלימוד הוא התמידי והבלתי נפסק. בלימוד התמידי הוא סוד הקדושה וזה שעושה תורתו קרעים קרעים אסף רוח. מן הראוי לחבל תחבולות איך לקנות את התמדת הלימוד, ולהתפלל על זה תמיד. אפשר לקבוע לימודים שונים בכל יום כמו לימוד תורה שבכתב עם פרש"י. לימוד משנה. ספרי מוסר. גמ' בעיון ובמהירות. לקנות חבר טוב. ללמוד בביה"מ ועוד. והעיקר לזכור לפני מי אתה עמל ולבלי להסיח דעת מזה.
<h3>ד </h3>
שלו' רב
מאד שמחתני בדבריך היקרים. אל תתאוה לחידושים ארוכים. לא כת החידוש חסר לך, אך באמץ שכלך לאמת ומישרים אינך מסוגל לחידושים הרגילים הממוזגים בהזגחת הנקודה האמתית על הרוב, ואל נא תדחוק את עצמך לחקות את המפלפלים המתפלפלים, בהוספך בשקידתך תוסיף אמנם לחדש בתורה, אבל ענין החידושים פי' הגר"ח מולזין זצ"ל בהיות שאין עומק תורה שבע"פ מתגלה אלא אחרי רב השקידה והעמל כל המתגלה מקרי חידוש וכל המוסיף בקנינים שהתורה נקנית בהם מוסיף ידיעה יותר ברורה וטועם נעימות הצפונות אשר היו בעילום והסתר טרם עמלו והן הנה החדושים משמחי נפש ומלהיבי אהבה עילאית מורם מכל שפלות הגופניים ומהפכים גשם לנשמת חיים, וחבריך יתרגלו בהערותיך העמוקות ולא ידרשו ממך יותר. קבע נא הערותיך בספר מכורך למען תהיינה לך למשמרת וזה חיזוק לעיון ואמרו ד"ת צריכין חיזוק וכל המרבה בקניני התורה מרבה תורה. כן צריכים לתת לב להזהר ממפסידים טבעים וסגולים מן הסגולים שלא להקל בנט"י המבוארים בשו"ע ומאד החמירו בזה כמבואר בשו"ע או"ח סי' ד' ומן דקדוק ההלכה שלא יהא חציצה ושתהי' הנטילה למעלה מקשרי אצבעות וזהו בכלל טהרה המביאה לידי קדושה, ולמעלה מפרק הזרוע של יד בכלל מקום מכוסה אף שרבו מגולי כל היד בטלה דעתם.
ואחתום שלו' וברכה הדוש"ת
אי"ש
<h3>ה </h3>
שלו'
רצוני לבאר עמדתי בנוגע לפתרון השאלה שלך אם להמשיך עוד לימוד שנה, או להכנס לקיבוץ עכשו, אשר זה האחרון מתנמק בהיות שזה מבטיח חברה יהדותית, אשר לאחר שנה אין הדבר מובטח, ואמנם על דעתי שאין דבר בעולם אשר ערכו ישוה לשלם מחיר לימוד התורה שנה, ובכלל אין לעזוב התורה עכשו בשביל חקור אחר העתידות [כמו שפרש"י מקרא תמים תהי' ולא תחקור אחר עתידות] ובהיותך יקירי אצלי חששתי שלא לפגוע ברגשותיך, ואמנם חוששני שתחשוב שעזבך שקידתך רצוי' אצלי מפני הנמוק שלך, נתחייבתי לבאר זה, הריני מאחל לך שתתוקן בעצה הטובה והנכונה. באהבה
אי"ש
<h3>ו </h3>
אחרי דרישת שלומו, תנן פ"ג דאבות חביב אדם שנברא בצלם חבה יתירה נודעת לו שנברא בצלם, רצוני בזה לדבר לטובת עצמי, חבה יתירה בלבה של הנפש העמלה בתורה לזה היחיד הבוחר בתורה הנתנה לעם ישראל למורשה, ואשר מנקודה זו תוכל יקירי להבין, את גודל שמחתי לראותך ממשיך לימודך ושמחתך בחדות נשמת התורה, ואת אי הנעימות ח"ו בהפכו, אהבת עצמי ימריצני לגלות לך יקירי את הדברים האלה אולי יערב לך לשמחני בהנזכר לטובה. ואחתום ברכה מחכה לתשובתו.
אי"ש
<h3>ז </h3>
שלו' ליקירי שיחי' אם טבע האדם לאהוב את הבהירות ולהתעצב על העמעום מוצא לפניו תמיד שאיפה להציג את כל גוף גלמי לגוף מרכב בעל פרקים למען תהיינה ידי השכל חרוצות לפרקם וללמוד את פרקי החכמה האצורים בכל גוף נברא. רצוני לעמוד על חלוקת הדורות שראה הבורא ית' כי טוב ואמרו חז"ל שהראה הקב"ה לאדם הראשון דור דור, מזה יש לנו אישור למציאותו של שם דור והוא גוף מוצק של פרקים וכל איש הוא אבר מאברי הגוף, חיים חיים משותף בנשמה משותפת. בחיים הפרטיים של האדם טרם הכנסו ללשכה המשותפת, רצוני לפרט את עמדתי בענינים העומדים ברומו של עולם. משוכנע אני כי העולם סתום־כחידה אשר אנו מתגלגלים בו מספר שנים. הוא נברא מכח ספון שאי אפשר ליצור להשיגו וכי יש כח נבואי הקושר נימין בין נשמת האדם לרצונו של הממציא, וכי היו זמנים שמחים ומאירים דורות מזהירים שזכו לכך וכי האנושיות עתידה לחזור לאושר ההוא, והבינתיים של החיים זכו לשלל של הדורות הספורים הוא שיור התורה שבידנו, וחוץ מזה הכל הבל ורעות רוח. ובהיותי אבר של הגוף כואב לי כל פגע של אחד האברים החיים אתנו. מנקודת רגש קדש הנזכרת אני פונה אליך להגיד לך יקירי, כי למרות שלא נפגשתי עמך מעולם נפשי קשורה אליך לשמע אוזן כי היו ימים אשר התענגת על לימוד התורה ואשר חוננת ברגש קדש בלב מבין בלתי נפרץ. מאד יכאב לבי לשמע אזן כי רוח עועים פזרו אבק על דרכך ואולי על עפעפיך. כמובן אין לי הצדקה להטיל חובה עליך למנוע כאבי, אבל חשבתי כי תאשם נפשי בהעלימי זאת ממך ... באהבתי הייתי מתענג על תשובתך היקרה. והנני כופל שלו' המחכה לדבריך היקרים
אי"ש
עש"ק ז' תשרי תשי"א זכרון מאיר
<h3>ח </h3>
שלו'
מכאב לב אני כותב מכתבי זה. המחשבה על אדותך היא אמנם מכאיבה לבב, כי נדמה לך כי המבקשים שקידתך בתורה הם כמבקשים רעתך חלילה, והטוב אשר בעיניך הוא לבלות הזמן בבטלה והוללות ואינך שם לב לא לגורלך הנחתך לבור ועם הארץ, ולא לצער אביך ואמך יחיו. ואמנם לא קל הוא לקבוע לימוד שקידתי, אבל הכבד הוא רק כרגע והקובע בהסכמה גמורה ללימודו, חיש מהר יסורו ממנו כל הכובדים ואין ענג בעולם כשקידת התורה, ומה אדבר כי אזניך אטומות ולבך בל עמך. הוי על הזמן היקר אשר אתה מפסידו בידיך, והוי על מדות הטובות שאתה עוזבן בקלות הדעת ובשויון נפש, וזה עכשו שמעתי את סדרך עם ... נ"י אינך שומר ואתה גורם לו צער תחת אשר הוא מוסר נפשו להיטיב עמך, וברב אולתך נעים לך הבטלה השובבה, הלא תדע כי מעמק אהבה ומהמית החמלה אני מתאמץ לדבר אתך תוכחות נגד טבעי, ואני קורא לך חזור בך בן אדם חזור בך בן אדם כי מחר תתחרט מאשר היום תשחק, וימי הנעורים חיש יעבורו והעולם כים זועף חה כל פרי החיים להתענג על עמל התורה עמל שיש לו יתרון לנצח. והנני מחכה לתשובתך ולמכתבך, הדו"ש
אי"ש
<h3>ט </h3>
אחדשה"ט,
רצוני בזה לבקשך להודיעני משלומך הטוב, כמובן אין טוב אלא תורה. יש בחינות הרבה בחשקי האדם ותאותיו, כי דברים ערבים מרגישים את גוף האדם וצבא אבריו להנאה מדומה ומשמחים במדה מסוימת את נפשו, אבל הנאה זו אין בכתה להתחרות עם העונג האציל של עמל החכמה, אשר נשמת האדם מתרוממת מעל המית העולם עד שמי השמים ונהנים מזיו החכמה העליונה, וזו הטובה הגדולה והיתירה שנתנה להאדם תחת השמש, וע"ז אני שואל עד כמה עלה בידך לחוש במיחושי בני אדם - כי הכל הבל, אחרי שיש כח באדם לאור באור החיים ולהשתעשע בבינה עילאה משמחת לב ונפש. יש עוד דברים עיקרים בחובתו של האדם בעולמו והוא לקבוע מסמרות בלב, להכיר הכרה נאמנה ואמתית, כי האדם נוצר ומצווה במצוות, והמצוות נותנות לו שארית נצח ואוצר חיים ללון בצל החכמה ולהתדפק על אוהביה, מאד מאד צריך האדם לדקדק בכל מצוה לקיימה בכל פרטיה המעכבים בה. אקצר בזה ועוד חזון למועד, הדוש"ת
אי"ש
<h3>י </h3>
אחדשה"ט באהבה,
רצוגי לכפול את אשר הזכרנו. כבר אמרנו כל שחכמתו כו' חכמתו מסתלקת. כל חכמה שקונה האדם יש לה קשר עם נשמת האדם, ונפש האדם מתענגת על החכמה והחכמה תשלח את שרשיה על תלמי לב בעליה ונימי הקשר בין לב האדם לחכמתו אנו קוראים אהבה. וטבע האדם להשתעשע על מבועי החכמה ולהבל בשעה זו כל תענוגי העולם הזה. ואמנם חידקים בעלי ארס ממלאים כל אויר העולם לשבש את האדם ולעכר את דעתו, להפך את ענגו לתוגה ולאהוב את המית חוצות וצלצלי ילדות וקשרי החכמה נותקו, וחכמתו מסתלקת ממנו, ומה המה קשרי החכמה - מעשים אשר נצטוה עליהם האדם, וכל שמעשיו מרובין מחכמתו חכמתו מתקיימת, ודעותיו כנות קבועות וקיימות, ולא יעותום חזיונות צחצחות. ולא יעצבוהו הרהורי בלהות. מצות ציצית כיצד, שיעור אורך הטלית 120 ס"מ, כתפיים רחבן 21 ס"מ כ"א, והחלל 18, ורחב הטלית 60 ס"מ, נקב הכנף למעלה מ־4 ס"מ עד 5. הציצית אין ניקחין אלא מן הנאמן שטוואן לשמה. בשעת הטלת הציצית לנקב הבגד צריך לומר בפה ,,לשם מצות ציצית". כשתזכה לקיים מצות ציצית תרגיש שמחה מופרזה ברגשי קדש לקשור קשר של קיימא עם התורה והמצוה ולכרות עמה ברית עולמים, וכבר הזכרנו על אודות מצות תפלין ומזוזה. יש עוד מצות שהאדם דש בעקביו וצריך שימת לב. מה טוב לקבוע למוד אורח חיים בכל יום. ואחתום ברכה, דוש"ת
אי"ש
<h3>יא </h3>	
אין הראיה אמתית רק אם השקיפה על הראשית ועל האחרית, ואין המשפט אמת אם לא רשמה עיני על מוחו את כל האופק בסקירה אחת. מתענג הוא המוח על העיון ומתוך ענג הוא מוציא משפט אמת. בא חבקוק והעמידן על אחת וצדיק באמונתו יחי'. כבר האריך בס' מסלת ישרים עד כמה שהאדם סותר את עצמו בכל מעשיו, ובושים אנחנו ממעשינו שסותרים ח"ו עיקרי אמונתנו. אמרו חז"ל ה"ד אפיקורס זה שאפשר לו לעסוק בתורה ואינו עוסק. לכאורה אי התעסקות בתורה הוא רק חטא מעשיי ואינו נוגע בחובת הלבבות וחטא בשב ואל תעשה. אבל לאור השקפה הכוללת נכתם כאן עון מינות. הלא צבא לאנוש עלי חלד וכל פרנסתו מקרן קצוב, יום יום יפחת קצבו, העולם הזה דומה לפרוזדור, כל הוספה בתורה בדביקית בהכרת היוצר ב"ה מעלה את בעליה מבחינת נפש בהמית לנפש משכלת, מחמור לבן אדם, מבן אדם למלאך. אין דבר מקרה בכל מאורעות של האדם, אם ילד, אם נער, זקן ושיבה, וחידה הסתומה של עולם ומלאה גוף ונפש פתרונה הוא התעלות בתורה שבעל פה, אשר אין לו להקב"ה בעולמו אלא ד"א של הלכה. ואמרו על הפסוק כי טובים דודיך מיין, חביבין עלי ד"ס יותר מיינה של תורה. נתינת מקום במחשבה לחיות כל הימים חיי הדיוטות של יושבי קרנות בקורת רוח וחלומות נעימים הוא נתינת רשות למינות בחדרי המחשבה, והעלם מכל מצוות ד', ומכניס את עצמו בשדרות הזוללים האומרים אכל ושתה וגו', ואין בינו לבין רשעים גמורים ולא כלום. אם מי שאפשר לו לעסוק בתורה שעה אחת ואינו עוסק, גוף העבירה במעשה קל וענינו לעומק סוד הנשמה - אפיקורסות, מה שפלה היא ההסכמה להשאר בחיים זוללים כל הימים. כל מעלה ממעלות התורה יקרה היא מפנינים ומכל חיי עולם הזה, ומאד מאד קל לאבד את אשר כבר השיג ולרדת מטה מטה באפס רגש ומיחוש. צר לי לראותך כי הנך יורד מטה מטה והנך אובד רגשי קדש ואהבת התורה את אשר כבר קנית, והנך נחשד בעיני כמי שחיים של תלמידי חכמים וחיי ג""ה שוין בעיניך. אם אמנם כל משפטי אינו ע"פ מעשים רק ע"פ רגש בלבד ורצוני לשמוח אם יתברר שטעיתי - אך אין אני יכול לפרוש ממחשבתי שהושפעה סוף סוף ממחשבותיך, הפועלות למעלה מטבעת המעשים. זה ימים אשר יסרוני כליותי לדבר עמך, אבל לרגלי טרדות ורפיון אונים לא עלתה בידי, אך דבריך הקרובים אשר הוסיפו להכות רשמים על מהלך מחשבתך בהתאם להחששות התדיריות אשר נצברו בצערי - המריצו אותי לדבר דברי. כמובן, אינני בא לתבוע ולהשאר תובע. רצוני לפגוע בנימי לבבך העדינות ולבוא לעזרתך במלחמתך הנטושה עם יצר לב האדם וכנגד נסיונות החיים, ורוח טהור יפכו מים טהורים לחדש רגשי קדש לשקידת התורה במסירה הראוי' להתענג על שדי חלב התורה במשנה ששון ואמץ רוח גבורה ודעת יראת ד' היא אוצרו.
<h3>יב </h3>
 באה"ר הנני אומר שלום לידי"נ ריע כלבבי עובד בשדה־התלמודית בידים חרוצות ופרי תבונה יעלה ויביא ה"ה מר ... נ"י. הרימות ידידי את רוחי ותשמח את לבבי בדבריך אשר הופיעו לנגד עיני בשבוע העבר אחרי ראי בם, כי קמת ועלית לשנא את פלפולי הרצים אשר בקלות הדעת יסודתם ורפיון ועצלות רפידתם ותתמוך בימין צדק בעמל העיון בהגיון בריא ושכל ישר לדעת תורת אמת אשר עבודה זאת היא גם משאת נפשי מעודי, וכאשר החילות לקנות את המ"ח קנינים שהתורה נקנית. כן תוסיף להכביר קנינם אשר לזאת תחפוץ לשמוע דעת זולתך למען יהי' לך הקנין ,,דקדוק חברים" והנני נכון למשמרת זאת והנני שולח את הנראה אלי, אך לא בכל הפרטים אשר באו בדברי ידידי, כי הפרטים ההם כשהם לעצמם המה כללים גדולים רק בעיקר דבריו ואבקש מאת ידידי להשיב לי גמולי ולהודיעני דעתו אחר העיון בכל הבא במכתבי. גם יודיעני מכל אשר אתו לטובה ואם נוצרו חדשות בבית אביו נ"י, כי אף כי קרוב אנכי אליהם בקירוב המקום יותר ממך ידיעתך קרבה מידיעתי. והנני דו"ש ומברכו בכט"ס כנפשו ונפש ידידו המצפה לראות בפדות נפשו בעגלא
אברהם ישעי'
<h3>יג </h3>
רב שלומים ורב ישע, הנני נצב לריב עמך. אני רואה שאינך מעריך את עצמך בערך הנכון. ומבלי משים הנך מזלזל במגמה של ידיעת התורה ואמנם האיש הזוכה לידיעת התורה [ר"ל שהשכל הניתן בנפש כגרעין בגומת השדה התאחד עם התכמה והיו לבשר אחד] הוא הולך בין אנשים ונדמה לאדם הרואה לעינים כבן אדם, אבל! באמת הוא מלאך הגר עם בני תמותה וחי חיי אצילות ומרומם על כל ברכה ותהלה. ואמנם גלגלי החיים הביאוך למחשבה טהורה לקבוע הקצב עלי חלד שלך לדעת חכמת התורה, גם כשרונותיך עמדו לך, אבל התורה דורשת מסירה יתירה, ולא בחיים רגילים התורה נקנית, כל שבירת הרצון היא אבן אחת מאבני רצפת העזרה לבנות החיים בקדש, החפצים של האדם בטבע שכנים עתיקים בבתי הנפש, מבלים כל חלקה טובה, וזעיר שם זעיר שם יטיל השכל חתיתו על בן אדם החכם, ולבי לא יתנני להאמין כי בשבתך גלמוד ויחידי תרכש את רכוש התורה, וברור הדבר כי טובה היא החבורה וחבריך יקימוה בידך. לא נכחד הדבר ממך. אבל השטן ידמה לך חוט השערה כהר, ואינך עדיין גבור מזוין להתרומם על דברים קלים מעוטי ערך. ואני חולת האהבה אשר רצוני עז לראותך חכם בתורה ומצפה לשיחתנו פא"פ ולסלל המסלה אשר אוית ובחרת בה לאהבת עולם, בשעה העשתי עשרה בלילה הנני מחכה לך. הדבוק באהבתך
א"י
<h3>יד </h3>
ההבדלים בין אלה שלבם משוכנע כי בירת העולם נתונה תחת פיקוח מפקח תמידי, ובין אלה שלבם מפוקפק הוא רב השטח, והמה מובדלים באיש, במין, בסוג, ואין לשניהם שום השתוות, בין אדם שהיה חי במחשבה, שיש כאן עולם מלא אפיסה והפסד, וצבא ימים להוסר תחת השמש בזה שנקרא חיים ולשוב אל העפר בענין רע הנקרא מות, ולפתע פתאום נודע לו מכל העושר שיש לו לאדם על פני האדמה כי יש לנפשו שארית נצחית, וכי יש נמצא מופלא מכל הגיון לב, והנמצא הזה מולך על כל היצורים ומעניש ומשכיר, וכי יש כח נבואי, ובכח הזה היו ימים של קשר בין היצור ויוצרו ית', ובכח הנבואה נצטויגו חקי חיים וגדרי עולם, ועוד דברים מאורי אור יקרי ערך אין קץ, היה משתאה ומשתומם נרעש ונפחד על המהפכה הגדולה במחקר העולם בבחינת החיים, ומה חובתו של אדם בעולמו. רב הרגלי לערוך את החיים בודאות גמורה של י"ג העיקרים שעם ישראל עליהם נטעו הקנו לי אהבת התורה בלי מצרים, עשיר אני גם באהבת זולתי, וביחוד לצעיר מזוין בכשרונות, ולב מבין. צעיר השוקד על התורה מלבב אותי וצודד את נפשי, חכרונו ממלא את כל עולמי, ונפשי קשורה בו בעבותות אהבה בל ינתקו. בראותי בך מפנה פתאומי, אשר כפי שתארתיז, מובנו לבכר החיים של השוק על החיים של התורה אשר בישרון מלך, נפגשתי במאורע רציני בלתי רגיל, והייתי צריך להבליג יום יום על גודל הכאב, ולא יכולתי להשתחרר מרב היגון, הבלתי נשכח כל היום, מצד אחד הייתי מתפלל על תשובתך ומצד השני היה מתגבר עלי היאוש, ובאהבת האדם את עצמו הייתי מסתפק אולי צריך להשתדל להשכיח את כל העבר, ולומר וי לי חסרון כיס, ומצד שלישי אהבתי אליך לא נתנגי מנוחה, אבל אורך הזמן שעזבתני עזיבה גמורה ואין לך שום חפץ בי, הכריע הכף לפנות אל השכחה שתעמוד לי בעת צוקה, ומה כבד עלי שבאת לעורר אחבה ישנה, אשר תאלצני להאמין בתקוות משעשעות, אבל כח היאוש אינו רוצה להרפות ידו, ועוד נשאר בלבי, כמובן ... אבל בערך אולי תבין מצבי. הכותב בכאב לב חפץ באשרו
אי"ש
<h3>טו </h3>
אם כי העיקרים של אמונות ודעות המקובלות וקבועות לנו, יסודותם בעומק החכמה, ומחקר המדע, אבל הדרך הישרה לפנינו, היא ללכת בתום לב, ולהאמין אמונה שלמה ופשוטה, וחובתנו להתרחק ממחקר ולאמת בלבבנו את כל העיקרים בפשוטם השגור בפי כל כחכם כהדיוט. והנני שב לאמונה הפשוטה בתורה שבע"פ, ואינני נכנס להשיב ,,מפני מה" רק רצוני להיות כישראל הדיוט המספר ",מה" שקבל, והוא שאין כח בשום חכם מחכמי התורה אחר חתימת המשנה לחלוק על המשנה ואין שום חכם מחכמי התורה ברשותו לחלוק על התלמוד אחר חתימת התלמוד. משרשי האמונה שכל הנאמר בגמ' בין במשנה ובין בגמ' בין בהלכה ובין באגדה, הם הם הדברים שנתגלו לנו ע"י כח נבואי שהוא כח נשיקה של השכל הנאצל. עם השכל המורכב בגוף, בזמן שהנבואה היתה חזון נמצא. רוח הקדש היא שפע מהשכל הנאצל על השכל המורכב, אבל. יש הבדל יסודי בין נבואה לרוה"ק, נבואה, אין השכל המורכב של האדם משתתף בה, אלא אחרי התנאים הסגוליים שנתעלח בהם עד שזכה לזוהר נבואי, אפשר לו להיות לכלי קולט דעת .... מבלי עיון ועמל שכלי, אבל רוה"ק היא יגיעת העיון ברב עמל ובמשנה מרץ, עד שמתוסף בו דעת ותבונה בלתי טבעי. מיסודי האמונה המקובלת שרוה"ק מטיבה להשיג את האמת שבתורה שנתנה בנבואה, בהיות שאין התורה ",אמת" - ,,אפשרי", אלא אמת־חיובי, אמת קיים. ומבטחת את בעליה על אמתת השגתו. נרתעים אנחנו לשמוע הטלת ספק בדברי חז"ל בין בהלכה בין באגדה, כשמועה של גידוף ר"ל, והנוטה מזה הוא לפי קבלתנו ככופר כדברי חז"ל, ושחיטתו נבילה, ופסול לעדות, ועוד, ולכן נגעו דבריך בלבי. אני נמנע להאריך. בהיות שראיתי חפצך הטוב להיות יהודי שלם, וקשה עליך מאד להיות נמנה בין הקוצצים בנטיעות. ומן הטוב היותר רצוי לפניך הוא הסחת הדעת מחטיטה. בענינים אלו, ובראשית הנליזה לפני חמשים ששים שנה אטר רוב העם היו שומרי מצוה, היו הנלוזים מתחילים להתמך על הדברים המפוקפקים מעין אלה. והחרדים אל דברו ית' היו מריחים את ריח הכפירה הנודף מהם. וכל הדור החפשי הם על הרוב מבניהם ומנכדיהם של האבות | והזקנים האלה. אני כותב מתוך יאוש לראותך מוסר נפש, לתיקון המדות, לעבודת: ית' בשמירת ",לא תעשה" ובקום ועשה, וכמו שראוי לנפש הישראלי, וכנעים זמירות ישראל, אשרי תמימי דרך וגו' וגי'. ואם בידך להוציאני מתהום היאוש, ולשעשעני בגילת התקוה, כמובן רבות חסד עשית עמדי.
<h3>טז </h3>
אהבת הטהרה והנקיות אשר הטבעה בנפש, ואשר הנפש מצטערת על הפכן, באמצעות חמשת החושים להרגשתן, הוכרה ליסוד במשפטי התורה, בהיות שאין הנפש ראויה להזדווג במושכלות, רק בהיותה שקטה על מכונה בלתי נפרעה. יאמרו ע"ז כ' ב' טהרה מביאה לידי קדושה, ואמרו ברכות נ"ג ב' והייתם קדושים אלו מים אחרונים, וענין מחניך קדוש, וחובת הנקיות, הנם אמנם ריעים, אך מתחלקים כל אחד בחדריו כפי גדרי חז"ל והכון כולל את שניהם, ופורש כנפיו גם על ענין היופי שהוכר לכבוד, גם לפני אדון כל הארץ, הענין של הודאה לפני יוצר הכל בלי הזכרת שם, תלוי בשיקול הדעת, כי הקו בין האסור והמותר, ניתן תמיד בסוף האסור ובתחלת המותר, והשכל קצר מכיוון הצמצום. בל אמנע להגיד, כי בהיותך עוסק בעומק העיון במס' ב"ק בס' יש"ש וב"ד, ראיתיך משתמש במושכלות היותר נעימות, והנימין היותר דקות היו פועלות וחיות, והנך צריך לשקוד לשוב ללימוד זה, ואולי כדאי להמשיך הלימוד במסכת זו, ואם במס' אחרת אבל ג"כ באופן זה. אחתום ברכה ושלו' באהבה
אי"ש
<h3>יז </h3>
מר ... שיחי'
כבר ידעת כי איש ריבך אנכי, עיקר פלוגתתינו, כי אני חפץ שתבחר בחיים, ואתה! אני חפץ שיהא יצרך מסור בידך, ולא תהא אתה מסור ביד יצרך, ואתה! אני חפץ שתשנא רשע, ואתה! אני חפץ שיהא ממון חבירך שנאוי לך לזרא, אני חפץ שתהא מתעב את הערב לשעה ואין אחריו כלום, ואתה! אני חפץ שתאהב שם טוב, שתבחר בדרך ישרת שתהא לך תפארת מבני אדם, ואתה! הלא עודך בימי החינוך ובידך להעמיד גורלך בין אנשי סגולה רמי המעלה, בידך לקנות חכמת התורה עוו החיים עלי חלד, והנך שטוף בהבלים של חיי עצלות בלי עול, והנך עוזב מקור מים חיים, ומה יתרון לאדם בכל עמלו שיעמול תחת השמש, וימי האדם קצובין כחלום יעוף, ועוד מעט והנך בימי הבינים ועוד מעט וחלקך בין הישישים, ואמרו בן אדם עזוב נא הבלך עזוב חטאתיך כי אין הצר שוה בנזק. ולמחר תבכה מאשר היום תשחק. אל נא תחשוב את עצמך כמיואש, או שהדבר קשה לפניך, כי אמנם כל ההתחלות קשות, אבל אין לך דבר עומד בפני הרצון, והבא לטהר מסייעין אותו, בעיקר הסכמה בלב. ולא לסוג אחור מפני המכשולות הפוגשות בראשית הטהרה, ודע כי נעים לחכם חכמתו מנופת לחיך הכסילים אלף פעמים, וכיתרון האור מן החשך כן יתרון החכמה מהסכלות.
<h3>יח </h3>
שלוכט"ס
ומהו טוב! וכי לאכול ולשתות? הלא בזה אין מותר לאדם מן הבהמה, חבל על טמטום הלב שלך, ואחרי ראותך את המפנה לטוב. במלאכתך מלאכת שמים, ללמד לילדי ישו־אל תורה, ואינך מכיר את האושר הצפון בזה, ולא עוד אלא שהותחל רוח קדושה לפעמך, ופתאום רגז עליך יצרך הרע לעזוב חלילה את סגולת החמדה, ולהדבק בחרס הנשבר כביכול ב ... למורת רוח הוריך היקרים שיחיו ולבושת עלומיך, יתמכו נא דברי אלה את לבך לבלי לעזוב מלאכת שמים ותוסיף בלימודים מלבד לימודי התלמידים, עד אשר ינעמו דברי תורה לחיכך ותקשרם על לוח לבך לעד ולעולמי עולמים כחפץ יצרך הטוב היושב במסתרים ועונה לחש וחפץ החותם ברכה
אי"ש
<h3>יט </h3>
שלו'
אחרי הדברים שנדברנו, באמת לא מצאתי את המסקנא כדרך הנכונה, אך בידעי שאי אפשר לאכף עליך לעשות נגד רצונך הטבעי ולא הסתגלת לעמוד באומץ לב ובשמחת נפש במעשים כבירים אחרי ההסכמה המוחלטת המוקדמת, שהסכמת על המעשים האלו, רק באי־סיפוק, הנך רובץ תחת עצבת רוח ונפש, והנך כנופל שדוד במערכת החיים הנעורים, לזאת לא הרהבתי בנפשי להרבות דברים בשבח הישיבה. ואמנם ידעתי לפי חזק תבונתך, אין המסירה ביד טבעך מבוססת כמושכל מציאותי, והוא רק מקרה ממקרי החיים, ואולי תבוא שעה מוצלחת ועבר עליך רוח ממרום בבחינת יעבור עלי מה! ותכיר ישיבתך בישיבה להיותר מתאימה לנפשך ולמשאה בחזות לבך, ולקבל את מרירות המדומית בימים מספר, עד שתכיר את תלמידיה, לב כל אחד וחכמת כל אחד, ואז תמצא את ריעך היחיד לשעשע נפשך כפי אשר הוטבע טבע החיים כאשר אמרו או חברותא, או, אז ינעם לך כל הסביבה, ומאד קשה עלי איבוד הזמן היקר שלך, ומה מאד ישמח לבי, לו כבר נפתרה שאלתך באופן רצוי, ואוכל להשתתף בשמחתך. והנני מחכה לדבריך באהבה
אי"ש
<h3>כ </h3>
הנהגות 
א) ליזהר מאד מאד מאכילת תענוג, ואם בטומאת הגוף יש ראשון לטומאה ויש אב הטומאה ויש אבי אבות, בטומאת הנפש של מלאוי התאוה באכילת תענוג, מתאחד ראשון לטומאה ואב הטומאה ואבי אבות הטומאה, דבר זה הוא מן השפלים מאד מעכבים את הלימוד וכדאמרו במדרש והובא בתו' כתובות ק"ד א' עד שאדם מתפלל שיכנסו ד"ת לתוך גופו יתפלל שלא יכנסו מעדנים לתוך גופו. ואמרו גיטין ע' א' סעודתך שהנאתך הימנה משוך ידך הימנה. ב) להיות רגיל בתפלה להנצל מיצר הרע ויש להתפלל בכל נוסח ובלבד שיצא מן הלב. ג) שלא לעשות שום מעשה הנובע מרצון של כבוד חלילה, ולפרוש מדבר הגורם לכבוד. ד) ליזהר מלעשות דבר משונה שאין אחרים עושין כן, וליזהר מאד בזה. ה) ליזהר מאד שלא ללות כסף משום אדם. ו) לעיין במהרש"א ולשאול מאחרים בענוה ולא בגאות ואמרו מאד מאד הוי שפל רוח, ועקב ענוה יראה, וענוה מבטיחה ידיעת התורה.
<h3>כא </h3>
 ואמנם טפי מרירות לא רעב ללחם מלב רגש נגרשות אך למצוא נחם שואף שוקק לחכמה לא צמא למים ולסבלה יט שכמה רק לבינה לחיים ומה מתקו נטפיו מנת חלקך ברוך נעמו פרי קטפיו מאדך בספר כרוך בעודם בכפו יבלעם דאגתך עוז מטרות לא ידע שבעם לעטר ליחידה עטרות כי לקחו לבבו עוד תעדה עדי עדים בוער כאש שביבו עוד החכמה תושיט שדים תניק כעולל ויונק המתענג הדאגה תמס תהלך תמוץ מזיו כבודה לענג ומשנה ששון מנהלך תשוב תשעשע מתק שעשועים חדוה בימינך נצת חדושים לבקרים ממעינך וגילה תכסה מצח מבועים להצהיל פנים משמן.
והנני חותם ברכה חג נא את החג הק' הבע"ל בשמחה וטוב לב בהכשר ויתרון כנפשך ונפש הדוש"ת
אי"ש
<h3>כב </h3>
שלוכט"ס לכבוד ידי"נ הרה"ג ... שליט"א.
אחדשה"ט,
מכתבך הגיעני במועדו, מאד שמחתי על דבריך החביבים עלי, בד"ת הבאים במכתבך לא עלתה בידי לעי' עד ימים רבים אחרי קבלי מכתבך, ומאד התענגתי עליהם, את אשר העלוני רעיוני בעיוני בדבריך העליתי על הכתב והנה לוטה פה העתקת הדברים. מה שהגהת בל' הירו' שרש כונת לדעת הגר"א ז"ל, בכלל דרך עיונך הוא לאמתה של תורה ואולי נכון היה יותר שהיה בך מן הגאוה למען ללחום נגד העיפות והעצלות הטבעי ולעסוק בתורה, וזה בכלל בשני יצריך ועכשו שאתה ענותן אינך לוחם אלא ביצר טוב. והנני חותם בברכה שימלא כל משאלות לבבך לעשות פעלים לתורתו ועבודתו ית' כנפשך ונפש הדוש"ת ומברכך בשמחת החג הק' הבע"ל באהבה
אי"ש
יום ב' כ"ב אדר תרצ"ג.
בדעתי לשלחך את החזון איש עירובין גטין קדושין אך עדיין לא עלתה בידי מפני חסרון שליח.
<h3>כג </h3>
ידי"נ מר ... נ"י
אחדשה"ט.
 מכתבי יקרתך הגיעני לעמק הרגשת לבב. מן הראוי היה להאריך אך ברצוני להריץ היום את המכתב כדברך במכתבך למהר תשובתי - אף כי אינך צריך לו כ"כ באמת, רק בחפצך בו - והנה על דעתי שתמשך עוד שנה אחת למצער עלי אצילותך בלימוד בעמל. אשר כמעט עוד לא מצאת עת ארוכה ותכופה בעמל כחפצך. למען יהי' לך לאור כל הימים. העמל עושה קנין עולמי בנפש כידוע. והעיקר להקדים תפלה. עבודה נאצלה בתפלה, לצייר כמו חי איך שהקב"ה שומע את שיח שפתינו ומאזין הגיון הלב, ומאפס פנאי אקצר והנני ידידו דו"ש
אי"ש
<h3>כד </h3>
יקירי שליט"א
רצוני להגיד בזה כעין תוספת על מה שנדברנו, על דעתי כניסתך לישיבת ... מבטיחך עתידך הנכון בתור תלמיד חכם לפי גודל כשרונותיך, ולעומת זה מלאוי ידים בעבודת ... מבטיחך חלקך בין אנשים רגילים בחיים רגילים, וחבל! אחרי אשר כבר לבשת עוז לקבוע על לימוד התורה, ואשר למטרה זו לקחת חלקך בחיים, ושנית ושלשת כי ממטרה זו לא תלוז בכל מחיר, הנך מתמוטס מדחי אל דחי, ואין לך האמץ להתרומם ולדלג על דברים קטנטנים של מה בכך, תמסור נא בביתך דברי אלה, ותשימו נפשכם כי כל החיים שלכם נתונים בפלס, וחלילה לכם מלבחור במאזני מרמה, להשפיל חייכם בשביל חפצי ילדות שאין בהם ממש, וחטאתם נגד הוריכם אשר מסרו נפשם עליכם ממרכז עזוז האהבה ותשיבו גמולם באכזריות זרה, לא זו דרך מישרים, ולא זו עדינות נפש.
החותם ברכה ומצפה לראותכם בזיו עילאה לתפארת ישראל ולרב אשרכם, דוש"ת
אי"ש
<h3>כה </h3>
יקירי שיחי'
יתמכו נא דברי את לבבך לעמוד כנגד גלי החיים ברוח כביר ובשמחת לב ונפש ויפה שעה אחת כו' וזולת זה הכל הבל. ... בהערותיך לא עיינתי כי אני זקוק למנוחה ולפוש מפני חולשת מזגי וטבעי. ימסור נא ברכת שלו' ל ... שליט"א, מכתבו הגיעני אבל אין מטבעי להכנס במשא ומתן עם החכמים שיחיו וכמעט שאיני מוצא בזה תועלת וגם קשה עלי הדבר.
<h3>כו </h3>
שלו' לך ולתורתך.
 יקרתך הגיעני זה עתה. דע לך יקירי כי אני חלקי ,קשה לשמוע ומהיר לאבד" וכבר יצאו הדברים מלבי והייתי צריך להתעמל עוד הפעם אבל קשה לי הדבר. בכלל אני מונע ממשא ומתן בכתב, כי דברים עמוקים במשא ומתן של ענפים רבים בעיקר אחד, קשה להבין אחד שפת רעהו. אך ליקרתך אצלי לא מנעתי. אבל אינני בטוח אם קריאת הדברים הן בכונת כותביהן. והנה חשדת אותי כי חשדתי אותך שכונתך ... ... וחבל שקראת דברים אחרים במכתבי. מה שהארכת עוד בגמ' תמורה שם לא עיינתי, אבל בלי עיון משליכים דבריך זוהר ונעימות בעומק העיון, כדרכך הטובה ...
<h3>כז </h3>
שלמא למר ולתורתו,
 זה עתה הגיעני דבריו, דואה אני שהצדק אתי שאני נמנע להכנס במשא ומתן בכתב, כי אין בדבר תועלת, כל מש"כ במכתבו לא נגע כלל במה שכתבתי, ומה תועלת בכפילות הדברים. אגי אומר שמושג פרי מצד השפה והלשון אין לו שום הגדרה לענין ברכה, שאינו מודה לד' על החתיכה שהוא אוכל אלא על המין שברא בעולמו, וכל שמה שהוא אוכל הוא תולדת המין שפיר מברך. מה שמגדיר את הברכה הוא מהות החשיבות של אכילתו אם זה שהוא אוכל הוא בתכנית זיעה, אין זו השעה שה:א ראוי להודות על המין ... ... ומש"כ שכל שאינו בשו"ע אין לחדש אי דייקינן כולי האי לא גמרינן.
<h3>כח </h3>
יקירי שליט"א, אין דרכי לבוא בויכוחים, כי הבדל הדעות יש להם גורמים מוקדמים של רבות בשנים ואין בכח של ראיה לשנות, כי כל ראיה יש לה מסלות רבות, לכן מונח קיים אצלי למנוע מלהשיב.
<h3>כט </h3>
שלו' ושפע ברכה,
מכתבך הגיעני במועדו, ונתאחרה תשובתי, הצעתך הוצאתה לפועל קשה, ובעיקרה מוטלת בספק, ויותר נכון בכוללים של סמל הבטלנות, כמו שקראו חכמים עשרה בטלנים ולפעמים אין לחוש לפקפוקים של העתיד ומאן דיהיב - יהיב - ומי שתורתו אומנתו הוא בטוח מבטח עוז וכמו שנאמר ולא ראיתי וגו' אך ביחוד אינך מזוין כ"כ לחיים של דחק ח"ו ויש להקפיד על עתיד הקרוב לחושבו להוה ומותר לחקור עליו, ואמנם אם מוכן מחצית ההכרחיות באיזה כולל נכון להקל, לשליש ולרביע לא שמענו. ואחתום ברכה חג את חג המצות בדיצה וחדוה כנפשך היקרה ונפש דוש"ת
אי"ש
<h3>ל </h3>
 מה דהאריכו חז"ל לפעמים יש בהן ענינים נסתרים. וע"ד הפשט מדרך השמח להרבות דברים וכאשר נפלאו בשמחת התורה בטבע להאריך, ואמרו לעולם ישנה אדם לתלמידו דרך קצרה וקצרה מקרי שאינו מכביד על האדם נגד טבעו, ואם הטבע רוצה להאריך אין לעצור בעדה כמו מי שהלוכו מהיר קשה לו ללכת לאט לאט, והלכך מדרך לומר לא זו אף זו ואצ"ל זו שמשמחות את הלב אריכות בדברים קלים בחליפת גווניו ונאמר זמירות היו וגו' וגם הוא מועיל לזכור את הדברים. וע"ד השני' יש בזה ענין עמוק שלא ניתן לקטנים. והנני חותם בברכה בו"א דו"ש
אי"ש
<h3>לא </h3>
 בירור משפט בבחינת הלכה למעשה, נחלק לעיונים שנים, העיון הראשון להניף הסלת הנקי סעיפי המשפט התוריים, ואחדיו עיון השני החדירה בהעובדא הנוכחת לפנינו במעלותיה ומגרעותיה ובדיוק משקל של כל פרק מפרקיה, כדי להתאים את הנידון אל סעיף ההלכה המכוון עליו, ומרובים המכשולים של ההתאמה כוזבת, מהמכשולים ביסוד ההלכה, ז"א אף שאין הדיין אומר על מותר אסור ועל אסור מותר בכל זאת הוא נכשל בהמעשה שבא לידו ומחליט בכח מדומה שזו שבא לידו היא של הסעיף הידוע, בעת שהעלים עין מקו דק רב הערך בפלילת המשפט הנבנה תמיד על קוים שכליים דקים, ובהעלמה זו הוציא משפט מעוקל מעוות לא יוכל לתקן. ובשל העיון האחרון נשללה ההוראה מן ההמון אף בדברים שהאסור והמותר מפורסם תכלית הפרסום ונתנה לחכמים שבכל דור לחקות לאשורה של כל שאלה המופיעה מזמן לזמן שהחכמים יפתרוה מנקודת עיון מקיף והסתכלות בהירה.
<h3>לב </h3>
 והנה אנן יתמי דיתמי, אין לנו להרוס דברי ראשונים ז"ל ולומר למעשה דר"י חסיד והרא"ש והטור לא כיונו ח"ו והאמת קבלו ממני שאני יודע יותר מהם. צר מאד על דברים אלו, וכבר נתבאר שאין כאן מקום לנטות מדבריהם כלל והמה מובנים ופשוטים. ובכלל אחת היא לנו אם החולק על הרמב"ם הוא רש"י, או הרא"ש והטוך, ומה לי אם אמרו מלאך גבריאל או מיכאל, הלא כל הראשונים שרפי מעלה, והרי כ' הרא"ש "וכן עיקר" וכן הטור אחריו סיים ",וכן עיקר" וזה הלכה למעשה, שכל הדברים הנאמרים בגמ' ובפוסקים הוא הלכה למעשה. ומה שתמה ובי יחלוק רש"י על הקבלה, וכנראה דלהרא"ש והטור לא חש שיחלקו על הקבלה, אבל על רש"י קשיא ליה. ידע שמפני שהקבלה היא עמוד ההוראה. אנו קובעים תמיד את ההוראה ע"פ היוצא מסוגית הגמ', שזו הקבלה שמסרו עליה להחזיקה ולשמרה כל חכמי דור ודור, ואנו דוחים כל המקובל מפני דבר המתבאר בגמ', רק שמאזנים ביד חכמים בזמן שאפשר לצדד שיקוים המקובל מפי אחרונים עם הנלמד בגמ', דבר זה מטה להכרעת זה שמקיים שניהם, ומניחים זה שמקיים עצמו ומבטל דברי חברו, וע"פ רוח קדשם המופיע עליהם ידעו להכריע את הכף, פעם לדחוק בגמ' ולקיים קבלת הגאונים, ופעם לדחות קבלתם מפני הכרעת הגמ', ואין אומרים בדברים אלו זו דומה לזו. ... נחזור לשיטת הגר"א. והנה גם בזה מתיחס בספרו בקרירות יתירה, אנו מתיחסים להגר"א בשורה של משה רבנו ע"ה, עזרא ע"ה, רבנו הקדוש. רב אשי, הרמב"ם, הגר"א, שנתגלה תורה על ידו כקדוש מעותד לכך, שהאיר במה שלא הואר עד שבא ונטל חלקו, והוא נחשב כאחד מן הראשונים, ולכן חולק עליהם בכמה מקומות בתוקף עוז. וגם על הרי"ף והרמב"ם הוא חולק. ומדרגתו ברוח הקדש בחסידותו ובגודל תבונתו וביגיעתו ובבקיאותו בעיון העמוק בכל התורה המצויה עתה בידינו אי. אפשר כלל לצייר את אפשרותם, ואין ראוי לומר עליו ... כמו שלא היינו אומרים כן על הרמב"ם והרשב"א. כן לא יתכן לתמוה עליו למה יחלוק על השו"ע, והלא מקומות שחולק הגר"א על הכרעת השו"ע המה למאות. כ' לפרש סוגיא ... ולהגיה בגמ' ע"פ כת"י מינכן, וכי כל חכמי הדור מזמן הראשונים עד עכשו כולם לא עמדו על האמת, מפני שסופר אחד טעה והוסיף דברים בגמ' מלבו, והכשיל את כל החכמים. ואני לא מהם ולא מהמונם, וכת"י שהיה ביד הראשונים ז"ל מסרו נפשם עליהם, והשגחתו ית' שלא תשתכח תורה מישראל הגינה עליהם, וכשהחלו להדפיס את הגמ' מסרו חכמי הדור נפשם על זיקוקו והגהתו. ואם אמנם לפעמים נהנים מהכת"י לנקות השיבושים המתהוים בהמשך הזמן, אבל דבר שיצא מיד כל רבותנו בלי שום פקפוק - חלילה להרוס. הגע עצמך, בשעה שיש שלשה כת"י לפנינו ושנים שוין, אנו לוקחים את השנים ומניחים את האחד, ומאן לימא לן דהכת"י מינכן אינו מאותו שנתבטל ברוב בזמנו, ומאן לימא לן שלא היה ידוע לבלתי מדוקדק, ובכל אופן הוא בטל כחרס הנשבר נגד הגרסא המקובלת, וכי מפני שהסופר טעה והשמיט איזה תבות, וכדרך הסופרים לטעות מתיבות שוות והשמיט מתיבת ... נבנה מגדלים, ואלי כן היא שהסופר השמיטם ולא מיד חכמים הוא, אבל כשאט סימכים על הקבלה, תירת רש"י ותו' וכל החכמים, ודאי היא התירה, כמעט שלא ראיתי תועלת להגיע אל האמת ע"י הגורסאית בנחפטים מהגניזית, רק כולם תועלת לעיות מפם ילעקם את האמת, וראוי היה לגונזם, שההפסד יתר על השכר.
<h3>לג </h3>
● השגחתו ית' היא בכל דור ודור על היחידים ששתלן בכל דור להורית חוקיי משפטי לושראל, וכשהן מעמיקין בהלכה הן בשעה זי כמלאכים ורוח ממרום שירה עליהן, ועל פיהן נקבעו הלכית באישית החמירה יבשבת ובשאר הלכות החמורת. וריח חוק לפעמים מפימהין נפיק בדברים חוצבי להבות. וכל זה חביב זפניי ית' ... ... נטמות בני אדם משתנית. והרגילים בעמל התורה ועיניהם נשואית תמיד למרים לזכות לאסיקי שמעתא, הם המה המלאכים הייצאים מעמל התירה, :כך הם תובתם לעשות כפי רוח התורה הניתן לבן אדם ... ... ועד כמה בלבי קבוע להקפיד על זה, היא ממסירה תמידית לקפידת דקדוק ההלכה. ואיני רשאי לזלול בזה ... ... קשה להעמיק בכל הלכה והלכה, ומצוות המעשיות היומיות הזמניות והמקריות דורשות פתרונן במפגיע. וע"כ אנו מחמירים בספקות ולפעמים סומכים על ספרים ידועים לנו לרבותנו המובהקים, וכמו כן אין לנו הלכה ברורה בהנידון. ובפרט שאין כאן מקום עיון בש"ס ופוסקים, ולכן אני מחמיר ... שלא ערער עליו אדם, וכן אני מיעץ לאחרים. נהנה אני לשמח לבות בני אדם. ומאד חובתי להזהר לגרום אי נעימות לבני אדם אף לרגע אחת. אבל מה אעשה ... עיקר עלי' בתורה היא להבין דעת הניגוד תמיד, ואח"כ לשקיל בפלס איזו דעה מכוונת טפי, ולכן יש לי הצדקה לבקש מאת מעכ"ת שליט"א להעמיק בדעה המנגדת ... וחובה למי שקבע בדעתו את התמיהה להעמיק ולשמוע דעה השניה ואח"כ לשקול. בטבע הצורה שיש בה מבט עקרי ונקודות הניתנין להשתנות ואין הצורה הכללית נשתנה על ידן, וההכרעה בצורת אותיות מה הן עיקריות ומה הן הניתנות להשתנות, הן גופי תורה וניתנו לאלו הלנין בעיון ההלכה שנשמתן משתעשעת בעוה"ז בשכליות שבחב"ד, מפני שהן בנויות על גמ' ופוסקים ומדרשים ... והכל נלמד בסברא המתלווה עם לימוד הגמ' כמבואר למעיין בגמ' ... והכל ברוה"ק השורה על כל העמל בתורה לאסוקי שמעתא ...
<h3>לד </h3>
רב שלומים!
מכתבך זה עתה הגיעני, ואשר חכיתי אליו זה ימים. אם אמנם אגלי גיל יטיפו עדנה, משמי זכרוני מכתבך מזמן אשר בשורה בת גילת נצח הביא, לשמוע את ברית אהבה אשר כרת את תלמודך, אך המית לב למכתב שני מאשר יציבות מתמדת בלימודך היתה משאת נפשי. והכן הכינותי עם לבבי כמעט יום יום לדבר אתך לענג נפשי, ואם איגע לתאר סיבת השלילה הנשארה, אולי אבחר לקחת את דבריך במכתבך החביב אשר הגיעני זה עכשו, בתארך את המצב באיחור דבריך הנעימים אלי, ואם הנך מוצא עידוד באחולי נפשי להצלחת לימודך הריני מגיש אותם אליך מרגשת אהבה נאמנה ומלאה ואשר לא תתנני להפסיק השעשוע ולגמור מכתבי זה, אך הן הארץ וכל צבאה מוגבלים, וגם מכתבי בגורל זה, הצלח ורכב על דבר אמת כברכת הדבוק באהבתך
אי"ש
<h3>לה </h3>
שלו' רב,
מכתבך הגיעני, דע לך יקירי שאין כאן לא תטא ולא אשמה, רק מחקי הטבע להתעיף, ואין ראוי לזלזל בחקי הטבע כי מה שאנו קורין טבע המכוון בזה רצון היותר מתמיד של המהוה כל הויות ית', ולכן חובתך להפסיק לימודך לגמרי על משך שתי שבועות ותרבה בכלכלה ומזון מבריא ולהוסיף על השינה והטיול ועוד מעניני הבטלה, ואולי נכון שתבוא הנה לימים אחדים ול ... עד שתחליף כח. ואשריך שעמלת בתורה ותשת כחך עליה וטובה אחת בצער ממאה שלא בצער ולימוד במסירה גמורה יום אחד שקול כנגד מאה ימים, נא להודיעני תכף אם הנך ממלא עצתי למען תנוח דעתי. ... מאד התענגתי על דבריך בד"ת המראים את עושר נשמתך באור התורה אבל אין רצוני להכנס עתה בעיונם כי טובה עתה לפניך המנוחה. ואחתום שלו' וברכה בחליפת כח זרב אונים ויעלה אבר כנשרים, הדוש"ת
אי"ש
<h3>לו </h3>
שלו'
... אל נא תבטל מלימודך בעסקך בסידור ההגה  של הספרים [ר"ל לבדוק כל ספר וספר אם אין בו חסר ויתר המצוי אחר סידור הקומט] ומשלוחם. מסור להמדפיס כי לע"ע עדיין אין מסודר בידי היכולת להמשיך ההדפסה ונשוב לדון בפרטיה בל"נ כאשר יגיע זמנו, וגם יש נידון להדפיס ב ... שהוא נוח בתנועת הקורקטים. חזק' בתורה וקניניה ותהא דעתך נוחה תמיד בחכמתך ולבך שמח בשעשועי התורה ועיקר העבודה בשמחה כי באמת אין כל עצב בעולם למי שמכיר אור האורות של האמת ונשמת ... תבינהו. הדוש"ת מחכה לדבריך וממה שנתחדש במדרשך
אי"ש.
<h3>לז </h3>
שלו' רב,
דבריך הגיעני, וטוב מאד עיונך לסדר דבר דבור על אפנו, ועיקר סגולת התורה להביא את האדם לרוממות עילאה ולהכיר חובתו בעולמו, באה ע"י עמלה של תורה וכל שהאדם מוסיף ביגיעתו מנתק בזה חבלי היצר, וממאס בתענוגי ההבלים, ונפשו משתוקקת לרגשי קדש ועונג החכמה, ומתק טהרת הלב, וההכרה שלא בשר ודם האדם אלא ...
<h3>לח </h3>
 ... חשבתי לכתוב עוד אך מפני שרצוני לשלוח להביא דואר היומי הנני מוכרח לקצר והנני להעירו בשולי מכתבי כי אל יתעכב בעבודתו עד הסתדרות מחשבותיו ובעתידותיו אך להיפך כי עבודתו - בעבודת הקדש הכתוב מדבר - יסדרו את עשתונותיו. וע"ז אמר קהלת ע"ה כי כו' ישר והמה בקשו חשבונות וכמאמר ר"מ הוי ממעט בעסק ועסוק בתורה ואם בטלת כו' ואם עמלת כו' וענין מיעוט עסק היינו עסק המוח, והנני ידידו דוש"ת באה"ר
אברהם ישעי'
<h3>לט </h3>
... שמעתי שאינך עוסק בתורה הרבה, ולפלא בעיני איך אתה מקיים אל תחזיק טובה לעצמך וצ"ע.
<h3>מ </h3>
אחדשה"ט
מכתבך הגיעני ... מאד קשה לי אשר לא עלתה בידך עדיין לחזות בנועם, ולהתענג מזיו התורה, מובטחני כי יעלה בידך להתרומם מעל כל אשר סבבוך, ולקבוע בסלע איתן מושבך, בלב זך וטהור, כאשר כבר זכית לכך הרבה פעמים, אפשר שיהי' צורך שתהי' פה בסוף שבוע זה ואודיעך.
ואחתום שלו' דוש"ת
א"י
<h3>מא </h3>
יקירי שיחי'
רב שלומים, מאד הנני מתענין לדעת משלומך, וחידה סתומה היא בעיני, שלא התראית עמדי טרם עזבך עירנו, ומה קרה אשר הכאיב לבבך הטוב, אשר מנעך משפיכת רוחך? ואשר מהרת לברוח. לא אוכל להאמין שתעזוב את התורה, כי נפשך קשורה בה בחביון נשמתך ואצילות נפשך העדינה, נא אל תכחד ממני דבר, והודיעני הכל. הדו"ש והדבוק באהבתך
אי"ש
<h3>מב </h3>
יקירי שיחי'
שפעת שלו' ושמחת לבב!
מכתבך הגיעני למשיב נפש, תוסיף הנחת הדעת בדבריך בגלוי לב. הריני מאחל לך שתהא דעתך נוחה מחכמתך בתורה, ואל יוסיף כח מנגד להדריך מנוחתך, ולנדנד איתן מושבך, שים בסלע קנך, ושמה בסתר המדרגה, הוי שקוד ללמוד תורה. וראה חיים שתחת השמש אין לו יתרון אך למעלה מן השמש יש לו יתרון. החותם ברכה ומצפה לדבריך מבשר טוב
אי"ש
<h3>מג </h3>
אחד"ש
דבריך הגיעני שמחתני מאד לראות אותך מעמיק בתורה. כה תוסיף לשום מגמתך לשקידת התורה ותשתדל בכל יום לעלות למעלה למעלה ברב מרץ להכניס דברי תורה בלבך ונפשך כי זה כל האדם. בנוגע למש"כ אפרש הדברים, ואולי נכון שתבוא לדבר על פה ...
אי"ש
ה' כ"ג חשוון תש"ה בני ברק
<h3>מד </h3>
... שיחי', שלו'.
רצוני לדבר על לבך ולעוררך אל הטוב האמתי לפני האדם, כמובן רצוני לראותך בטוב ובאושר הוא רצון היותר חזק, וקשור בכל נפשי, ובאמת בזה הנך משתתף אתי, כי גם אתה רצונך לראות את עצמך בטוב, אך יש משהו בינינו, כי אתה נפגש במלחמה בגשתך לבחור בטוב כי טבע האדם להמשך אחר המתוק בשעתו. ולמרות הכרתו בנפש המשכלת כי זו מן השפלות, ולמרות כי נטוע באדם לשבח את הנזירות מן התאוות, ולבוז בזיון מוחלט את התאוות הגופניות, קשה לאדם לפרוש מן התשוקות השפלות, ועל האדם החכם להתגבר על יצרו וכמו שאמרו צדיקים יצרם מסור בידם רשעים הם מסורים ביד יצרם, ואמנ ריעיו של אדם אין להם יצר על אהובם והם חפצים אושר האדם אה־בם אושר אמתי אושר נצחי אושר של חיים אמתים, ומה מאד יכאב לב לראותך נופל במלחמתך ביד יצרך והנך הולך בהוללות כל היום, ובאמת כל הקושי של החכם אינו אלא בתחלתו, כמו שאמרו כל התחלות קשות, ואחרי שהאדם מתעמל זמן מועט בתורה קונה אהבת התורה והוא מתאוה ללימוד יותר מכל תענוגי העולם. והלא יש לך הרגש של הצלת ילד מילדי הפליטים מדרכי מות לדרכי החיים. ולמה אינך מרגיש להצלת נפשך, הלא הלומדים מועטים. ואחרי אשר זכית ליפול בגורל של הוריך היקרים יחי' וחוננת בשכל ישר ועמוק ובזכרון עמוק, והנך מהיחידים אשר התורה עוקבת אחריך והנך מתנהג בעצלתים, והימים חולפים והשנים עוברות, והנך מוסיף הבל מלוא חפנים, והוריך מחכים לראותך איש המעלה שקוע בתורה בשמחת עולם כל היום, ומה גדל העצב לראותך ח"ו עם הארץ ושפל מעולם השפל. ודע לך יקירי כי הכל תלוי בהסכמה. והרבה מגדולי עולם התחילו לימודם בימי בגרותם וכאשר לבשו רוח עוז והסכימו בנפשם הסכמה עזה ומרצית לקבוע עצמם על התורה ולהשליך את כל המית העולם אחרי גוום, וההסכמה החזקה עמדה להם הלכו והגדילו ועשו פרי. והלא אחרית שמחת התאוה תוגה ומגנת לב, ואם עלתה ביד אדם לעמוד בנסיון הלא הוא מלא חדות עח. ועתה יקירי עשה למענך אם לא למעננו והסכם הסכמה גמורה על שקידת התורה ותמצא בזה חיים ועונג אשר אין משלו עלי חלד. ודע לך כי בראשית הדרך מזמין השטן עיכובים ומכשולים לפני האדם כי זו מנסיונות של בן אדם בארץ אבל סוף האדם לנצח והבא לטהר מסייעין אותו. הנני כותב מכתבי זה ואני רוצה לקוות להתבשר כי קבעת עצמך לתורה כי מה האדם תחת השמים ומה חייו אם לא יקנה תורה וידע את יוצרו ית' וידע את אשר שולח ממרום לתחתיות ארץ ולא לחיות חיי בהמה. והנני חותם בברכת כוח"ט כנפש הדוש"ת
אי"ש
<h3>מה </h3>
בתשובה על שאלת ה' ... שיחי', השקפתי כי אלה אשר לבם לתורה ואשר גורלם בחיים הכשירתם לבוא לידי מדה זו להסתפק על עגין מסירות גופם ונפשם אשר נתנה לישראל למתנה מן השמים מעל. למרות שטף מים הזדונים המכסים כל חלקה טובה. על בנים יקרים כאלה אני קורא מה שאמרו מניח אני כל אומניות שבעולם ואיני מלמד את בני אלא תורה. ואני מאחל לה' ... שיחי' הצלחה רבה בלימודיו לעלות למעלה למעלה בתורה ובחכמת היראה ומדות טובות אשר זו כל חובתו של האדם בעולמו.
אי"ש
<h3>מו </h3>
... הננו חוזרים לפרש שזה שהשתמשנו בלשון ,,מקנים" אין כונתנו מעין הקנאה של חפצים הגשמיים, שאין התורה ומצוות בכלל נכסי שיצאו מרשות לרשות, אלא כוונתנו שמשרשי התורה הקדושה שזה שמחזיק את לומדי התורה ושעל ידי הונו ורכושו יכולים התלמידים להשאר ולהתקיים בבית מדרשם ולהגות בתורה, יש לו להמחזיק הזה זכות התורה ונעשה שותף עמהם והתורה שהם לומדים נקראת על שמו כמו שבא בדברי חז"ל שמעון אחי עזרי' וישכר וזבולון.
<h3>מז </h3>
הסכם   הנעשה בין הרב ר' ... ובין ... פב"פ יתן בל"נ ... בכל חדש במשך שנה מיום דלמטה להר' הנ"ל למען יוכל לעסוק לפי דרישתם. בתורה וכל למודו בעזרת תמיכתו הנ"ל שכרו חלק כחלק הלומד והמחזיק ובאופן המבואר ברמ"א יו"ד סי' רמ"ו ס"א בהגה' ובאנו עה"ח יום ... נאום ... בזה אני מאשר כי הארכנו את המדובר הנ"ל בל"נ עוד משך שנה, יום ...
נאום ...
<h3>מח </h3>
אחדשה"ט וש"ת באה"ר,
יקרתם הגיעני, רצוני להודיעם כי הנדיב מכיר את יקר תפארת הדר"ג שליט"א ומוצא עצמו למאושר להחזיק בעץ החיים, וגם הוא מסור בלב ונפש לקיום המצוה בשלימות והוא מכוין שיהא הדבר כמו שהוא כונת רמ"א ז"ל באמת ואינו מוסיף משלו כלום, אלא שמתענג על חתימת הדר"ג להסכמת הדברים ואינו רוצה עכשו יותר משנים שעברו שהואיל הדר"ג לעשות רצונו בזה, בנוגע לסך אקוה להסכמת הנדיב להוסיף, ואני מחכה לתשובתם הרמתה. הדוש"ת
אי"ש
<h3>מט </h3>
שלו' רב.
אחדשה"ט, מכתבך קבלתי, הכסף הוא של שמעון אחי עזרי' שנתן עזרי' לשמעון אחיו, ואין ראוי לנהוג צרות עין שלא ליהנות מעזרי' וזבולון. והנני חותם ברכה תחג את חה"פ בשמחה ובהכשר כנפש דוש"ת
אי"ש
<h3>נ </h3>
שלו'
 אור השמחה ורגשי האהבה לקראת ה,,אחיעזר" השלם אשר הגיעני ונבכי התבונה המלאות בו מזן אל זן, מרהיבי לבבי יום יום, המה ימריצוני להביע תודה וברכה לבעליהן, מופת דורנו סגולת תפארתנו שליט"א, להאיר לעולם בתורת חיים ותורת חסד ולהגדיל תורה ולהאדירה כנפש מרן שליט"א ונפש החותם בתודה וברכה דו"ש בא"נ
אי"ש
 
חינוך וישיבות
 
נא.
שלו ורב ישע,
רצוני להעיר, עובדא בא לידי, הביאו ההורים - שילדיהם לומדים בת"ת פה - לפני חוברת מלוקט מפניני הספרות של עוכרנו היותר מפורסמים, ושמות מחבריהם נדפס בסוף החוברת, ובזה מלעיטים את הרכים, שם הראוני שימוש בחמשה מי יודע תחת חמשה חומשי תורה, חמשה ליצנותא. אנחה שוברת כל הגוף שמעתי מן ההורים, וכי בזה יקדישו את מחות הרכים. את החוברת קרעתי לפניהם לגזרים, וקראתי את המגהל והשיב שהכניס עבודה זרה זו להיכל הת"ת ע"פ פקודת מומחה. נתחייבתי להודיע הדברים. הדוש"ת
אי"ש
יום א' י"ד כסלו ת"ש, בני ברק.
<h3>נב </h3>
נתחייבתי להעיר תשומת לב מהירה לבער את ספרי הלימוד המפנים לבות הרכות של הצעירים והצעירות להכיר למלמדי העם את יוצרי הספרות הכפרנית, ומרשים בלבותם בדרך ישר או בעקיפין את ההערצה אליהם. אין די מלים לפרש את רעות הרבות הכרוכות בזה ואת העלבון הרוכש לנו התועבה הזאת. אחד הציג לפני חוברת אחת מזה המין וכפי דבריו משמשת חוברת זו לספר שימוש במבית יעקב" ובתלמוד תורה, הדבר מזעזע מאד. מסרתי דברי אלה להיקר מר ... שיחי' אשר הוא מקוה שיהי' מזה חיזוק ידים להמנהלים למען תקן הדבר, והנני חותם בברכה שיעלה בידם לרפא את השבר בתכנית הלימוד ולזכות להקים דור ישרים ביראה טהורה כנפשם הטהורה.
אי"ש
יום ג' כ"ח למב"י ת"ש בני ברק.
<h3>נג </h3>
שלו' רב,
אחדשה"ט, רצוני להכנים תשומת לבם ע"ד הבא. לפני שנה בערך הביאו שני אנשים בשברון רוח להראני את החוברת הנלמד בתלמוד תורה ובית יעקב. נרתעתי לראות כי נלקט מאותם הידועים שהרבו להדיח ולהכרית את האמונה מפי עוללים וצעירים. והללו נזכרים בסוף החוברת כל דבר בשם אומרו. קרעתי אז החוברת לגזרים ונשתתפתי בצערם של ההורים יחיו, והוריתי לאסור אסור גמור ללמד בכמו אלו. ר' ... שיחי' אשר הוא רחוק מכל הנאה וכבוד נהנה מיגיע כפו הולך תמים יצא מעולמו ברוח עוז שלבשתו ומסר נפשו ליצור חוברת המנוקה משם מנדנו, ויש להפליא על רב אונו ומרצו אשר שקע בזה ולמרות שהוא איש עני מתפרנס מסנדלרי' לוה והרבה לעמול ולחם נגד תלאות רבות אשר פגעו בו במשך הזמן ומה רב משכורתו על אשר כבר גמר מעשהו והוציא החוברת לאור. ועתה ראיתיו במר נפשו כי לפי דבריו מחזיקים עדיין בחוברת הזדונית ועל החוברת שהוציא ימתחו בקורת, ואת צרתה יאהבו, והוא בפחד על הכסף ששקע שהוא של אחרים ועליו לשלם. הדעת נותנת כי כאשר יחליטו לבלי לשמש את דברי החכמים להרע, ללימוד לצעירנו, יבואו על מקומם משלנו ואם אין הדבר בשלימות מחוג הפדגוג בתחלתו יתוקן במשך הזמן. אבל בכל אופן יש להוציא את הרגל מטיט היח של הספרות הכפרנית ר"ל. והנני מקוה לרחמים לתקננו בתיקון גמור, ואחתום בכוח"ט לשנת חיים גאולה וישועה הדו"ש
אי"ש
יום ה' כ"ג אלול ת"ש בני ברק.
<h3>נד </h3>
שלו' ורב ישע ל ... שליט"א.
אחדשה"ט, מכתבו הגיעני זה ימים מספר ובעקב של הנגיעה לעומק לב אשר נגעו הדברים לא התאפקתי ולהזדקק להעריך דברים אשר יתאימו להקל את החומר ולרפא את הנפש. המתנתי ימים ונתתי מקום ל,שכחה" הנבראת בעולם למחות את הטללים ולפזר את העננים מעל שמי המחשבה לעתים ידועים. שאלת החינוך של הרכים והרכות יחיו הנפתרת בעזרתו ית' - באופן הרצוי - כה יתן וכה יוסיף לימים יבואו - נותנים נוחם לכל העמל והתלאה מצד אחד ואין נוּתנים מקום לחליפות המחדשים את הספיקות ואשר בזה הננו נשארים אסירי התקוה לחסדו ית' להצלית ולהשכיל למצוא טוב וחסד ומלא כף נחת כנפשו ונפש הדוש"ת
<h3>נה </h3>
 האדם בחיים כתועה ביער עבות, אין דרך ואין מסלה, לולא שמתלוים עמו אלה שכבר עברוהו, והציבו בזכרונם ציונים והמה לצעירים עינים, כי אז מעדו רגלי העוללים בקמשונים וחתחתים הזרועים בהרים ובקעות בכל ארץ החיים.
<h3>נו </h3>
אם כי כל היסטוריא היא בעלת ענפים רבים משולבים מקושרים ראשיתם בסופם וסופם בראשיתם, אבל שונה הוא החזיון בעיני הרואה הצמיחה הראשונה בעודה בודדת ועתידה מי יראנה, רצוני לאשר קבלת מכתבי זה הקצר.
<h3>נז </h3>
שלו' רב,
אחדשה"ט וש"ת. כאשר שמעתי כי ה ... התחילו כבר לפרוע את השטרות בארצנו ולזאת נשתנה הדבר וצריך להחזיק מעמד ולבטוח במבטח עוזנו ית' שאל יעזבנו ואל יטשנו, וצריך להתראות עם אותן הממונים על החינוך ה ... ולספרם כמו. בכלל לשום הלב לבקשת עצה ולא להסב ליאוש חלילה, אולי נכון לקבל אחריות בעד השנים ולהסיר האחריות מהשלישי ויעשה מה שיעשה. והנני מברכם להשכיל ולהצליח בכל אשר יפנו לחנך נערי בני ישראל לתורתו ולמצותיו ית' כנפשם ונפש דו"ש
א"י
<h3>נח </h3>
שלו' רב,
כאשר חוג חתם סופר יסד תלמוד תורה בתל אביב ויסודם מצליח, ומפני שאלת הדירה הם נגשים לקנות בית, אשרי מי שיטול חלק בזה, וראיתי להודיע זה למען ישים לבו גם לזה, הדו"ש
אי"ש
<h3>נט </h3>
שלו' רב!
כפי ההשקפה, ... הוא המוסד היחידי שהתוו למו לתת להחניכים חינוך תורני גמור, מובן כי כניסתם של כולם לעתיד בישיבה של תורה איננה רק תקוה טובה, ואשר רובם או חלק מהם בטוח שעתידותם תורה, וגם בטוח לכולם חינוך תוריי ילדותי העומד לאדם גם בזקנותו, קיום המוסד על אופיו וטיבו שהתוו למו מוכרח להיות מורם מכל השפעה של אנשים שאינם חדורים באהבת התורה מופרזת ואצ"ל של אנשים שיש להם השקפה מה שיש להם ולזאת דו־צינורות של הכסף הוא כקוץ באבר שהנשמה תלוי' בו, וראוי שהכסף יקובל ישר ממקור הראשון להרב ... שליט"א או לשתף עמו עוד אחר, והכל על מקומו יבוא בשלו', ובלי טעמים היה ראוי הדבר לפי דרכי הנימוס וכבוד התורה וכבוד המוסד, ולפיכך בקשה הזאת היא מלתא זוטרתא מצד עצמה אבל הררים תלוי' בה בגידול בנים אומללים לתורה. והנה כפי ששמעתי יעשה בזה מה שצריך ובאתי לעורר לשום לב להסיר המכשולים מן הדרך אם באופן ישר או בעקיפין הכל כפי הצורך.
ואחתום שלו'
אי"ש
יום ב' ד' כסלו תש"ה
<h3>ס </h3>
מחרת יוה"כ,
אחדשה"ט. רצוני לבקש ע"א הבאים. פה בעירנו מתקיים חדר בטפוס הישן - חוץ מהתלמוד תורה הכללית - אשר הלימודים באידית. והננו מתעמלים בקיומו, ועכשו הוכבד הדבר, ואם אפשר לו להשתתף בזה ב ... לא"י לחדש מה טוב. ועוד אני מציע להשתתף ב ... לא"י לחדש לחדר ב ... אשר על יד השו"ב ממושבה ... והוא אברך חרד וישר, וקיומו ע"י שחיטת עופות והחדר. והמושבה על יד ... והרבה מן היהדות תלוי' בישיבתו של האברך הנ"ל והבטחתיו לתמוך בו שלא יעזוב מקומו. והנני חותם ברכה באהבה רבה
אי"ש
<h3>סא </h3>
מכתבכם הגיעני, רצוני לפרש כי בגיל המגיע עד ארבע עשרה שנה כלולים בני ישיבות הקטנות, נשמת העם ואורו, וסדור של תתמ"ל ששותחנו על אדותיו, הוא יסוד היסודות ועיקר שבעיקרים, ואין ראוי להקדים הסכם פעוט לפניו, שזה יכביד על הסכם העיקרי, ויהיה ההפסד יסודי שאין תמורתו. חובתנו לקבוע חינוך מיוחד לאלף שנכנסין למקרא שאחד מהם יוצא להוראה, ושיכירו אותו באופן חוקי, והריני מאחל להם שיצליחו בזה ואשרי מי שיזכה במצוה זו. הדוש"ת
אי"ש
<h3>סב </h3>
יקרתו הגיעני. מה שרצוי הוא, שיאשרו בתי התלמוד תורה מכינות לישיבות בשם חינוך ,,תתמ"ל" והם יתמכו מעיריות ומועצות מקומיות, ומהממשלה, ומשכר למוד במקצת. והם יעמדו תחת פיקוח של מפקח מוסמך, והמפקח יהיה דתי, אשר יתמנה בהסכם האגודה עפ"י הממשלה, ולא יהיה צורך של הפליה לירושלים ת"ו, אלא יותן אפשרות של בתי תתמ"ל בכל רחבי הארץ. כמובן דרבת גוונים של העם זה כבוד העם. ולא ימצאו להתנגד לזה. וזכות גדול יהי' לכבודו שליט"א אם על ידו יסתיים הדבר הגדול הזה וכל בתי תתמ"ל אשר יתקיימו בלימוד קדש על טהרת הקדש יהיה חלקו בהם נצח. ואחתום שלו' וברכה שיצליח לכונן הדבר במהרה. הדו"ש
אי"ש
<h3>סג </h3>
רב שלומים! שמחתי לקראת דבריך, ואשרי חלקך, חזק ואמץ, ובימים האלו המתחזק בלימוד התורה הוא עושה חסד עם כל ישראל להוסיף זכות מגן ומחסה.
<h3>סד </h3>
שלומכון ישגא
אחדשה"ט וש"ת באהבה, הנני פונה בזה למעכ"ת שליט"א בענין דלהלן. בהיות שאנשים בעלי מעשה מועטים נינהו ונשתלו בכל דור, וכבר הראו אותן מראש דור דור ודורשיו ופרנסיו כו', והנה זכה מעכ"ת שליט"א לקיים את הישיבות בארצנו הק' אשרי חלקו. ולזה רצוני להאמין כי יזכה לקיים גם תלמודי תורה בארצנו הק', אשר למרות הידים העמלות עדיין הן מתמוטטות והננו בפחדא כל היום עליהם שלא יפלו ח"ו, ונצח ישראל תנוקות של בית רבן המועטים מבצר קיומנו עומדים בסכנה מפני חסרון הפרוטה מן הכיס, וכבר דנו בזה כי ,ועד־הישיבות" ישתתף באיזה תמיכה תמידית למען קיום הת"ת, ויקבעו ועד של ג' או ה' אנשים שימסר ברשותם אחוז קבוע שיהי' מוכן להצלה של ת"ת הנופל, או באופן שימצאו לנכון. והנני חותם ברכה שיחליפו כח ויחדשו כנשר נעוריהם לעשות פעלים לתורה ולתעודה כנפש הדוש"ת
באה"ר
אי"ש
<h3>א.</h3> ח. למב"י תש"ז בני ברק
הערה: אחשוב כי יש להשיג הסכמה מאת הישיבות הק' לתרום אחוז מתקציב שלהם בועד הישיבות לטובת הת"ת, כי הרי קיום הת"ת הוא קיום הישיבות, והת"ת עצם מעצמותיהם ובשר מבשרם. השאלה היא שאלת ,,שאלי שרופה באש' וצריכה פתרון על אתר.
<h3>סה </h3>
אחדשה"ט,
יש כאן נידון של עשרה ילדים הנמצאים בישיבת ... מהתימנים. ורצוננו להכניסם תחת כנפי הרב ... שליט"א הרב ד ... שנשלח מכתב אליו אדות זה. המצב הוא דחוף ואם יוחלם הדבר בחיוב, צריך לטלגרף לפה, ונמהר להביאם. ויש כאן חוב השתדלות בכל אופן, עאין הצלתם בטוחה במצבם העכשוי. אולי יש מקום אחר בירושלים.
ואחתום שלו'
אי"ש
<h3>סו </h3>
כבוד יקירנו שליט"א
שלו' ורב ישע.
רצוני להשתתף בזה עם כבודו. בידעי את המעמסה שקיבלי עליהם לקיים את הת"ת לבנים ואת הב"י לבנות ומאחורי הפרגוד שמעתי, כי ה"בית־יעקב" מתנענע ח"ו לרגלי החובות שעלו. ובאשר כל מה שנברא בעולם זו"נ נבראו, ואין הבריאה שלימה רק בשלימות שניהם, ואין דרך התורה בטוחה בין הצעירים והצעירות זה בלא זה, ואין צורך להאריך בגלויות ומפורסמות, ומה גם לכבודו שמסר נפשו עד שהגענו ב ... למה שהגענו, ולזאת השתדלתי לשאת עמו במשא, והנני שולח בזה ... לא"י לחובות הבית יעקב למען תחזקנה ידיכם והריני חותם ברכה להשכיל ולהצליח להעמיד תלמידים יודעי תורה ושומרי מצוה לשמחת לב כל מבקשי פניו ית' סלה. דו"ש אי"ש
<h3>סז </h3>
שלו'
אחרי ברכת מז"ט להולדת נכדתכם שתחי' אשאל בזה אולי אפשר ליתן מקום באיזה חדר לכנוס הבנות יעקב" לשעתיים בכל ערב, שהכגוס הזה הוא חיזוק יסודי להיהדות ומפני חסרון דירה הופרע כינוסן בימים הנוכחים כי ידוע כל המקודש חרב ולגודל עניות אין ידם מספקת לשכר מעון בימים האחרונים, כאשר עלה שכר הדירות. ואחתום שלו
א"י
מש"ק, כ"ג אדר ת"ש.
<h3>סח </h3>
יקירנו וחביבנו מר ... נ"י, חבר ועה"פ של צעירי אגו"י,
שלו' רב,
בשורתם בדבר החלטתם להכניס ילדי מפלטנו העזובים לבנין הנבנה על ידם בפתח תקוה, היתה לי למשיב נפש. כי יום יום הנגו נתונים במבוכה זו, לראות בנינו ובנותינו מתחננים אלינו לאסוף אותם אלינו ליתן להם חינוך המצווה עלינו ואין לאל ידינו, וכל פעולה להצלתם אין ערון לחשיבותה, ומעומק לב אברכם שיצליחו בזה בכל אשר יפנו הם ושליחיהם בחו"ל וכל העוסקים בזה. מן הראוי למהר לקבל העזובים הנזכרים תיכף אם אפשר כי זו שאלת השעה, כן מן הראוי לבכר קבלת הבאים מעדות המזרת, מפני שאין להם מצילים ביותר ביחס להאירופיים. ואכפול בברכה וכוח"ם כנפשו ונפש הדוש"ת
אי"ש
יום ה', כ"א אלול תש"ט, זכרון מאיר.
<h3>סט </h3>
שלו' רב
מכתבך הגיעני במועדו, ומאז קבלי אותו אני שונה במחשבתי להשיבך. אבל השלילה יש לה חזקת מרא קמא. ההנהגה צריכה להיות סבלנותית יתירה ולקרבו בנעימות ולבלוע כל הקושיים עד שמן השמים ירחמו. הודיעני נא משלומך לעתים בלתי ארוכים, אף כי איני יכול להבטיחך להשיבך בכל פעם.
ואכפול שלו'
אי"ש
מסיר נא ד"ש ל ... ולפי שעה לא עלתה בידי חפש העיון בדבריו ובטח ידינני לכ"ז.
<h3>ע </h3>
שלו' ורב ישע,
 מפני שלא ננער עדיין מטל הילדות והעצלות הילדותית ואי הרגש ברצינות מתלוין עמו בכל פנותיו, אבל אין כאן שום שמץ רע חיובית ח"ו. ב. לבו ער לדברי תוכחה והערה לאמץ בתורה ויראה אבל התפעלותו איננה קובעת עדיין בקרבו דירה קבועה והוא נצרך להערות אלה לבקרים. ג. אי אפשר להחמיר עליו רק למשכו בדברים רכים. ד. אם הוא חסר בידיעת השיעור סיבתו ההתרשלות, ולא מצד עומק המושג, וההורדה לשיעור צעיר לא תשיג את מבוקשנו ויש לחוש לשבירת רוח. ובקשתנו פרושה להשתדל עמו בעבותות אהבה לקרם לשקידה וליראה קבועה ושכרם כפול מ"ה. והנני חותם ברכה ושלו'
אי"ש
יום ה' ער"ח סיון ת"ש.
<h3>עא </h3>
שלחתי ... להרב ... מנהל הישיבה הק' בשביל לסדו רב עבור התורני פלוני, אבל דעת ה ... שליט"א שיותר נכון שפלוני יעמול בעצמו, ואי אפשר לי להשאיר את הכסף לצדקה אחרת [הטעם אין נחוץ לפרש] ולכן תקבל ממנו ולהשיבני.
<h3>עב </h3>
אחדשה"ט,
ה ... שיחי' היה פה וחזיתא לדעתי' שרצונו להמשיך הלימוד אתך אבל קשה לי' קצת. ולא קים לו ברצונך הטוב בזה. לכן תעשה מה שראוי בזה להקל עליו ולהנחת דעתו. הוא חושב לבוא לישיבה ביום א' י"ט למב"י. ואחתום שלו' דוש"ת
אי"ש
<h3>עג </h3>
יקירי שיחי'
מכתבך הגיעני, ואם כי אתה אינך שבע רצון מעצמך, אני הייתי שבע רצון ממכתבך כי ראיתי בו כי העלית עלי' חשובה בבינה והשכל בתורה ובי"ש, ואחרי שהנידון בפועל הוא בחדש אלול, אין הדבר נוגע עכשו למעשה ועוד חזון למועד, ולעת עתה חזק ואמץ, תקיים המשנה הוי שקוד ללמוד תורה, ותעיין בספרי אחרונים ותשעשע בדבריהם הנפלאים משמחי לב ונפש. ואחתום ברכה, הדו"ש
אי"ש
<h3>עד </h3>
 יהי רצון מלפניך ד' א' וא"א שתרחם על בני ... ותהפוך את לבבו לאהבה וליראה שמך ולשקוד בתורתך הקדושה ותסיר מלפניו כל הסיבות המונעות אותו משקידת תורתך הק' ותכין את כל הסיבות המביאות לתורתך הק' כי אתה כו'.
<h3>עה </h3>
... המכתב היה כתוב מכבר ועתה בשביל דבר שנתחדש. תלמיד אחד מישיבת ... נתקבל בישיבת ... אבל דרשו ממנו מכתב. שמו ... נ"י. ענינו, בעל ,,כשרון", יש בו גם נעימות. הוא גם מוטרד מן היצר - כדרך בעל כשרון ער - ודורש ממנו הרבה. ולכן הוא צריך פיקוח ער ותמידי. אבל דוקא אלו עתידים לגדלות משמחת, ולכן תמסור מקדם להנהלה צד הגוח למען יקבלנו, ואחר כן אולי נכון לגלות גם מהאמור, והנני כופל ברכה הדו"ש
אי"ש
יום ד' ה' חשון תש"א.
<h3>עו </h3>
יקירי שליט"א, שלו' רב,
המכ"ז ה' ... שיחי' בן ה"ר ... שליט"א [בונה עיר ... בארץ] אשר חפץ אביו :חפצו הוא לעלות בתורה ולקנות חכמה ככתוב, ואשר למד עד עתה בישיבות מכינות, מצאנו לנכון לקבעו עכשו בישיבת ... בירושלים. אך כידוע בשביל לברוא אדם כשר ומה גם תלמיד חכם צריך השתדלות ושקידת מפקחים במסירת לב ולזאת אבקש את כת"ר שיחי' לנדב תשומת לב איך לכוננו בין חברים טובים וליתן לו רב טוב לשקוד על שנות חינוכו שתשתלמנה בתיקונן היותר הגון בתורה ובמוסר בי"ש ויראת חטא, ואם יכיל בעצמו לקחת חבל בזה מה טוב, ומבטחיני אקצר ואחתום שלו' באהבה הדוש"ת
אי"ש
יום א' ב' חשון ת"ש.
<h3>עז </h3>
שלוכט"ס
הנני להטריחו עוד הפעם ע"א צעיר אחד המכ"ז מ ... אשר עולה עכשו מישיבת ... פה ירושלימה לישיבתכם, אשר בהיות הג"ר ... שליט"א פה ביום ב' העבר מסרתי לו הדברים על אדותו בפרטות, ויהא רעוא שיהא הדבר להצלחה לקיים נפש מישראל לתורה ולחיים נאמנים. הנני מחכה לשמוע מסידורו והנני חותם ברכה הדוש"ת
אי"ש
אור ליום ה' ז"ך חשון תש"א.
<h3>עח </h3>
יקירנו מר ... שליט"א,
אחדשה"ט. רצוני למסור בזה את הבא. אלמן אחד - אשר לו בן - בן י"ג שנה, ושתי בנות קטנות - רוצה למסור אותם להמיסנ', ושכן טוב שיש לו משתדל להצילם, והאב נאות לו למוסרם על ידו, והוא שולח אותם לירושלים, וצריך להשתדל לסדרם לחינוך טוב. אולי אפשר לצרף את הבנות לבנות טהרן.
והנני חותם ברכה הדו"ש
יום ה' ב' שבט התש"ד בני־ברק.
א"ל
<h3>עט </h3>
 אחדשה"ט,
רצוני בזה לשתפו במצוה של הצלת נפש מישראל, כאשר ימסור יקירנו ה"ר ... שליט"א. הדבר מכאיב כי אחרי אשר הישוב בארצנו הק' נתרבה כ"י יפגשו עדיין המקרה המעציב של מסירת בנינו לזרים, ואשר עדיין יהי צורך להשתדלות בזה. אך מה נעשה, אבל החובה מוטלת על כל מי שבידו לעשות בזה, ובטח יצליח שיגולגל זכות על ידו, ועל ידי מוסד הזה שיאסף את הילדה ... לביתו לחנכה על טהרת קדושת ישראל. כן ישתתף בהשתדלות לקבל את הילד בן שש של האשה העזובה מבעלה, ומגמתה לחנך בנה לתורה ומצוה. הנידון לקבלו לתוך ילדי הפליטים. היא תתחייב לשלם ערך ... לחדש, היא מתפרנסת ממעשה ידיה. ואחתום שלו' הדו"ש באהבה רצוני להציע לפני כת"ר שליט"א את הבאים ובקשתי לשקוד לתת את האפשרות לזה. כדי ליתן שביעת רצון להתלמידים אשר זה מוליך לדרך המסירה והשקידה ללימודם - שאיפת הישיבה הק' העיקרית - הנני מוצא למלא את רצונם של התלמידים ... יחיו להחפישם משיעור החמישי ויהיו בני השיעור הששי, ומן הראוי לצרף עמהם גם את ... נ"י. התלמידים ... ו ... חברו יחיו יעברו לשיעור החמישי ואולי יהי' הכרח להעביר עוד אחד. התלמידים ... יחיו יעברו לשיעור הרביעי. התלמיד ... נ"י יעבור לשיעור השלישי. והנני חותם ברכה ושלו' הדו"ש באהבה מצפה לישועה
אי"ש
יום ד' י"ג סיון ת"ש.
<h3>פא </h3>
שלו'
קשה עלי כאשר שמעתי על אדות חסרון כח לסבול עול הציבור הגורם ליחידים לעזוב את הישיבה אחרי שעזבו כבר אותן שעזבו זה לא כבר מסיבה הידועה, אחשוב ליותר נכון להתגלגל ולסבול ולקרב בכל מה שאפשר וזה כל פרי של הישיבה לתת לפתאים ערמה ולתועים בינה ואין מקום להאשים את השובבים כי הלא עיר פרא אדם יולד ועלינו להשתדל בזה בכל מחיר, ופעמים ימין דוחה ושמאל מקרבת, ופעמים לקרב בשתי ידים, והנני מברך לעשות חיל להכניס את התלמידים לדרך הישרה באהבה וקירוב.
<h3>פב [12341.1]</h3>
לה"ר ... נ"י  צריך להשתדל שלא יתבטל שיעור מהשיעורים, ומאד הפליגו ז"ל בביטול תשב"ר אף שעה אחת.
<h3>פג </h3>
משך הגלות עשק מאתנו רוח הקודש אשר הבדילנו מכל עם לשם ולתהלה ולתפארת, היינו עם הספר, עם מבקש חיים נצחיים, עם יודע את בעל הבירה, עם יודע את חובתו בעולמו, יודע להבל את תענוגי בשרים, עם אוהב תורה ומצוה, עם שואף לשלימות המדות, אבל נתערבנו בגוים ונלמוד ממעשיהם, חובתנו להחזיר את צעירינו לרוח ישראל, למצוא את העושר הגדול אשר אבדנו, חינוך הדור הבא הוא ראשית חובתנו להשיב לב הבנים לאביהם שבשמים.
<h3>פד </h3>
 ב ... מצא לנחוץ - שלא נטעה ח"ו - להגיד קבל עם שילדי ישראל אינם טובים בבשרונותיהם מיתר ילדי העמים, ובשקר הזה כרוכים כל השקרים שבחוברת זו, אבל עם אחד ותורה אחת אי אפשר להחליפם, וכל האלילים כליל יחלפו, וישראל לעולם עומד.
<h3>פה </h3>
 מה יקרה השחרות התפתחות תבונתם מה נמרצה מה נעימה הבחרות כח עלומותיהם מה נחרצה החיים הפוריים הרעננים יזהירו יצחירו ירהיבו עין השרירים הבחירים השאנגים טובה דודיהם מעסיס יין מה נעימו זמירותיהם אשרי הגבר מוקיר חרפו נצררו ברות כנפותיהם כי לא יקשה ערפו יתרועעו אף ישירו אחרי הבל לא הלך כל עצב יסירו הכסיל עליו לא מלך מלא חפנים תבונה יאסף ראשית אונו ישיב בתבונות ואת משכיות החכמה יחשף שלמה משנתו להבין צפונות יכיר תעודתו ולא יליזו דרכיו, יצעד צעדי ענק על במתי החכמה, עלה צלח ורכב על דבר אמת.
הדו"ש
אי"ש
<h3>פו </h3>
... והנה ידוע כי לא כחכמות חילוניות חכמת התורה. אם הראשונות מספיק להם שנים קצובות בימי חרפם של האדם, התורה אינה נקנית אלא למתעמלים בה כל ימי חייהם ואחרי שהכתה התורה שרשיה בלב מבין בימי הנעורים אז יוסיף פארות בימי עלי' ובימי עמידה עד זקנה ושיבה, ואז יזהירו באוד שמח בנפלאות תבונותיה, ולפיכך היה מן הצורך להסיר מבני עלי' המועטים את עול דרך ארץ ולתת להם החפש להשתקע בעסק התורה אחרי היותם בעלי משפחה ורחיים על צואריהם, ומעולם הכיר עם ישראל את חובתו להפריש לקדושה את שבט לוי, היינו אלה שהשליכו אחרי גוום את כל מתק הבלי עולם ובחרו בדרכה של תורה ולקיים שבתי בבית ... כל ימי חיי, שהמשילם הרמב"ם ז"ל לשבט ליי. ואמנם [הכוללים] היו שניים במעלה, כי הישיבות כבר הבטיחו את הצעיר בבטחון גמור כי לא יפרוש מן התורה כי הקנתה להתלמיד כבר מרץ מספיק להגות מן המסילה כל המוקשים אשר נזרעו לפניהם בשדה החיים הסואנים החילונים ועוז רצונם שלא לפרוש מן החיים והיא תוה"ק אשר היא חיינו ואורך ימינו, יסולו להם בהכרח מסלה בארץ להשאר בביהמ"ד תחת כנפי התורה לנצח, ועם ישראל היה אמנם זקוק אל מוריהם מאוריהם ליהנות מזיו התורה ולשאול עצה ותושיה, וכל קהלת ישראל לא היתה חברתם שלימה עד שיושיבו בקהלתם תלמיד חכם להיות להם רב ומורה והשתדלו לסדר לו עניניו ולהקנות לו מנוחה שלמה להגות בתורה בחפץ לב ובנפש שקטה, או אז עדיין היה מן הצורך לקיים מוסדות בשם הגלות "כוללים" ר"ל להחזיק חכמים בעלי משפחה שיעסקו בתורה בבחינת תורתם אומנתם כי משרות הקודש לא מלאו את כל הצורך להבטיח שלא תשתכח תורה מישראל. אבל מה שונה הוא המצב באה"ק לנוכח המצב ההוה, אשר המושבות שחותם היהדות הנאמנה חתום עליהן ספורות הנה, וההכרה בסוד קיום עמנו שהתורה היא נפשה של העם ונשמת רוח אפה נשארה לקנין יחיד ובעקב הירידה הכללית נשללו האמצעים ההכרחיים של החכמים לפרנסתם ופרנסת אנשי ביתם, ולרגלי המצב ההוה נוטל חלק בראש בקיום התירה וחכמיה המוסדות הכוללים.
<h3>פז </h3>
שלו' ורב ישע
המכ"ז הרב ... שליט"א מסר לי את מצב הכולל אברכים ... אשר נפגש בקושיים מאד, ואשר חיי תלמידי חכמים - אשר תורתם אומנתם באופן מצוין - ומשפחותיהם יחיו תלוים בו, אי לזאת אולי יזכו בזכות הגדול הזה לעשות פעלים לתורה להמציא חברים בתמיכת חדשי או מנדבנים פרטיים, ואחתום שלו' וכוח"ט דוש"ת
אי"ש
יום ה' ב' אלול תש"ו בני ברק.
<h3>פח </h3>
יקרתכם הגיעני. עיקר בנין של עם ישראל הוא הקמת הישיבות הקטנות עם הגדולות והם מבצרי עדת ישורון. הקמת ישיבה הוא תמיד במסירות נפש על ידי אלו שיש להם שאר רוח למסור נפשם על זה. אחד מהם הוא הרב ... שליט"א רב ד ... אשר בחרף נפש זכה ליסדה ובחרף נפש רכש מגרש לבנות בית מדרשה, ועומד עתה באמצע עבודתו. אני מזדרז תמיד לעזרו ולסעדו ואשרי מי שיטול חלק במצות הגדולה הזאת. והנני כופל ברכה
הדו"ש
אי"ש
<h3>פט </h3>
 בתי מדרש הגלותים, העתקתם כתבור בהרים וככרמל בים הובטחו בארצנו הק' להקבע, ליסד פינה, ולהקים חומותם. לרפא את ההרוס, ולספון קורתם. לתת להם יד תומכת יקראו. מקשיבים לקולם בטח ימצאו. בברכת תחזקנה ידיכם אחתום ברכתי בכבוד רב ...
<h3>צ </h3>
אחדשה"ט וש"ת באהבה.
יקרתם הגיעני. והנה עבודה רבת ערך על מעכ"ת שליט"א להשתתף בבניית בתי מדרשות של בבל על אדמת הקדש. והנה מאות בשנים שהישיבות של בבל נודדים והולכים סוללים המסלה לשוב אל ארץ שגלו ממנה. חרבו בבבל ובנו הנהרסות באדמת נכר בספרד, בצרפת ובאשכנז, חלפו שמותיהם אבל לא חלפה נפשם. זאת התורה שגלתה עשר גלויות ושבנתה ביתה בארץ שנער, ושגלתה מבבל לארצות המערב. זאת התורה החוזרת עכשו מערבות שממות המערביות אל ארץ הצבי ארץ הקדושה הניתנה לאבותינו לנחלת עולם, אשר היתה למעון לה בבואה מסיני להופיע בקרני אורה בקרנ ישראל. ... כנפשך הטהורה וכנפש הדוש"ת ומאחל לך הצלחה
אי"ש
אור ליום ד' י"א טבת תש"ט בני־ברק.
,,עתידין בתי כנסיות ובתי מדרשות שבבבל שיקבעו בא"י" (מגלה כ"ט א'). תש"ט
<h3>צא </h3>
שפעת שלו' ורב ישע,
שמעתי כי המרו את רוחו האציל במסרם כי המגרש בשביל בנין של ישיבת ... פה נתקבל באופן בלתי רצוי. מאד שמחתי על חפצו האדיר שתהיינה מקומות התורה ממקורות טהרה מראשן - אך בחנם נצטער על הדבר בהנידון כי המנדב הוא איש רצוי מאד אשר אין רצוני למסור את שמו בכתב בהיותו חפץ בצניעות, וגם המוכר שמו ... פה, איננו הידוע לו, ולכן יהי' לו לקורת רוח בנין הישיבה פה, אשר הרבה נתמכה על ידו, ואשר בניו בית נאמן לתורה תקבע אותה על בסים יותר קיים להגדיל תורה ולהאדירה. והנני מברכו
אי"ש
<h3>צב </h3>
שלומכון ישגא!
הנני יוצא הפעם מגדרי! הוי על שנאת חנם שהחריבה את ביתנו ועדיין השטן מרקד. כל עין תדמע לראות את המכתב הנשלח לישיבה הק' ... יצ"ו וכאילו נחשדו ... שליט"א שהוציאו במרמה מכתב מהדר"ג שליט"א כי הישיבה ... המפיצה אורה זו תורה בכל ישוב החדש לתהלה ולתפארת כאילו אינה במציאות ח"ו והחליפו את שמה בת"ת אשר ב ... אמנם יש ב ... ת"ת הלומדים כמאה תלמידים והם כלם מבני העיר והת"ת נתמכת לגמרי מקופת הקהל אבל ישיבת ... יצ"ו כל התלמידים מעירות אחרות. יש כאן מירושלים, מחיפה, מפ"ת, ת"א ועוד ועוד. מזונות התלמידים מספיקים בני העיר על הרוב אבל הספקת המורים הר"מ והמנהל בעלי משפחה ועוד שלשה תורניים מגידי השיעור בשלש מחלקות הראשונות ושאר ההוצאות חסרים לגמרי, וגם חוסר אמצעים מעצרת את שגשוג הישיבה וריבוי תלמידיה. הישיבה מחזקת תורה בישראל וקיומה הוא קיום מבצר לתורה וכל המחזיק בה נכנס בברוך א"י וכל כי האי סמוכא לנא. בזמן הקצר שמתקיימת כבר יש מתלמידיה בישיבת חברון פ"ת וב"י. והנה זה שהוליבם שולל בכזביו גרם להדר"ג לחשוד בכשרים וטהורים, לכן בטח יקיים הדר"ג שליט"א מחז"ל ברכות ל"א ב' ולפייסם ולברכם במכתבם. והנני חותם בברכה להחליף כח ולעשות פעלים לתורה ולהשכיל בכל פנות להוסיף כבוד שמים כנפשם ונפש דוש"ת באהבה
אי"ש
יום ב' כ"ה מנ"א צ"ח.
<h3>צג </h3>
 מחזה עיני ומראה לבבי ימריצוני. כערי ישראל בגולה כעיר ... אור היהדות וערפלי טוהר שינו פניהן לבשו קדרות, רבתה ההדיוטות, וגברה הבורות. מוסדות הציבוריים, והאישיים, אבדו חותם תכנית הקדש מעל פניהם, תחת זרמי זרים אשר זרמו מטרות עוזם על כרם בית ישראל ועל מטעי סגולתו, עוללות השאירו לנו אנשי חיל בודדים במועדם גבורי כח עושי דברו ית' עומדים בפרץ אשר אור התורה הוא חדות מעוזם ועוז מבטחם, אשר בעים רוחם ירטיבו וידשנו את כל עצמות היבשות של אחיהם ויאכפו עליהם יום יום לתמוך בעיקרי התורה ושרשיה אף בעת שכבר עזבו הרבה ענפי התורה והמצוה, ובמלחמה הזאת הננו חיים זה שנות דור ודור, מאז נחלתנו נהפכה לזרים בתינו לנכרים וישראל על אדמת נכר, הן אמנם מבצרי מבטחנו לבצורת חומת הדת התורה והמצוה, הן הנה אמנם אך בתי המדרש של תורה שבע"פ, לצעירי בני ישראל ובני עניים שמהם תצא תורה, הבית הגדול והקדוש הזה הוא שמש מרפא לכל תחלואי הנפשות הנדכאות והנהלאות מיד הזמן ופגעיו לבל ילכו תמס ולהחיות בהם זיק האמונה התורה והמצוה הנשארה בעומק לבבם. ובעירנו רבים מצעירנו הצפיעים והצפיעות יבערו בשדה אחר מרעות זרים ללא תורה וללא אמת ולחלל את השבת, בכתיבה בפרהסיא, ומעטים יפרצו פרצות בחומת הטהרה, זה חלק היצה"ר בעירנו ורב פעלו, ולעומתו מעבר השני בית אולפנא לגפ"ת לנערי בני ישראל המקשיבים לקחם מפי רבם בתורת חיים ואמונה טהורה אושר ישראל וסגולתו וכל העם בתוך יעבורון מעורבים ומטורפים בלי סדר נכון ומשטר חיים ממוזג הרע והטוב יחדיו ירבצו ילדיהן ויחנכו חניכיהן, תחת השפעת שני כחות ההפכיים המשפיעים עליהם התאוה וחפשיות משמאל ובחר בחיים ואהבת הטוב מימין, אך השטן לא ידע מנוחה, ויערוך עלינו מלחמה בימים האלה, ויבוא בתוך הבית אשר הרב ותלמידיו שמה, וימסוך רוח עועים בקרב הבעלי־בתים המתפללים לגרש מקרבם את הרב ותלמידיו ולא יתנוהו לבוא הביתה ללמוד תורה וברוב ערמתו ושפעת תחבולותיו לא נבצר ממנו לברוא טעמים ונמוקים להיות למו לכסות עינים למען לא יאלצו לפרוץ במדת הבושה אשר חננו זרע אברהם, לקרוא קבל עם כי ימאנו ח"ו בתורת .... אך טעמם ונמוקם עמם כי הנערים שובבים וישתובבו בבית המדרש ואינם יכולים לעמוד בפניהם, ויהי כאשר נבא השטן את נבואתו וילוו עמי אנשי מספר ויטו שכם אחד לעבדו בלבב שלם, ולעמוד בכל עת לכלי נתון להתלמידים לבוא החדרה, אם בבריח ומנעול אם באופנים זולתם כיד השטן הטובה (?) עליהם.
 
ציבור
 
צד 
למען השבת 
עמ"י עש"ו
אם רוחי סוער בקרבי אמרתי אספרה וירוח לי. עירנו המתנוססת לשם לתהלה ולתפארת בקרב הישוב החדש, ירושלים קראו לה, עירנו המודגלת בדגל התורה מבצר היהדות, בחרף נפש יגנו על שמירת השבת קדש נשמת ישורון ולא נתנו לפריצים לחללו, והנה פתאום רפו ידיה, לעיגינו חולבים בשבת ואין מכלים! ומי המה מחללי השבת? לא זרים! לא חפשים! אהה! אחינו בשרינו בקרב מחנינו אנשים אשר תפילין בראשיהם וציצית בבגדיהם ומזוזה בפתהיהם, אנשים המאמינים באמונה שלימה כי אם יש בירה יש בעל הבירה וכי חייהם ורכושם וכל גורלם בידו ית' עילת כל העילות וכי בכל השתדלותם לא יוסיפו על הנגזר להם כמו שלא העדיף המרבה באסיפת המן במדבר, וכי החליבה בשבת למען הנצל מהפסד כמכבה את הדליקה בשפיכת נפט על האש. ואלה המזמרים זמירות השבת ברגשת דת קודש: כל שומר שבת כדת מחללו, ישמח משה במתנת חלקו, אותם החרדים כדת מחללים - ר"ל - חולבים בשבת, מלאכה דאוריתא, אשר עליה נצטוינו לא תעשה כל מלאכה, וביום השביעי תשבות. אמנם לא אלמן ישראל! יש בקרב מחגנו גבורי כח מבני בניו של אברהם אבינו ע"ה אשר עומדים בנסיון וישתקו להפסד החלב וחולבים על הארץ בחדות קודש, אשרי חלקם ואשרי חלקנו שנמצאים בתוכנו הצדיקים האלה. הם מזכים לעצמם ומזכים את העיר כולה, נותנים לנו עוז ומרץ למעשים ולפעולות לגדור את הפרצה כולה. אבל עון החולבים בשבת יגדל בעת אשר יש להם ממי ללמוד ואינם לומדים ומעשים של אחיהם טופחים על פניהם ועניים מחייבים עניים ועשירים מחייבים עשירים. אכן גם אלה החולבים בשבת לא במרד ולא במעל יעשו זאת, רק הם מסורים ביד יצרם וקשה להם לעמוד בנסיון ולחלוב על הקרקע שזו הדרך הישרה ומותרת ונפשותיהם מתחננות לפנינו לבוא לעזרתם ולפלטם מיד יצרם אשר בכל יום פורש רשת לרגליהם. עזרתנו היא לבוא עליהם בכפי' ולא יבצר מהצבור כח לכופם והם יקבלו הכפיה בתשואית חן, כי מאד לבם כואב על חלול השבת והיו שמחים לעמוד בנסיון ולחלוב על הקרקע. רצוני לקוות כי הצבור יקדיש תשומת לבו להסיר הכתם המתועב ממצח עירנו ולהשיב את כבודה, כי אמנם לא יאמינו בכל סביבותנו כי בבני ברק החסודה ימצאו חולבים בשבת. ועתה קנאים לכו לעבודתכם, ככחכם עתה, החליפו כח! אזרו חיל! לבשו עחז! ולא תשקטו עד שתשיבו את השבת כבראשונה ואת כבוד העיר על מקומה. והננו מברכים לכל החולבים על הקרקע במלוי חסרונם ויתוספו ברכה באושר ועושר כפעולתם הטובה והקדושה. המצפה לישועת ישראל עש"ק עקב אשר תשמעון תרצ"ו, בני ברק.
<h3>צה </h3>
 אחינו שבבני ברק!
נתחייבנו להודיעכם כי אתם זכיתם לשם ולתפארה בארץ יהודה למופת בישוב החדש כלגיון של מלך לשמור תורה ומצוה ותכוננו כל חייכם למגדל היהדות ומבצר דת קדש, אשריכם שזכיתם לכך! היו ברכה והוסיפו אומץ לעשות פעלים לתורה. ועתה הננו פונים אליכם להגן על תעודתכם בענין החליבה בשבת. התאמצו נא לשמור את השבת בימים הקשים האלה ואל תעוללו בעפר קרנכם בחילול השבת קדש. והננו פורטים את ההלכות הנוגעות בענין החליבה: א. החולב יש בזה איסור מלאכה דאוריתא. וכשחולב הרבה כופל את האיסור בכל גרוגרת. ב. אם חולב על חתיכות פת או חולב לתוך תבשיל יש מתירין. ודוקא אם לא סינן את החלב לכלי אחר אלא אוכל את הפת או התבשיל ביחד עם החלב אבל אם מסנן את החלב לכלי אחר או שמסיר את הפת מן החלב לשתיה ככל חלב, הרי זה כשאר חליבה והוי מלאכה דאורייתא. ג. אם חולב על גבי קרקע לאיבוד מותר לכתחלה וזו הדרך הישרה ומקבלין עליה שכר. ועתה אזרו חיל ולבשו עוז לשמור את השבת וחשבו הפסד מצוה כנגד שכרה. והננו מברכים לכל השומע שימולא כל חסרונו ויתוסף ברכה למלא אסמו טוב.
<h3>צו </h3>
 שלו' וכס"ס למרן שליט"א.
אחדשהדר"ג שליט"א באהבה רבה.
רצוגי בזה להודיע צערי הגדול על מחשבה זרה המרחפת באויר ארצנו הק' לעשות תקנות חדשות נגד התורה המצויה עתה בידינו, ובלבי כי זה גורם הירוס האמונה מלבות שלומי אמוני ישראל, בהיות שהכפירה והמינות בעקבתא דמשיחא הומות בראש כל חוצות ומרבים להפיץ עתונים בכל יום במאמרים לוקחי לב להסיר את העם מאמונה בי"ג עיקרים, ולטעת בלבבם שאין עולם אלא אחד, ושהעולם אין לו יוצר ושאין עם ישראל גוי אחד ושאין תורה מן השמים, וכל מעללי איש ותחבולותיו מבקר עד ערב לפי רוח הכפירה יהלוכו. ואמנם קו דק מגביל בין אמונה לכפירה, ומדת האמונה ככל יתר המדות הטובות יתחלקו למדרגות. יש שאמונתו בריאה וחזקה וירגיש על ידה כל עבירה קלה ויש מאמין שאמונתו רפויה מאד ויעבור עליה בלי הרגש ואמנם גם הוא מאמין יחשב אלא שהוא מקטני אמנה, ואמנם יתכן שהפוסח על שתי הסעיפים עדיין הוא מקו ולפנים ואליהו זכור לטוב כשאמר אם הבעל הוא ... לכו אחריו ידע שיענו ... כי בטבע המאמין החלש כשרואה את קצה הכפירה כבר נרתע ושב לאמונתו האמיתית. ואמנם הרופפים בדורנו נכנעים לכופרים ונהנים מנשיאת חן בעיני הכופר על חשבון רפיון אמונה כי איננו קנאי, ואיננו בטלן, יודע שצריך לותר על האיסורים בדברים החיוניים, ולמצוא היתרים כאשר ידרשו זאת החיים העכשויים, והכופר שמח על נצחונו, ואכן מבזה בלבו את המאמין המזויף הלזה. אבל ראוי היה לכל מאמין לשוב לאמונתו בימעו דרישה לכפירה מוחלטת שיאמרו תירש הבת עם הבן אשר כבר לחמו בזה החכמים עם הצדוקים, ולתמהוננו נאטמו הלבבות ותחת תקיפות הדעת ואמץ הרוח לעמוד כצור נצב, באמונת אמון כי המשפט לאלק' הוא, וכן קבלנו מפי הגבורה רבון כל המעשים אדון כל הארץ, ימצאו אלו שדעתם שפלה ויבקשו תחבולות להשתחוות להכפירה ולהשאיר את המשפט בחושן המשפט, אבל למעשה להתנהג ככל הגוים דברתא כברא תירות, ולתת תהלה לאויבנו כי אמנם אין חק הנחלה שבתורה מתאים לפי עם הנאור, הודאה גמורה לתועבת הכפירה, אוי לאזנים שכך שומעות. כהנה וכהנה חושבים הנחשלים להחליף ולהמר התורה בחוקים חדשים אשר יתנהגו בעולם המעשה, ואם ידרוש איש מאמין לדון אותו דין תורה יאמרו לו הב"ד כן הוא הדין כי כבר באו החכמים ותיקנו ... ומי לא שמע מרבותיו כי אנחנו דור יתום ואין אנו ראוים בלל לתקן תקנות שצריך לזה גדלות בתורה במדה מופלאה ואנחנו ירדנו פלאים והדיוטים אנחנו ואיך נעיז פנינו ונקשה ערפנו לומר חכמים אנחנו ויש כח בידינו להפקיר ממון ולקבוע תקנות לדורות. כתבתי דעתי וזו גם דעת הגאון מבריסק שליט"א ובקשתנו שמרן הדר"ג שליט"א יעמוד עמנו כמו שרגילים בני עמנו לשמוע עד עכשו ... החושב על הדברים הנ"ל חושב לסכנה ליסד אגודת הרבנים לתת כח מלאכותי בהכרעת דברים העומדים ברומו של עולם. ואחתום שלו' וברכה הדוש"ת באה"ר
אי"ש
<h3>צז </h3>
 עניני ההלכה קבועים הם ע"פ התורה שעיקרן בכתב ופירושן בתורה שבע"פ, ואף נביא אין רשאי לחדש עד שמצאו להן סמך בתורה וכשם שהגרעון בכלל גליזה מהתורה, כך ההוספה על מצות התורה נליזה מהתורה. ביסוד זה צריך שאלת תכם, אם חייבין לנהוג ז' ימי אבלות על הצרות הנוראות שעברו עלינו אם לא, אם חייבים אין צריך הסכמות ואם פטורים הרי כבר אנו מוזהרים לנהוג בפטור זה מפני שהתורה פטרתן, ולשמוע מזבח טוב, וההצעה להכנם ולקבוע ולעשות, לגזור ולקיים, היא כהקלת ראש ח"ו ביסוד ההלכה וראוי להסירה מעל הפרק בטרם הועלתה. כן קביעת תענית לדורות הוא בכלל מצוה דרבנן, ומה שיש בידינו הוא מזמן שהיתה עדיין נבואה, ואיך נעיז פנינו דור שטוב לו השתיקה - להרהר כזאת לקבוע דברים לדורות. והרי ההצעה הזאת מעידה עלינו כמתכחשים בכל חטאתנו ושפלנו, בזמן שאנו מלוכלכים בעוונותינו ובפשעינו, דלים וריקים מן התורה וערומים ממצוות. אל נא נעבור לגדולות ממנו, נחפשה דרכיני ונשובה, וזוהי חובתנו כמו שנאמר הלא זה צום וגי'.
בכבוד רב
אי"ש
<h3>צח </h3>
  שלמא רבא ירפיאה שלימה ובריות גופא
אחדשה"ס יש"ת, יקרתם הגיעגי לשמחת לבב להקשיב משלו' מרן שליט"א ... ע"ד ההסכם? גם העיקרים כמו שבת! כשבאים לדון ע"ד חזוק פוגשים בפירודים כגין לדעת ,,הדת והחיים" צריך להעלים עין מחליבה בבת שאין הצבור יכולים לעמוד, וכן בעבודה בנמל, וכן בהספקת המים :הספקת החשמל, ובכלל במקום הדחק יש להעלים עין אף בקטיף בשבת, ובכלל אין להרבות בקטטות בשביל חילול שבת וגדול השלו', ובמקום שא"צ חיזוק א"צ שיתוף, וכן בכישרות א"צ לדקדק שיהא באמת מה שנותן בפיו כשר רק שיהי' הכשר מרבנים שפרנסתם מהקהלה ועוד ועוד. ואחתום ברכה ושלו' הדוש"ת ומאחל כל טוב
אי"ש
<h3>צט </h3>
 אחרי שידוע כמה החמירו רבותינו הראשונים והאחרונים ז"ל שלא לפרוץ גדר שגדרו הראשונים ז"ל, אין לנו לנסות מדברי הגאון חכמת אדם שקבע בספרו שמנהגנו שלא לאכול בהמות וחיות אלא במסורת וכפי פשטן של דברי הש"ך סי' פ' סק"א. ודלא כהפמ"ג [ובאמת דברי הפמ"ג אינם מתקבלים בלשין הש"ך שאם כונתו ז"ל שיש לנו לקבל מינים חדשים בלא מסירת, אלא שאנו צריכים לנהוג בהם חומרי חיה וחומרי בהמה א"כ זהו חידוש שחדשו הש"ך היה לו לכותבו בלשון היראה שנראה לו, אבל לשונו ז"ל משמש לדבר ידוע מאי דעמא דבר, וזהו ודאי לא שכיח כלל שקיבלנו מין חדש נהגנו בו חומרי חיה וח"ב, אלא ודאי כונתו ז"ל שאין לנו אלא בהמות כבשים ועזים, וכמש"כ הר"מ, והיה ידיע לו להש"ך ז"ל דעת החכמים שלא היו מזדקקים להכניס אשימוש מין חדש, ומה שהזכיר סי' פ"ב בעופות היינו שאנו נוהגים בבהמות מנהג העופות. ולא שבא ללמוד משם והכל משום מגדר מלתא דנתמעטו הלבבות ונוח לנו להחזיק במסורת, וגם אם נקבל חדשים נסתבך בדין חלבן וכיסוי דמן תואר אבריהם לענין טריפות כגון עינוניתא דורדא וכיו"ב, יאין עלינו לחפש הטעמים] ואין כונת החכ"א שלא לקבל לחיות אבל לבהמות מותר דהרי הש"ך כתב דלפיכך קיצר, ואם יש חילוק בין חיות לבהמות אכתי אנו צריכין לסימני חיה, אלא ודאי כונתו בכל אופן אין אנו מקבלים מין חדש, ואף לדברי הפמ"ג לדידן אסור משום מנהג שקבע בחכ"א וספרו התפשט בדורו בכל ארץ ליטא, אבל העיקר שדברי הש"ך הן כפי' החכ"א. ואין לפרוץ גדר במנהגן של ישראל. ואין לנו שום הכרח לזה, ודי לנו בבקר וצאן שבמסורת. יום ד' עשרה למב"י תש"י זכרון מאיר. הוספה. אחרי שהרבה מדינות מביאים בקר מן החוץ, וישראל קדושים שהיו פורשים מלהביא מאלו של הנידון חשיב כנהגו בו איסור. לענין דין כיסוי, אין שום ערך מה שהמדעיים קובעים, שקביעותם הוא ע"פ ההסכמה על בחינות ובדיקות ידועות, אבל לא ע"פ תבנית הקרנים, ולענין כיסוי הדם, תבניח הקרנים קובעת, וכל זמן שלא בדקו הקרנים אין כאן בירור, אלא אמד הדעת, ואין זה מספיק.
<h3>ק </h3>
שלמא רבא
 לרגלי בחינתי, הנה תלמיד שתלמודו קשה עליו כברזי מפני משנתו שאיננה סדורה איננו ראוי לישיבת חכמים ואין בישיבתי תועלת שלימה, ועוד יש מונע אותי שלא ניתן לי רשות לגלות. מאד קשה עלי לעבור על דברי רבותי אך ההכרח לא יגונה. ובבקשת סליחה ודיון לכף זכות אכפול שלו' הדוש"ת באהבה
אי"ש
יום ב', ד' אדר תרצ"ז בני ברק.
ע"ד ביעור הטריפות שהעירו לא שמעתי עד כה ואולי אעיר בל"נ על זה.
<h3>קא </h3>
 שלומכון ישגא
ע"ד הסכמה על הת"צ!
אי אפשר לצאת מלהיות נמנה בין המון רבבות אלפי ישראל, ולהיות נמנה בין דורשיו ופרנסיו, ויש בזה מן הכמוס וא"א להאריך. ואחתום שלו' ואכפול ברכה הדוש"ת באהבה
אי"ש
כן אברך מעשי ידיהם יכוננו בנועם לעשות פעלים לתשובה ולהרמת קרננו לתורה ומצוה לשמחת לבב כולנו וכאשר שמחנו במעשיהם הכבירים כן נזכה להוסיף שמחה לימים יבואו על תשובת לב העם לאביהם שבשמים ויקוים בהם וקוי ... יחליפו כח יעופו ולא יגעו.
הנ"ל
<h3>קב </h3>
יקירנו ... הי"ו
 בטח שמעת כבר בעל פה מה שמסרתי להרב ... הי"ו, אולי יואיל לבקרנו ולהתיצב במערכה. לדעתי הרבה גופי תורה וקיום יהדות תלוי בזה. הבחירות נקבעו ליום ...
<h3>קג </h3>
שלוכט"ס
 · מאד הננו מחכים לשמוע מיקירי ירושלים משלומם ומכל אשר אתם. יקר לנו לשמוע מכל יחיד ויחיד. ואנו מתפללים לשלומם ושישמחו במהרה בישועתו ית' בתוך שאר עמו ישראל. המצפה לישועתם הקרובה בתוך שאר אסירי התקוה
אי"ש
<h3>קד </h3>
רב שלומים השקט ובטח ונס יגון ואנחה ומנוחה שלמה עד העולם. רצוני לקוות לשלו' ירושלים ת"ו, וראוי להתפלל גם עלינו שנזכה לסוכת שלו' ולהחלץ מכל מצוקתנו מבית ומחוץ.
המצפה לישועה וחותם ברכה דו"ש כולם
אי"ש
<h3>קה </h3>
אחדשה"ט
המברק הגיעני. הנני להביע ברכתי ותפלתי כי לא יוסיפו עוד יושבי ירושלים ת"ו לדאבה וישכנו שלו ובטח שאנן ורענן כנפשם ונפש המצפה לישועה דוש"ת כולם
אי"ש
יתפללו גם עלינו אשר נתונים אנחנו במצוקה מבית ומחוץ שנזכה להחלץ במהרה מכל עקא ונזכה לחיים טובים חשוכים מכל חסא ומדובקים בי"ש.
<h3>קו </h3>
אחדשה"ט
אחרי ההנחה של הבחינות עולם שהעולם גשר רעוע לא חל כל שינוי במצב ולכן הננו מתרגלים לכל גל וגל והננו מקוים לימים הבאים לשלו'. ואין אנו חושבים לעשות צעדים נחפזים. כתבתי אחרי השיחה הטלפונית תמול. והנני כופל שלום וברכה. המחכה לישועה' דוש"ת
אי"ש
יום ב' ד' אד"ש תש"ח בני ברק.
<h3>קז </h3>
שלוכט"ס
אחדשה"ם
רצוני בזה להרגיעו שאין הדבר כמו שמגזימים בחו"ל ואין אנחנו נכונים לעשות דברים רבי ערך באופן דחוף ע"י השפעה של סערת לבב. בכלל אצלנו הרוחות יותר שקטות ואנחנו רואים שצריכים לתפלה בעיון שכלי. אבל הרגשתנו שקטות ושלוות. מקוים אנחנו שיעבור המצב הנבוך במהרה.
והגני חותם ברכה ושלו' הדוש"ת
אי"ש
<h3>קח </h3>
שלוכט"ס ... ולכא"א שוי"ר
אחדשה"ט
 זה עתה הגיעני גלויתם, לדעתי, ע"פ דעת תורה נכון לתתם הרבנות הרשמית, ולהשקיט את כל הסערה, ולא יהי' מזה שום הפסד, ובלא"ה הצנועים מושכים את ידיהם מהתודע לרשות, ולהיות מנצח גרוע מלהיות מנוצח.
<h3>קט </h3>
 לשמחת לבב זכיתי לראות את הנוער אשר לבבז ער לתורה ולמצוותיה לקימה לעבדה ולשמרה בחדות עוז אשרי עין ראתה אלה בימים האלו המוסיפים תקוה לישועות הנבאות לשיבת בנים לגבולם ומלאה הארץ דעת ד'. 
בגילי שמחה הנני חותם בברכה שיצליחו בכל פנותיהם ויזכו לראות בנחמת ציון כנפשם הטובת ונפש תחותם
בברכה
אי"ש
יום ב' תמוז ת"ש.
<h3>קי </h3>
שלוכט"ס
 הגיעני תשובת מרן הגרח"ע שליט"א שכל איש אשר שאר רוח בו ישאר על מקומו ואל יחוש לזרם השוסף ומברך את כל אחינו החברים היקרים שיחיו שיתעטפו בשאר רוח זה עד ירחם המקום ב"ה עמו וימהר ישועתו. הדוש"ת
אי"ש
<h3>קיא </h3>
רב שלומים,
 אחדשה"ט, הריני מוכרח לפנות אל כבודו הפעם, בדבר הנוגע ללב ישורון, כידוע רב מכאובנו לראות את רבת העזובה בקרבנו, היתה לנו לשלל, בנות ישראל הצנועות האמונים עלי זיו הטהרה והקדושה, גם זולתנו חדרו למצפוננו, והבינו להעריך את רגש הדתי אשר בלב ההורים ובנותיהן יחד, והכירו שאין כאן המקום לשמש בכפיה נגד קשר של קיימא גוף הישראלי עם נפשו, ובימים האחרונים נתערער הדבר, ואנו שומעים איומים להתנפל עלינו ולהוציא הבנות מחיק אמותם באלמות ובאגרופים, ודמעת העשוקים כנחל, פן ח"ו יפגעו בבבת עינם בבנותיהן היקרות להוציאן לרעות בשדות אחרות ולעזוב שלחן אביהן בעודן באבן, הריני פונה את לבן הטהור לחגור שארית כח שלא ליתן שום אפשרות של כפיה על הצעירות נגד מצפון שלהן אשר הוא יקר להן ולהוריהם מן החיים עצמם, וזהו אצלם נטילת נשמה לגזול מהם את אופי הנעימות הטהרה והקדושה לראות במו עיניהן את ההוללות וקלות הראש מכל סביבותיהן, וזכות הרבים יעמוד להם להצליח בזה כנפש הכותב בשברון לב ומצפה לישועה, דוש"ת
אי"ש
יום ב' י"א מנ"א תש"ח זכרון מאיר.
<h3>קיב </h3>
אחדשה"ט
בהיות שאי אפשר היה לי להשלים עם זה שאחרים קוראים אותו ,,מציאות" "עובדא" ואשר לרגלי שמירת הבריאות - אני צריך לשקט רוח, הוכרחתי למשוך ידי מכל, וכאילו נעלם ממני כל המתרחש בסביבותנו, ולקיים חבי וגו', אך להנוכח מוכרח אני לדבר, תחת לחשות, וזה ע"א הבנות ביחס לכפיה, ידוע כי יש עדיין - למרות זרם השוטף - בנות צנועות תחת תרבות הורים שהן זרע קודש כזוהר הרקיע, האבות משעשעות שעשועי נועם מזיו הטהרה על הצפיעות אשר אין להן טעם וריח בחטא, הפגיעה בבנותיהן לכפיה בכל אופן שיהיה, הם לפי מצב הנוכחי, מגינת לב האבות והבנות יחד שאין דוגמתה מצד אחד ומסכנת באמת את כל אופי הטהור והקדוש של המחונכות היקרות אשר נשארו לנו לפליטה, רגשת נפשי מורה ובאה שהוא ענין של יהרג ואל יעבור, ואולי גם מנקודת הלכה כן, ולכן אני פונה לכ' שיחי' ולהחברים היקרים שיחיו אשר בידם לעשות בזה לקיים את ההסכם שלא לנגוע בהבנות הצנועות. סידורם בקיבוץ דתי, אין נותן פתרון השאלה, אחרי שיש לנו אלה השמחים על אותן הדברים שהם לנו שוד ושבר, ואורבים על פתח חודו של מחט וכידוע. הכותב בשברון לב ומחכה לישועה דוש"ת באהבה
אי"ש
יום ב' י"א מנ"א תש"ח זכרון מאיר
<h3>קיג </h3>
אחדשה"ט וש"ת באה"ר וברב כבוד.
על סמך תשועה ברוב יועץ רצוני להעתיק מחשבות לבי בגזרת גיוס בנותנו לשרות לאומי. ידוע, כי בסוף גלותנו גבר ההעלם ולמרות האמת כי כל הנעשה תחת השמש אינו במקרה ח"ו רק הכל נעשה ע"פ השגחתו ית' אפי' נקיפת אצבע קטנה, הדבר מכוסה ונסתר, ובני אדם שקועים בבירא עמיקתא של כפירה ומינות, וכל מעשיהם מנקודה זו, ודשים בעקביהם על מצוות היותר חמורות שבתורה בלי נקיפת הלב ומוסר כליות. במצב התמור הזה נמצא שארית סגולתנו הנאמנים לד' ולתורתו לחקיו ומשפטיו, בלב דואג ובשברון רוח איך נרעה את הגדיים ואיך נרביץ תורה, וידינו עסוקות בבנין חומות ולהקים חיץ בין הצפיעים והצפיעות שלנו, לחוצות הפרועות שאית הכחש וחמדת התועבות. מה נורא הכאב, ומה אכזריה המכה, לאכוף על בנותנו האמונות עלי צניעות המפוארה, לצאת חוץ למחיצותיהן, להסתכל בחיי התענוגים ובחמדת בשרים, ליהנות מיופי מרהיבי עין, להריח קטרת הזרה, לשמוע את הלעג וההתלוצצות על הצניעות החביבה, על האמונה, ועל המצוה, כל עין תדמע לשמע אוזן כל רוח נשברה. אהה בגיל הצעירות אשר בטבען תעכסנה את הנותנים עיניהם עליהן, אשר כארי אורב הן בעיני הצנועות, ישללו את החפש מהצעירה עצמה מאביה ואמה, ויכבלו אותה לעמוד בפני גבר רופא, להפגש עם בחורים חרדת נשמתה, ולסולל מסלות דרכה ברוח זרים בכל שעל. גזרה היא קורעת כל לב! עינינו לשמים לסבב את הסיבות שלא יגזרו עלינו כאלה ויעזבו את מחשבתם הרעה הזאת, ואשרי מי שיזכה שיגולגל זכות על ידו שנשוב למנוחה ונתבשר שהגזרה נתבטלה, ושלו' על ישראל. הריני אסיר תודה מעומק הלב אם אמצא חן בעיני הדר"ג שליט"א לשום לב לדברי ולהסכים עמי ולעשות בכחו להצלתנו.
הדוש"ת
אי"ש
 
בין אדם לחבירו
 
<h3>קיד </h3>
שלמא רבא ורפואה שלימה
 מאד הייתי חפץ לקבל פני מרן שליט"א בהיותם קרוב אלינו אך הבלגתי על רצוני בידעי שאין מן הנכון להדריך מנוחתם וכפי ששמעתי לא מצאו הרופאים טוב משתיקה והנני מאחל רפואה שלימה במהרה ויחליפו כח ואונים לתורה ולתעודה.
הדוש"ת באה"ר
אי"ש
יום ג' ב"ך סיון תרצ"ז בני ברק.
<h3>קטו </h3>
רב שלומים
הגיעני המכתב הנכתב ל ... תחי'. מאד נכספתי לדעת המצב, המכתב העגום מהול מאגלי נוחם, כי אמנם החלטתם השלילית של הרופאים אין בה ממש והתקוה עדנה חיה וקימה, ולזה אביע ברכתי להפקד בזש"ק במהרה כנפש המאחל את הטוב הזה וחותם ברכה
אי"ש
<h3>קטז </h3>
שלו'
רצוני בזה להודיעם כי בנם היקר מו"ה ... שיחי' נפסקה עבודתו לחדשי מספר ולפי טבע בנם היקר ורעיתו נוח להם לסבול דחק ולבלי להעמיס על הוריהם את מפקד פרנסתם, ובאשר קשה עלי הדבר שחיים בדחק ולחץ וגם צאצאיהם הרכים נכדיהם יחיו סובלים מזה, ולכן הנני מגלה אזניהם ובטח בשמחת לבם יוסיפו להם עד שישוב בנם לעבודתו. אחד מאוהבי בנם שיחי' - אשר נתראינו בחג הכניסה בבריתו של א"א ע"ה של נכדם ... נ"י.
אברהם ישעי' קרליץ
יום ד' ב' דר"ח אדר צ"ח בני־ברק.
<h3>קיז </h3>
שלוכט"ס לידי"נ ... שליט"א ולכא"א שלו' וישע מכתבו הגיעני זה כבר. כרתה מלה במה לנחמך. אך אין מעצור מבעל הנחמות לכוננך לטובה עלי חלד, לשמח נפשך העגומה, והנני מביע ברכתי בזה שתתכונן במכון נאמן נעים וענוג ותכתב לחיים טובים, כנפש הדו"ש באהבה
אי"ש
הודיעני נא השבת כבר לעסקך ולמשלח ידך?
<h3>קיח </h3>
החוה"ש וכט"ס ונחמת נצח תקפה עלי ההרגשה וכבד הדבר לפני לדבר דבר אליך. מכתבך הגיעני קראתיו ... ואפרשהו לפני. ואקח עטי בידי. להעלות העולה על הגליון הזה. כי יראתי להתמהמה. כי לעשות חפצך חפצתי, ועד אשר אשלח מכתבי השני - כפי המחשבה והרצון אשר עם לבבי - אחשוב גם העלם קבלתי מכתבך מאתך יום או יומים לאי נכון. כי הלא דבריך ושיחתך כוננו לאזן שומעת. ובלתי שומע אין סגולת שיחה השפוכה הטבועה בלב רגש לנוחם ולנחת לאהבה ולהשתעשע, מהרתי להגיד כי דבריך המה דברים חיים. שמעתים, אף הכרתים, אמנם קולך הוא נעימי מנוער, ומה אוסיף עוד והגליון נאסף באין אמר ודברים אגיד ברכה ושלו'.
אי"ש
יום ה' י"ב למב"י תר"ף.
<h3>קיט </h3>
שלו' רב
כמובן הנני מתענין לדעת משלומך. אך עכשו רצוני להטריחך בענין זולתך. ה ... ג"י מפה חפץ להשיא בנותיו לבני תורה, לא מפני סיבות צדדיות רק לבו מגעגע לחיים של עומק הנפש ואור החסידות ורצונו שדורותיו תהיינה באמנים ליהדות וזה לו לענג. גם לבניו בקש בנות כשרות, ועכשו עומד על הפרק ענין אחד, ובדעתו להיות בירושלים. ואבקש להזדקק. לו ולהשתתף בענינו. ואחתום שלו' הדו"ש
אי"ש
יום ב' מ"ד למב"י תש"א בני ברק.
<h3>קכ </h3>
... יקירי, ראיתי מכתבך, אם כי הוא מלא אי נעימות, היה מכתבך לשמחת לב אצלי, בדור יתום זה, ראיתיך בלב טהור ממאס ברע ובוחר בטוב, יודע מה הוא טעם חיים, ושואף לזה, רוחך אינו עצב (זו שלילה) רק מר (זו חיוב) חזק ואמץ, הימים המרים יעברו וזכרון נצח ישמשו לך לכל הימים, המצפה לישועתך ומשתתף בצערך מחכה לשלומך החותם ברכה, דוש"ת באהבה רבה
אי"ש
<h3>קכא </h3>
ש"ב מר ... נ"י, שלו' וברכה
הנני להביע ברכתי לקראת החג הק' הבע"ל לחוג אותו בשמחת לבב ובנחמת נצח ויזכה לנחם לשמח ולהרנין את לב אמו הכבודה תחי' אשר כפי מכתבה אשר הגיעני, הנה יחידה וגלמודה בעירה, ובניה נוחם נפשה רחקו ממנה, והנה בתקוה להתנחם בקיבוץ בניה בציון במהרה, וי"ר שתפק רצונה וחפצה זה, והנני בבקשה לבשרני כאשר יעלו ציונה להצלחת נצח. אתנו אין כל חדש. החיים קשים וטרודים ולכן נתאחרו גם דברי אלה, אשר הכינותי לדבר זה כבר. והנני כופל ברכה באהבה שארו הדו"ש
אברהם ישעי'
אור לארבעה עשר תרפ"ו ווילנא
<h3>קכב </h3>
לפי אופי הפרטי שלי לא יכולתי להשתתף במסבת המברכים אבל משתתף אני בברכתי ומאחל אני אחזלים לבביים למז"ט ולחיים שמחים משמחים לבב הוריו וכל אוהבים שלהם באמת כנפש מברכם וחותם בברכה
אי"ש
כ"ג חשון תרצ"ו בני ברק.
<h3>קכג </h3>
... חסר לך הרגש של השתתפות בצער זולתך, והעצה לזה ההשתדלות להיטיבו ולהצילו מצער, והמעשה פועלת על הלב, וכן להתפלל על צרת זולתו אף שאין הדברים יוצאים מן הלב, ואף אם המצטער המוני הדיוט ובזוי.
<h3>קכד </h3>
אחדשה"ט
הענין לפניו אחשוב לשטן ומכשול, ובהיות שהנך אחראי בדבר תשתדל שיוגמר ענין אחר, וינצל מפח יוקשים. מאד קשה עלי שתמכור מהספרים בהיות שבטלנו את המכירה מפני שהנך קדם.
והנני מברכו בכוח"ט הדוש"ת
אי"ש
<h3>קכה </h3>
שלו וכוח"ט
כבר כתבתי לך אתמול. והנני מוסיף כי אמנם האכסניא ההיא היתה לפוקה ולמכשול, והנך צריך לעשות תשובה על זה שנתגלגל על ידך. ועתה הוספת לתת משא ומתן בזה להוסיף חטא. ומאד קשה עלי הדבר, ואם נזכה לרחמים להחלץ מהצרה הזאת תמהר להודיעני אשר תנוח את דעתי בזה. והנני מקוה לרחמי שמים. הכופל ברכה דוש"ת
אי"ש
<h3>קכו </h3>
יקירי וחביבי שליט"א
שלו' רב
חובת האדם בתור מדיני חברתי! אחרי שהענין כבר נכנס למדור של הדיעבד המוחלט, גם עלינו להכנס ביחוסים המתאימים ליקרא דברייתא ולהבליג על כל ההערות הרגשיים של העבר, ולשמש בכח המשכח בכל מלאו, יקרא דברייתא נוגע בין ... ובין ... כמובן. ובכמו אלה שנינו בהדי כבשי ד ... למה לך.
הדוש"ת
אי"ש
<h3>קכז </h3>
אחדשה"ט
מכתבך הגיעני. אף כי ידוע לי גודל הצורך שלך אשר דברים העומדים ברומו של עולם, ודברים הנוגעים לעשות שלו' כו', ודברים הנוגעים בגוף ונפש תלוי בהשגתך דירה, ואשר כנראה לפי דיני הקדימה הנך קודם לאחרים. כי רחוק שיזדמן מצב מסובך כל כך בעומק הנפש. ומצד חובת ההצלה המוטל על כל אדם הי' ראוי לעשות בזה. אך מובטחני שיסודר הדבר בלי צאתי מגדרי, והנני מברכך למצוא מנוחה ושלוה מבית ומחוץ כנפשך הטובה ונפש
דוש"ת באהבה רבה
אי"ש
יום ד' י"ג כסלו תש"ה בני ברק.
<h3>קכח </h3>
אחרי חכיון היותר קשה וארוך באה ההזדמנות שנודעתי ממקומך והכתבת שלך, ואשר לגודל המית כח האהבה שבאדם למזכרת העבר המשעשע ומרנין לב מהול ברגשות שעדיין קצרה הלשון ליתן להם שם אני מקצר ומחכה במוקדם האפשרי.
אי"ש בריתך מנוער
<h3>קכט </h3>
אחרי דרישת שלומו הטוב באהבה שלחתי ע"י ה"ר ... שיחי' את אשר עלה בידי בעיוני בזכרון דברים הידוע, אשר שלח כבודו שיחי' אלי ע"י ... ואין רצוני לפרסם הדברים, כי אין דרכי להכנס בין היריבים בכלל ובפרט בענין הכעוס והמסורך. אך אם יש ביד כבודו להשקיט את לב הסוער של ידידו ולהטות את לבו להפסיק את כל השערורי', אז יש לכבודו שיחי' רשות להשתמש בגליון שלי כל האמור בו שלא מצאתי הדבר בצעקתו. ולא יפורסם הצהרה שלי רק אליו לבדו. אכפול שלו' הדו"ש באהבה
אי"ש
יום א' ל"ה למב"י זכרון מאיר תש"י
<h3>קל </h3>
אחדשה"ט
דבריך הגיעו לעומק לבי, ואם אמנם צדקת בדבריך, בכל זאת הפרזת על המדה לקבוע שאינגי משיב באופן חיובי, וכתגמול על פשע, ואמנם נזכרתי מה שיש לומר בקרא מה עשה לך העם הזה כי הבאת וגר' וכי ח"ו עולה על הדעת שאהרן עשה בכונה להנקם בישראל, ואין כאן שאלה רק מה עשה, אלא כך אמר משה, אוי, שנעשה מעשה הראוי לשאלת מה עשה וגו' וכן יש לפרש דבריך, ואפשר שכן הוא, אבל האמת שהנך חקוק בלבי תמיד והריני שמח בתורתך תמיה, אבל לרגלי העצלות [בלשון נקיה] גם לקיחת נייר, ולקיחת מעטפה נחשב לי לעבודה, ואח"כ צריך לבקש שליח למסור להדואר, ובין כך וכך, הנני מסור לדברים הרבה, ולעתים הריני נזכר, אבל אין השעה מוכשרת, וכן אני נמנע להשיב דברים נחוצים ולפעמים הוא כפגיעה בכבוד חכמים, והדבר קשה עלי, אבל אין דנין אפשר משאי אפשר, זהו בכלל, אבל בד"ת בפרט, הלא ידעת כי הורגלתי בעיון ובעמלה של תורה וכל שבלבי שעדיין לא יצאתי ידי חובתי, אי אפשר לי לחקוק בספר מלים. מאד הי' רצוני להאריך עוד, כי אחרי עומק הרגש השפוך בין השטין של מכתבך, אני נרגש בי טרם הספקתי להשקיט רוחך, ולהניח דעתך היקרה, אבל יחד עם גלוי לב זה, שהנני מכיר את חובתי אליך אחשוב להוסיף מרפא לרוחך הנדכאה. ואחתום מכתבי זה בברכת שלו' וברכח הדוש"ת ודבוק באהבתך
אי"ש
<h3>קלא </h3>
רב שלומים ומז"ט
אשמח להביע ברכתי ליום החג כלולת בנם היקר שליט"א למז"ט ולהצלחת נצח בדברים התלויים בזכותא ובדברים התלויים במזלא. ירוו רב נחת ומשנה ששון סלה לשמחת לבם ולב כל אוהבים השמחים בשמחתם. כנפשם ונפש החותם ברכה באהבה הדוש"ת
אי"ש
יום ד' כ"ד אדר תש"ח בני ברק.
<h3>קלב </h3>
שלוכט"ס לידי"נ ... נ"י
אחד"ש באה"ר. מאד כלתה נפשי לדבריך יקירי אשר מנעת ממני. אחת היא אם אשמים אנחנו בדבר, אם לא, אך כבד עלי הדבר מאד. השתדל נא יקירי להשיב חליסת דברנו. בשל משך ימי הקיץ העבר היה למודי מעט מאד מפני כבד עבודת העיון כידוע. ויהא רעוא שיהיו הימים הבע"ל טובים ומתוקנים ללמוד וללמד כו' באין שטן ואין מפריע אך שלוה ואמץ יהי' לנו.
ב' כ"ה אלול התרס"ח
<h3>קלג </h3>
ידי"נ הרב ... שליט"א
שלו' למר ולתורתו ולכא"א שלו' וברכה מכתבו הגיעני, גם אני שלחתי אליו מכתב, ולא ידעתי, אם מכתבו הוא כתשובה על מכתבי, ואם הגיעהו מכתבי, מאד הנני שמח על דבריו, אם טרדותי (כונתי לטרדות ראויות לאדם ולחובתו ותעודותיו בעולמו) לא יתנוני להחליף מכתבים לעתים תכופות עם אלה הקרובים ללבבי, ולכן נתאחרה תשובתי זאת, וביחוד חפצתי לעיין בדברי תורה אשר במכתבו ולא עיינתי בכלם עד היום. אשר ראיתי מעט. אם לא נכנסתי בענין כראוי. ומ"מ רשמתי אשר בדעתי למען עשה רצונו.
ואחתום שלו' הדוש"ת מחכה לדבריו
אי"ש
יום ה' ער"ח אדר תרפ"ג ווילנא.
<h3>קלד </h3>
... ובאופן זה כמובן שיש בזה משום גרמא של הבאה ישיש בצורה ומצוקה ... ואין לעשות דבר הפוגע בנפש מדוכא ...
<h3>קלה </h3>
שלוכט"ס
אחדשה"ט
מאד שמחתי במכתבו עם חידושיך היקרים, אך טרם עלתה בידי להעריך דברים להשתעשע בהם, אחשוב כי למחצה הרויתיך בעיוני בדבריך ושמעתים, אך לחוות דברים צל"ע ולא הספקתי, אך קשה עלי לעבור בשתיקה וזאת יכריחני לדבר דברים בלי עיון אף שאין דרכי בכך ... הדוש"ת
אי"ש
<h3>קלו </h3>
כבוד ידי"נ ... שליט"א
שלו' וברכה וישע רב עד העולם.
אחדשה"ט וש"ת
אתנו ב"ה חו"ש. הכל על אופן הרצוי מאד ת"ל. הננו מחכים למכתבם. כן רצינו שישב ירח ימים במעון קיץ במקום אשר יבחר, כי כפי ששמעתי הדבר נחוץ, וכשאני לעצמי הנני חושב את ההשתדלות הטבעיות במה שנוגע לבריאות למצוה וחובה וכאחת החובות להשלמת צורת האדם, אשר הטביע היוצר ב"ה במטבע עולמו, ומצינו מאמוראים שהלכו אצל רופאים מאוה"ע ומינים להרפא, והרבה מן הצמחים ובע"ת ומוצקים שנבראו לצורך רפואת וגם נבראו שערי חכמה שניתן לכל, לחשוב ולהתבונן ולדעת, אם כי יש דרך בדרכי ד' ית' לדלג על הטבע וכש"כ על רב השתדלות בה, מ"מ צריך לפלס מאד כי שתי חנטיות מקו האמת המדויק אינן ישרות, אם לבטוח יותר ממדרגת הבטחון שהגעתי אליו באמת, ואם להאמין בתשתדלות יותר מדאי, כ"ז כתבתי לעצמי, אך בטח יש לו לכתר"ח חלכת קבועה, ולא לי להגיד דבר בזה, אך לא נמנעתי מלהעיר, והנני חותם בברכה ובאהבה הדבוק באהבתם דוש"ת
אור ליום ה' ד' מנ"א תרפ"ו
אי"ש
<h3>קלז </h3>
אחדשה"ס
דבריך הגיעני. אחשוב שכבר שבת לרוחך הטהור. הדקדוק על אמצעי הבריאות היא עבודת אהובת לפניו ית'. ואשרי האדם שנצל מזרמת ההבל ואשר שם ד' ית' מבטחו. אני רואה אותך מאושר בארץ ואתה שוכח זה ומתעצב למלא עצת היצה"ר. היה שמח וטוב לב. חגור כח והוסיף אונים כברכת אוהבך מחכה לדבריך הטובים. החותם בברכה דוש"ת
ב' ח' תמוז תשי"ג
אי"ש
<h3>קלח </h3>
שלו' ורפואה שלמה מ"ה
מן החובה על האדם להשתדל ברפואת עצמו כמו שהוא חייב להשתדל ברפואת חברו ולכן תשתדל נא להתגבר על רצונות הטבעיות ולמלא אחר פקודת הרופאים במה שמוצאים לצורך הרפואה, וזו מצוה גדולה של ביקור חולים והנני חותם בברכה לרפו"ש מ"ה במהרה.
הדו"ש
אי"ש
<h3>קלט </h3>
אחדשה"ט באה"ר
לא השבתיך עד כה, מפני חסרון הבריאות, ורב הטרדא. כמדומה ששאלת בענין רפואה אי מותר. וכללא הוא דאין לך דבר שעומד בפני פקו"נ.
<h3>קמ </h3>
צריכים לעשות ע"פ הרופאים היותר מומחים. והריני מאחל לה רפואה שלימה בתוך שחע"י.
<h3>קמא </h3>
... בענין נסיעת יולדת בשבת הדבר בהיפוך, מזרז אני שיסעו עמה. ואחתום ברכה ושלו' היה נא מצליח דרכך ועשה חיל כנפשך ונפש הדוש"ת
אי"ש
<h3>קמב </h3>
אחדשה"ט
מכתבך הגיעני זה ימים מספר, מרב הטרדא נתאחרח תשובתי, אין דבר מיוחד מה להוסיף על דבריך במכתבך, הריני מאחל לך רפו"ש במהרה, וכבר הורגלת להושע חה לך עידוד לבטות בתקוה טובה, להחלמה ולחליפת כח, אכפול שלום וברכה לרפו"ש כנפשך ונפש דוש"ת
אי"ש
<h3>קמג </h3>
שלו'
אחדשה"ט
מכתבך הגיעני במועדו, הכינותי לבקרך בביתך, אבל לא עלתה עדיין בידי, ומרב הטרדות מצוי' השכחה אף בדברים חשובים ביותר, ובכל זאת התקוה כי אתראה עמך בביתך, ואינך צריך לחגור כח הקשה לך לבוא הנה, ואחתום שלום הדוש"ת
אי"ש
<h3>קמד </h3>
 אם אפשר להזהר מבשר אפשר להחמיר, אולם אם ע"פ הרופאים נחוץ אין להחמיר גם בזה. המרק יותר קל מהבשר עצמו. בחלב ומאכלי' אין להחמיר כלל.
<h3>קמה </h3>
 
בין אדם לחברו
 
להרב המפורסם ר' ... שליט"א יש בת גיסו, אפשר שהיא הוגנת בשביל הר' ... שיחי' בישיבת ... ההצעה תהי' מן הצד אבל אפשר להגיד לבעל האבדה, כי המבקש אבדתו ידוע לי, הוא מלא בתורה וי"ש ומדות טובות באופן מצוין.
<h3>קמו </h3>
שלוכט"ס
אחדשה"ט. לא כתבתי זה זמן כביר, אולי מפני הטרדות, רצויות ובלתי רצויות, בכלל אין חדשות. ... למודו של ... שיחי' היה בימים הראשונים יותר טוב, מעט בטבע, וכמו שאמרו שלשה צריכים חיזוק ואחד מהם תורה, ואולי גרם גם אי האפשרות שלי ללמוד עמהם לרגלי השיעול אשר סבלתי שבועות מספר, ועתה ב"ה הולך ורפא. נכון לזרזו במכתב ויהי' להועיל. הפעוטות לומדים בע"ה בטוב ומחדשים חידושים.
<h3>קמז </h3>
ידי"נ ... שליט"א
... כן חפץ אנכי לדעת מאשר אתם בימי התסיסה והמשבר, ואם עולה בידם לשקוד בתורה, יתרון שיש לאדם תחת השמש. מאד חפצתי לבוא בד"ת אך כבד עלי לפי שעה ולדחות אין הדבר כדאי, ואחשוב לצאת ידי חובתי בספר אשר אשלחו בל"נ בימים אלו היוצא עתה מדפוס. ואחתום בברכה, יחוגו את חג הבע"ל בשמחה ומשנה נחת ויתרון הכשר כנפשם ונפש הדוש"ת.
אי"ש
<h3>קמח </h3>
שלו' ורב ישע
יקרתו הגיענו, כשאנו לעצמנו הננו בהחלט תחת טמטום השכחה, וכזכירת הנשכחות היתה לנו רוגז העצבים של אחינו הרחוקים יחיו, ובמקומנו זרם החיים שב למסלולו הרגיל, אך אי אפשר לדון עם הרגש, ומה שיש לדון, אם גם ההעברה דרך ... בכלל הקפידא, ואם אין יש לסדר הדבר ב ... או ב ... , ובהיותי מן אוהבי הזריזות הנני מצדד לצד הזריזות למען לא נצטרך לחכות על הזדמנות ... והנני חותם ברכה וכוח"ט לשנה הבע"ל הדוש"ת
באהבה
אי"ש
יום ב' כ"ב אלול ת"ש בני ברק.
<h3>קמט </h3>
ע"א הידוע, אפשר לכונן צעדי קירוב, בהיותו עוד צעיר ועדיין שנות החינוך ועליה בתורה לפניו חפשי מכל עול דרך ארץ כבן על שלחן אביו, רצון המשפחה הנמצאת פה כבאי כח הוריו שיחי', שיהי' קרן מיוחד להזוג שיאכלו הפירות לפרנסתם, ורצוני לדעת עד כמה שאפשר למלא מבוקשם בזה, ואולי לשוחח בזה פא"פ עדיפא ממשא־ומתן בכתובים.
הדו"ש
אי"ש
<h3>קנ </h3>
בע"ה כ"ה אלול התרס"ה
מר ... נ"י שוכט"ס וכוח"ט בקרב כל ישראל.
אחדשה"ט
... אתי אין כל חדש ואף גם זאת אין לך לחשוב את המצב ההוה, כמצב אשר חזו עיניך כי הלא אז היית גם אתה עמנו. ובצאתך את העיר הלא חלצת את אבניך ממנה, ואת העיר הזאת אשר הננו בה כיום לא ידעת. גם הדברים אשר אליהם תערוג הנפש אשר - לפי דברי מכתבך - תחשוב כי הנחתם בביה"מ על מקומם בשלום, לא כן הוא. כי אם אמנם אחד ואחד - שנים, אך אין אחד מגיע לערך חצי שנים, כי מעלת השנים לא תחצה, כי איננה מורכבת אך עצמית. ולכן אל יפלא בעיניך אם אגיד לך כי מיום עברך כמעט שאין בידי דבר להביא לפניך. הודיעני את הנולדים אליך אשר רמזת עליהם במכתבך העבר. ולמצער יהי' החיבור ע"י העט כמעשה מחט. והנני ידידך דוש"ת ומברכך בכוח"ט כנפשך ונפש ידידך המצפה לשיבת ציון במהרה
אברהם ישעי'
<h3>קנא </h3>
שלוכט"ס
אחדשה"ט
נא להודיעני משלומו, זה לא כבר שלחתי גלויה בטח הגיעהו, אך מפני שלפי אופי מצבך הימים ארוכים ויום לשנה יחשב, לכן הנני נתאו לדבריך לעתים יותר תכופות, אם כי אנכי מצדי לא אוכל להבטיח למהר תשובתי מסני טרדות מטרדות שונות. והנני חותם בברכה הדוש"ת אי"ש במכתבי הקודם בקשתי מאת ידידך ה ... שיחי' להשביעני בדבריו ע"א שלומו ולא נעניתי עדנה. ... באה"ר הנני או"ש וי"ר לידי"נ ,בלתי מכיר" לפי נוסח העולם אך איננו אמת כי עיקר ההכרה הוא הכרת הנפש -
מר ... נ"י.[12342.1]
<h3>קנב </h3>
רב שלומים
... הדעת נוטה להתחשב בהוה בדבר הנוגע ללימוד התורה, ולא נכון להרהר על העתידות ולהפריע מנוחת הנפש המפסיד את לימוד התורה. הדוש"ת וחותם ברכה להצליח בתורה ובדברים שהתורה נקנית בהם.
אי"ש
 
שונות
 
<h3>קנג </h3>
שלו' ורב ישע וכוח"ט
... מאד יחמץ לבי על העלימי עד עתה ואין זה מן הנכון, אך כבר אמר החכם ההכרח לא יגונה ויש בזה מכריח כמוס אשר אי אפשר לפורטו, ואני עלול להכשל במה שאמר החכם מגודל הזהירות שלא להזהר הרבה, אבל מוטב להכשל בזח מלפרוש לגמרי מהזהירות. ... בהזדמנות זו רצוני להגיד לכת"ר כי כמעט כל מה שאני עושה אני אנום ע"ם הדיבור. בהיותי שבור ורצוץ כל הימים ולא זכיתי לשום ענג מתענוגי החיים נוסף לכאבי הגוף ושבירתו כל הימים, הענג היחידי הוא לי לעשות רצון קוני ואין לי צער יותר גמור מכשלון בעון, רבותי למדוני כי בכל תנועה צריך להתיעץ עם חלקי השו"ע,, ואין אני בן חורין לעשות דבר מבלי עיון בהלכה מן ההלכות הנוגעות לתנועות הנידון, ואין לי בעולמי אלא זאת, לזאת יש לי הצדקה לדרוש מזולתי לחדור מעט לאופי שלי ולדון לכף זכות, וכש"כ שאין מקום להקפדה. גמול איני דורש, ואת השלוה אני אוהב, קש נדף של קטטות יכבד עלי כקורת בית הבד. בחתמי דברי אברכם בכוח"ט בסשצ"ג לחיים טובים בריאים ושמחים להרחיב גבולי הישיבה בתלמידים הגונים שוקדים בתורה ודבוקים במצוותיה כנפשו הטהורה ונפש הדבוק באהבתו דו"ש ואשרו כל הימים
אי"ש
<h3>קנד </h3>
שלו' ורב ישע
אחדשה"ט וש"ת
רצוני יקירי הפעם לתבוע ממך, כי לא נהגת כמדת אורח טוב ... והצגתני בפני רבים כמטרה לחץ, וכאילו אני שמתי לי לכיוון להטל דופי ח"ו במוסר יסוד נפש הישראלי, והכרוכות בזה חרחור ריב קטטות ושנאת חנם וכידוע. נפתעתי מאד, כי דברי חידודים לגודל חביבותי' דמר שיחי' נהפכו לרועץ, וכמובן שאילו נפגשתי עם "ת' היו דברי כדבריך. ואני נמצאתי הרבה עם הסבא ז"ל מסלבדקא ועם הסבא ז"ל ממיר ועם גדולי תלמידיהון שיחיו וגם עם גדולי הנורדקאים ותמיד היתה שרוי' בינינו אהבה בלי מצרים והיו מסורים אלי בכל לב, ומעולם לא נמנעתי להזכיר בקורת בחריפות והם התענגו על זה [כי מטבע החכמים להתענג על מיתיבי יותר מתניא נמי הכי כמו שאמר ר"י בב"מ] וגם אני מתענג עליהם, ובפרט על הישיבות הצמודות בתורה ויראה ולא יפרדו. ועתה יקירי עשית מה שלא יעשה. ואבקשך לעשות תשובת המשקל, ולא לעשות מעשה, כי הדיבור בזה יוסיף כלימה, רק לבלי להוסיף, וחק בטבע שזה שאינו מעדיף הוא מתמעט. ועתה יקירי, אל יחר עליך רוחך ואין לי עליך חלילה שום קפידא, כי ידעתי את טוהר לבך ואצילת רוחך ואין דברי רק בשביל לצאת ידי חובת הרחק מן ... ומן ... ואחתום ברכה הדוש"ת באהבה
חשון תרצ"ט.
אי"ש
<h3>קנה </h3>
אחד"ש
דבריך הגיעני. שמחתני מאד לראות אותך מעמיק בתורה. כה תוסיף לשום מגמתך לשקידת התורה ותשתדל בכל יום לעלות למעלה למעלה ברב מרץ להכניס דברי תורה בלבך ונפשך כי זה כל האדם. בנוגע למש"כ אפרש הדברים, ואולי נכון שתבוא לדבר על פה ...
אי"ש
<h3>קנו </h3>
שלוכט"ס לאמי תחי' ולכא"א שלו' רב
אחדשה"ט
הגיעני מכתביהם בחוה"מ והנני ממהר להשיב זה עתה אחר הבדלה, אם כי העיקר הוא החד"ת שכ' ... אך לשַעה הזאת אי אפשר לי העיון ושמעתא בעי צלותא, ולזאת ההכרח להזדקק להטפלים. ע"ד דרישת ... אין כאן התרשלות, ואי אפשר לעשות השתדלות בזה. וכבר אמרו מה יעשה אדם ויתעשר ומסקינן יבקש ... ומקוים אנחנו שבקרב הימים יחלו לענות על הבקשות.
<h3>קנז </h3>
שלוכט"ס, אחדשה"ט
אברכם בשמחת החג הק' הבע"ל וביתרון הכשר כנפשכם תפש בו"א דוש"ת
אי"ש
ליל בדיקת חמץ תרצ"ה בני ברק.
ע"ד ... לא עשינו עדיין מאומה, כי כידוע הוכבד הדבר, ואם כי השתדלות היתה מועילה אבל עדיין לא מצאנו הדרך הנכונה, בהיות שאין אנו מסוגלים לטפל ברבוי השתדלות.
<h3>קנח </h3>
שלוכט"ס לאמי תחי' ולכא"א שלו' וי"ר הזכרתי במכתב שני על דבר ... ולא מצאתי לנכון להרבות עליו בבקשות, וסמכתי למה שהיה מרגלא בפומיה דהחפץ חיים זללה"ה דמבן אדם אין מרבין לבקש.
<h3>קנט </h3>
מכתב הגאון ... שליט"א הגיעני, ואמנם יקר הענין כמו שהאריך במכתבו, אבל לא הסכנתי לכנס לרשות אחרים שלא ברשות וחולשת מזגי ואנינות הדעת התמידית אינן ראויות לעזות, וגם לא יצליחו מאומה בחשנות דרכם.
<h3>קס </h3>
מצבי לא נתבסס עדיין, אך על הרוב אין לי עסק בזח. הספרים לא שלחתי כי אין רצוני בדרך זו ולא זו הדרך שיבור לו האדם כו', רצוני בקונים תורנים או בתי מדרש אבל לא לבוא לגדיבים בעקיפין. (מתוך מכתבים).
<h3>קסא </h3>
שלו'
זה עתה הגיעני שלשה מכתביו. מסופקני אם אזכור להשיב על הכל ... ע"ד פרנסה, שלי בנסים תדיריים, ושל ... ע"י הנסים של הישיבה אשר זה עתה מצבם דחוק - ר"ל של הישיבה - הבנין של הישיבה הולך ונבנה, אבל חסר הרבה והמלאכה בכבדות.
<h3>קסב </h3>
... סבלתי במיחוש מעים כב' ירחים, אך כאשר בקרתי רופא מומחה בתל אביב, הנני מקוה כי כבר יצאתי ידי חובתי ע"י רופא פלוני וסם פלוני, ואקוה לרפואה שלימה.
הדוש"ת
אי"ש
הנני מתרפא בס"ד, אבל עדיין הנני בזהירות באכילה ובתנועה ובעיון. ... בריאותי בחסדיו ית' על דרך הרגיל. (מתוך מכתבים).
<h3>קסג </h3>
התוה"ש וכט"ס וכוח"ט לידי"נ יא"מ הר"ר ... שליט"א ולכא"א שו"ב.
אחדשה"ט. מכתבו הראשון גם האחרון הגיעני, ולא השבתי עד כה, גם את ס' קינה"מ עוד לא שלחתי, מפני שאין לי עוזר קבוע למלאכתי, ועלי כבד לעשות בעצמי המלאכות הדורשות הכניסה בין יושבי קרנית ושוקים של אלה שלעצמם תיקנוהו, ולכן מתנהל הדבר בעצלתים, ובטח יסלח לי על איחור דברי. בקיץ זה סבלתי מחולשת העצבים והפסקתי למודי, וגם עתה עוד לא שבתי לבריאית ראיי', יזכירני נא בתפלתו בעד חיזוק לבבי וכחותי לתורתו ולעבודת: ית', ולכן אקצר ואו"ש וברכה יכוי"ח לחיים טובים בסשצ"ג כנפשו הטהורה ונפש אוהבו דוש"ת
אברהם ישעי'
<h3>קסד </h3>
שלוכט"ס
מכתבך הגיעני זה זמן ולא הכינותי להשיב עד עתה, על הידוע ... אם ההצעה תמלא את האפשרות להמשיך הלימוד יש לקרב, התנאי העיקרי שבזה הוא טהרת הלב ואהבת תורה של ,הזכה עוזרתו" ומדותיה הנוחות והטובות, זהו המצב של המשכת הלימוד, אך בכל זאת צריכים להזהר מעניות ולברוח ממנה מפני שהיא מעברת האדם כו', אך אין בחינת העניות בחסרון עושר רק בחסרון הכרחיות, ואמנם ההכרחיות יערכו כפי גבורת האדם בגופו וכחותיו הנפשיות.
הדוש"ת
אי"ש
<h3>קסה </h3>
שלוכט"ס
זה עתה הגיעני מכתבך, והנני כותב על אתר כי אם אדחה מעט ידחה הרבה, בדברי התו יבמות לא נפניתי וגם ספק הדבר אם אזכור, ע"ד קנית שטרות אם המוכר אינו מקבל אחריות הפרעון של הלוה, אין חשש. אינגי מבין על בוריו כונתך דביוקר היית משיג איש מתאים, כי לכאורה אין זה מקח הנערך בכסף ובשקל כסף, אלא העיקר הוא מתנה טובה, מבעל הגמולות, ולהאדם רק הבקשה הטובה, ובכלל אין לשונך מובן לי ... הלא הוא ענין הכרחי והוה, ומה פתרונו עתה, ואחתום בברכה ובטוב אמת. הדוש"ת
אברהם ישעי'
<h3>קסו </h3>
שלוכט"ס
ה' ... כתב לאמו ותשובתה שאינה מסכמת ליתן הצעיר לפני הבכור. ואולי יש להסביר לה שאין זה נכון. ואחתום שלו' הדוש"ת
אי"ש
<h3>קסז </h3>
שלומכון ישגא
אחדשה"ט וש"ת
אינו מובן לי היטב הדיקנות יתירה בדברים שהרחיקום רבותינו ז"ל כמבואר ברמ"א אה"ע סי' ב' וסיים הרמ"א שכל מה שיתנו יקח בעין יפה ר"ל בין רב למעט ואז יצליח, והצלחה שמבטיח הרמ"א ודאי עדיף מהשתדלות, ובהיותי מורגל תחת השפעת דברי הרמ"א ז"ל לעצמי ולאחרים כבד עלי להבין דעת הדר"ג שליט"א בזה. והנני חותם ברכה הדוש"ת באה"ר
אי"ש
<h3>קסח </h3>
שלו' ורב ישע
בקשתי לגמור את ענין ... ושכרו כפול מן השמים. ידע כבודו כי דבר זה מצוה יותר מן הצדקה, אחת בצער ממאה שלא בצער. מובטחני שיזדרז למצוה זו. ואחתום שלו' דו"ש
אי"ש
<h3>קסט </h3>
אחדשה"ט באהבה,
יקרתם הגיעני. יותר נכון ליתן למקוה טהרה להצלת בנות ישראל ובני ישראל מאיסור כרת. אפשר למסור להרב ... שליט"א כי ידיו אמונות לבנין מקואות בארצנו הקדושה, והוא מוסרם לר' ... שליט"א פה, אשר שוקד על מצוה זו ועושה חיל, אשר כבר הוקמו על ידו מקואות רבות ואשרי חלקו של זה המסייע אתו, ושכרו כפול מן השמים. החותם ברכה דו"ש
אי"ש זכרון מאיר
<h3>קע </h3>
תנן פ"ת דמקואות ארץ ישראל טהורה ומקואותיה טהורות ובעונותינו הננו מתלבטים מאד בעניני המקואות אשר נקודות הישוב למאות חסרים מקוה טהרה. אמוני ישראל מועטים המה בקרב התושבים ואין ידם משגת להקים מקוה טהרה מבלי תמיכה כספית מבחוץ, ואם אמנם הצבור החרדי הארצי ישראלי משתתף בזה כידו הטובה אבל אין הקומץ משביע, והננו מרהיבים עוז בנפשנו לפנות אל היחידים אנשי הסגולה והתפארת המכירים את רוממות קדושת ישראל ואת הוד זיו טהרת האם בישורון, לזכותם במצוה הרבה הלזו ולבקשם לתת לנו יד עזרה כספית, אם לאסוף ממכיריהם כל אחד כפי נדבת לבו או לסדר מגבית בבית הכנסת שלהם או בשאר אופן כאשר ימצאו לנכון לפניהם. והננו חותמים ברכה באהבה וכבוד דו"ש
אי"ש
<h3>קעא </h3>
שלו'
לפלא בעיני שלא הגיעני שום ידיעה מ ... שליט"א אחרי שנדברנו ע"ד נחיצות הזריזות בפדיון שבוים. נא להודיעני תיכף מה פעל בזה בירושלים. הדו"ש
אי"ש
<h3>קעב </h3>
 אהה תלאה מצאתני כלו חצי ואזלו לא פללתי קראתני ומאומה לא פעלו מאה אבן יריתי הוי בן אדם אמנם המטרה החטאתי הטה ראש קדם יצאתי ביתי לעשוק ישוב עולתם חיקם לפצוע ירך ושוק ואני שב ריקם בתרמילי אבני בלע הוי בני אדם אכזרים לתמימי דרך לקלע עלי עוד יצחקו נערים לבי בטוח ושמח עלי מר כשלוני ילעגו שבתי פג ונמח ליום צבאי יאנחו ידאגו
<h3>קעג </h3>
לפלא בעיני ההתעצמות לנסוע ירושלימה חנם, ואם יש נטיות הלב דוקנית, נכון שתסעי ... ותדברי בעצמך בפרוטרוט, כשאני לעצמי הנני מרגיש חובת השלילה בשאלת הנסיעה בשתים. אחת שאין להרגיל את העצבים בעשיית רצונם, והשנית מפני טרדת הדרך ובשעה זו אי אפשר להיות נקי מטרדת המחשבה בבחינת הולכי דרכים, אך נוסף לזה יש נמנעים מלנסוע אלא לצורך חשוב.
<h3>קעד </h3>
 החיים רבת הגוונים תאבתי נפש בן אדם כונן כוונים שנאתי ששוני הששון והיגון מתאבקים בחרתי ביגוני מתים בזרועותיהם מתחבקים אהבתיו בתענוגים ריעים מנוער גם שניהם השתעשעתי ביגונים למרות רב ההתחרות ביניהם וכרגע נתהפכתי לאויב למו אהבתי אתהם גם יחד גרשתי היגונות מאסתי במו טבעתי מצולה אחזני פחד היו לי למורת רוח לא ידעתי נפשי להשמידו חרתי על לוח עכרוני רב רפשי הפרתי בריתי אתו נצח בקשתי חפש דחפתיו הלאה בעזות מצח
<h3>קעה </h3>
... מצב הארץ נפרז מרחוק כידוע ואינו גרוע מהגלות בחו"ל חלילה ומצות א"י הוכרעה ע"י הרמב"ם והרמב"ן וש"פ וידוע עד כמה שאף ה,,חפץ חיים" זללה"ה לעלות.
<h3>קעו </h3>
שלו' רב ולכא"א שלו' חיים טובים ונעימים עד העולם ... התיור בארצנו כשהוא לעצמו איננו משום חשש איבוד ממון, ואצ"ל באופן שהוא קמן שאיננו בני חורין לדחותו וכאשר יפרטהו בנם שיחי' לפרטיו בבואו על אתר. ואחתום שלו' וברכה באהבה הדוש"ת
אי"ש
מש"ק כ"ד טבת תרצ"ו בני ברק.
<h3>קעז </h3>
 אמרו לי כי כתבה בשמי כי הענין עם ... נכון אף לשם ואין הדבר כן כי אינני מסכים למסור נפש מישראל למדינה ההיא. כי ארץ פולין אשר הישיבות קבועות בה והחסיד החפץ חיים שליט"א שוכן בה ושאר גדולי התורה והיראה דינה כא"י ושאר מדינות כחוץ לארץ. וכבר הפליגו ביציאה מארץ לחו"ל. אך לפה אולי נכון הדבר ואני מכירו בהיותו בן י"ג שנה והיה בקי בתלתא בבי ומה משפטו בבגרותו אי אפשר לדעת. אך לפי המשוער הוא ענין נכון.
<h3>קעח </h3>
שלוכט"ס וכוח"ס,
מכתבך הגיעני, ומאפס מערכי לב בדברים רצינים אביע ברכתי לשנת חיים טובים ואמתים ויזכה לקיים התורה בשלוה ונחת כנפשך ונפש דוש"ת
אי"ש
 שמעתי מחשבתך לקבוע מושבך במדינה"י, לבי אינו נוחה מזה ולא ידעתי מה לבי רואה בזה, אך אין לבי לזה.
<h3>קעט </h3>
שלו' וברכה,
מכתבך הגלוי הגיעני במועדו, ולא מצאתי למהר תשובתי כי לא אוכל לעשות מה שהטלת עלי. להגיד החלטה ע"ד העליה ארצנו הקדושה, לוא בשרתני, החלטתך אתה - או יותר נכון עליתך שמה - אז הוספת לי משנה שמחה. הנני כופל שלו' וחותם בברכה, חג את החג הק' הבע"ל בדיצה כנפשך ונפש דו"ש
אי"ש
עש"ק של עחה"ש תרפ"ד ווילנא.
<h3>קפ </h3>
... ע"ד עלייתנו כפי דברי המעי"צ ז"ל הובא בפ"ת [איני זוכר עתה מקומו] החיוב דוקא אם יש מוצא שמה להתפרנס, ובזה אני צריך לדעת אם אפשר הדבר ע"י חנות מנופקטור, כי במלאכה אחרת אינה רגילה. ואני איני מסוגל לעבודה כידוע, וכמה צריך לזה ואם מוצאים הקפה, באיזה מקום בארצנו איני מוצא קפידא כי הלא כל הארץ מקודשת. והנני מחכה לתשובתו המפורטת בזה.
יודיעני אדריסתו.
תרפ"ג.
<h3>קפא </h3>
ידי"נ הרה"ג ... שליט"א
שלו' וברכה ולבל אשר אתו שלו' רב, אחדשה"ט. בראשית סתיו העבר בערך הגיעני מכתבו בדברי תורה, בסוף ימי הסתיו עלתה בידי להביא לפניו את אשר עיינתי בדבריו היקרים לי, אך לא הגיעני דבריו מאז. ולזאת אפונה אם הגיעוהו דברי, עתה בענין מיוחד, קרוב הדבר בס"ד עלייתי ארצה הק' וכפי מכתב מא"י כבר שלחו לי את רשיון הכניסה, ושמח לבי על התקוה להתראות עם כת"ר שיחי', את מקום מגורי לא אדע עדנה אל נכון. קרוב הדבר להקבע ב ... מאד אני צריך לדעת על ענין הפרשת תו"מ ... יש לי ספיקות הרבה. ורצוני לדעת מנהג חברים בזה, נא להודיעני במוקדם. חג נא את חג הק' הבע"ל בשמחה ובחדות עוז כנפשך ונפש הדוש"ת באהבה
אי"ש
יום א' מ"ז למב"י תרצ"ג ווילנא.
<h3>קפב </h3>
שאלת איך הדרך לאמונת חכמים. תשובה. אמונת החכמים תלוי' באמונת החכמה בכלל. אין חכמה בעולמנו בלתי אם עברה לנו דרך נשמת חכם חי.
<h3>קפג </h3>
שלוכט"ס
 ... לא אמנע מלהעיר, כי הערות בקרת של הרב ... שיחי' - מקומן הנכבד בחוברת מיוחדה מזמן לזמן אבל אין מקומן יפה להן במקום שהוא נותנן והתורה בבחינת שבוי', מלבד שסופן ליעשות תכריך לחמאה. אכפול שלו' באהבה וכבוד דו"ש
אי"ש
<h3>קפד </h3>
שלוכט"ס,
רצוף בזה מכתב להישיש הקסובאי מר ... נ"י בקשר למנוע חלול שבת בפרהסיא בביתו של הישיש הנ"ל אשר בחיפה. ויש חשש שבני ביתו יעלימו ממנו את מכתבי לכן אני שולח על ידך, ותמסזר לידו ממש. ותמסור לו את יחוסך אליו, כי איש יקר מידידינו מאז.
שלף
אי"ש
לזרז בזה במוקדם.
<h3>קפה </h3>
שלו' רב,
אחדשה"ט, אולי יוכל כבודו לעלות ירושלימה לאפות מצות. והנני מעלה כאן את הדברים אשר בזכרוני בזה. א. כל העוסקים יהיו גדולים בשנים, ובדוקים, איש בצמיחת זקן העליון, ואשה כמו שנאמר שדים וגו', ואף הנותן מים לקמח בכלל. ב. יאמרו בתחלה שכל שיעשו בעסק אפית המצות עושין לשם מצות מצוה. ג. המים ישאבו ממעין בשעת שקה"ח, וילינו י"ב שעות בבית שלא הוסק. ד. ירקדו הקמח בנפה חדשה או כעין חדשה. ח. הצפחת ששואבין הקמח חדשה או כעין חדשה. ו. לא יתנו מים שלא לנו במים שלנו. . כלי לשאיבת המים תהא של זכוכית. ח. לא תלוש יותר מקילא קמח בב"א. ט. תזהר שלא להעדיף המים והעיסה תהא בלילתה קשה ככל האפשרי. י. להיות הכלים כולם בדוקים ע"י בקי בדקדוק ויהיו נקיים מפרורי חמץ בעת התחלת האפי' אבל באמצע האפי' אין להפסיק בשביל הנקוי. יא. שלא תהא העיסה מהתחלת הלישה עד באם לתנור בלי הפסק. יב. כל עסק המצה יהי' בבית שלא הוסק ולא כנגד החלון, בזמן שהחמה זורחת. יג. המקלות יתחלפו בכל פעם ויהיו מקלות הרבה ולא יתנו מצה. על מקל נפשר. יד. מרדה שמוציאין בה המצות מהתנור ילבנו באור כי מרוב התשמיש יש לחוש שנגעה בדבר שיש בו ח"ח. טו. ע"ד תרומ"ע מהקמח. טז. אין לקמץ הוצאות המצות ולא לחוס עליהן כלל. חז. לא יתערבו המצות בשל אחרים שלא לגרום ספיקות בחלה, אלא ייחדו המצות לבדיהן, בעת אפי'. יח. התנור יהא חם ממהר לאפות, ואל יאפו בשעה שכבר נצטנן התנור והאפי' משתהית. יט. כל העסק יהי' בידי אדם ולא במכונה כלל.
<h3>קפו </h3>
 דלי למים שלנו, בגד לסנון המים, חבל לקשור את הבגד בכלי. לנקות הקערות, לקנות עוד קערה (אם צריכה טבילה ?), קערה לרחיצת הידים, שלחנות תחת הטסים, טסים לעריכה, לנקות המגלגלים, לנקות את המעגלות של העריכה, לקנות נייר החול, סכין, מקלות לרדות לתנור, מרדה, מטפחות הידים, מטפחות הכלים, להזמין את האנשים (נותן קמח, מחרחר, מושיט לאופה, אופה, רוחץ כלים, לשה, מחלק העיסה, עורכים), שתי כוסות, סדין למצות, לנקות את התבות להנחת המצות. לקצר את המקל הסדוק, מטאטא בשביל התנור, מגריפה, עצים, עצים יבשים להאיר לתנור, קערה לגחלים.
<h3>קפז </h3>
שלוכט"ס,
אחדשה"ט. רצוני בזה לשאול אולי אפשר לקנות אבני שיש לעריכת המצות. שיהי' מקום לעריכת י"ב עורכות בבת אחת. דוש"ת
א"י
<h3>קפח </h3>
 סעודת ליל שבת בשר דגים בכלי חמץ נקי, ולא לערב בהם שום חמץ ולא שום קטניות ולא אורז רק ירק או תפוחי אדמה, או רוטב נקי. בבקר מאכלים קרים: חלב גבינה ביצים פירות מיץ, לא אורז, לברך ברהמ"ז ולהפסיק חצי שעה, ולאכול כזית פת עם מיץ וכיו"ב ולגמור בשעה 8.30. אחר מנחה לאכול בשר ודגים ותבשיל פסח, הקדירה וכל כלי סעודה של פסח. לנער שחרית את המפה מפירורי חמץ ולהוציא הכלים למקום הנמכר. לדקדק שלא ישאר חמץ, ולבטל בשביל זה לחם משנה רק לצרף מצה בשביל לח"מ.
<h3>קפט </h3>
במ"ב בבה"ל סי' ל"ב הביא בשם גדול אחד, שאין לדבק את התיתורא בדבק קדם שתופרין בגידין, וסיים בצ"ע, והוא ספק בעיקר המצוה, ואמרו לי שאין הסופרים ב ... נזהרין בזה, ואני צריך לזה למעשה בתפלין החדשים, ואין רצוני ליתן לסופר לפתוח ולחזור ולתופרן, כי צריך דקדוק מאד בריבוע התפירות, ותחקור נא אצל הסופר ... אם הוא נזהר בזה.
<h3>קצ </h3>
שלו' וכוח"ס
אחדשה"ט, אבקש להודיעני ע"ד אתרוגים בלתי מורכבים דאשתקד. הנני יושב פה צפת זה שבועות מספר ואחשוב לשוב בקרב הימים. והנני חותם בברכה דוש"ת
אי"ש
יום ג' י"ב אלול תרצ"ה צפת.
<h3>קצא </h3>
שלו' וברכה וגמח"ט,
אחדשה"ט, נודעתי מהרכבה חדשה, שמרכיבים אתרוג מן השוק באתרוג היער, וזה קורין בלתי מורכב, ועושין כן ע"פ הוראת הרב ... וראיתי אתרוגים אלו וחזותן כמו שלנו, ועפ"ז בטלה הטביעות עין שסמכתי עליה. ולזאת אבקש לקבל אתרוג מאותו האיש שכת"ר מקבל בכל שנה ושנה, שאין בהם הרכבה של מין אחר כלל וכלל. כן אזכיר לעשר. הדוש"ת
אי"ש
<h3>קצב </h3>
שלוכט"ס,
פרסמו הודעה כאילו נזדקקתי לקבוע ב"ד לסדר את מסחר האתרוגים. וממילא נעשיתי דיין ועד על הכשרם. וכולו מזויף אינני עד ואינני דיין. והוא אצלי כהלבנת פנים לחשדני לעשות דבר המוזר לרוחי תכלית הזרות. תראה שיפרסמו כי כתבו הכל בטעות. ואני איני יודע כלום אם המפרסמים שומרים שביעית באמת ואם האתרוגים שתחת ידם הם כשרים.
ואחתום שלו'
אי"ש
<h3>קצג </h3>
... אחשוב כעין חובה לחוות מה שבלבי מה שראיתי במכתבו דרך אגב. לשון סהדי ... אנחנו חושבים לשון זה מאביזריהו דשבועה [עי' נדרים כ"ב ב'] והזכרה דברים כאלו נתחנכנו לחשבם לחמורות שבחמורות [כמבואר באגרת הגר"א ז"ל] מלבד שנהגו להחמיר בשבועת אמת כמבואר בתשובת ח"ס, עוד זה יוצא מדיבור בנחת שנאה לחכמים, וגם הוא הערה להרגש בדברים של מה בכך, וגם, וכי כך אני בעיניהם שאחשוד שראו רברים של זולתם ויתכבדו בהם, ואף שמצינו כן בגמ' ובראשונים, אין אנו רגילים למילף לעשות כן גם אנו, כמו שאין אנו למדים מר"א שאמר לר"ע פסחים ס"ט א' חגיגה ג' ב' וכיו"ב ואין למידין הלכה מפי מעשה הם הכשירו ידעו מאיזה טעם הכשירו והיו צריכים למגדר מלתא, וכן הראב"ד ז"ל היה צריך שלא יקבעו הלכה כדעת הר"מ כעין הלכה של הגמ' שאסור להרהר ולחלוק, או כיו"ב דברים עלומים מאתנו. ועי' ב"מ פ"ה א' יש לו בן לאותו צדיק שהיה מקפח את בניו, מבואר שהיה יחיד בזה, ואפשר דחלוקין עליו חבריו בהנהגה זו, ובזכרוני - אם אינני טועה - דבספר חסידים לר"י חסיד ז"ל כתב דהאידנא אין נשבעין לקיים את המצוה לזרוזי דראשונים קים להו בנפשיהו שיקיימו, אבל אנחנו אין לנו להכניס עצמנו בזה, ומה נענה אנן אבתרי'.
היה שלו' וברכה כנפשו ונפש הדוש"ת
אברהם ישעי'
יום ג' א' דר"ח אלול תרפ"ו ווילנא
<h3>קצד </h3>
אחדשה"ט וש"ת באהבה
מצאתי לנכון לפרש הדברים בנוגע לדבר העומד ברומו של עולם, ר"ל שיעורין! והנה כל ענין מעניני התורה הוא אחוז בעיון שכלי עמוק. באופן שטעות אינו מכהה כבוד הלומד אחרי שזהו טבע של קנין החכמה, ואני מלא טעיות תמיד פעם בסברא פעם בגמרא, ואיני נכלם בזה, כי אין כלמה בזה אלא מצד מצוה, שאם לא יכלם הרי הוא כאילו אינו מחשיב ח"ו את ההלכה, אבל מצד הטבע אין מקום להכלם, וכש"כ לאנשים קטנים כמוני, ובכלל לא זהו המדה להרגיש את עצמו בהדיון, ורק אל הענין ואל אמתתו מגמתנו.
והנה טרחתי בענין המשקל בהלכות שיסודן המשקל, אבל במדות החזקתי את המקובל בכל תפוצות הגולה ולא שמעתי מעולם ערעור על זה אך פה בארץ שמעתי שאין דברי הר"מ מתאימים עם חשבון המדה של הגולה, אבל לא זכיתי לשום עיון בזה [כי אין בריאותי עומדת לי ושעות העיון מעטים המה אצלי מנעורי] עד שזכה כתר"ה שליט"א לקבוע דבריו בזה ואז ראיתי הסתירה מדברי הר"מ [ואין צריך למשקל הדרהם אלא משקל אשר בידינו ע"פ השיעורים שקבלנו מן הגאונים אינו מתאים עם מדתנו כפי המשקל שכתב הר"מן ואשר כבר עמד על זה בשו"ת אמרי אש, והנה לנגדנו אחת משתי אלה או להחזיק שאגודל הבינוני הוא 2 ס"מ ודלא כאחרונים שבגולה, או להחזיק שהשעורה שבידינו קטנה, וא"כ משקל שלנו ע"פ השעורות טעותא ולמרות קטנות שלנו נפלה עלינו להתחשב עם שקול דעתנו, ולבא דאיניש איניש הוא. והנני מקדים דברי זולתי. על דעת כתר"ה הרחבה כי מדת האגודל לא הוכרעה מעולם ובמחלוקת היא שנויה, וא"כ איפוא דברי הר"מ מכריעים כדעת האומרים כי מדת אגודל 2 ס"מ והכל יבוא על מקומו בשלו', ואפי' את"ל שאין אנו בטוחין במדת הר"מ בדיוק כי אולי יש שינוי קצת במשקל השעורים וא"כ עלינו לקבוע על דעת עצמנו כפי קביעות הדין לדעתו של רואה, אכתי הננו מסורים לחכמים האחרונים שקבעו את המדה אגודל 2 ס"מ אחרי שדעתם הוכרעה מדברי הר"מ נגד האומרים 21 ס"מ, והנה עדיין אנו עומדים בקושיא שהר"מ כתב שהאגודל ז"ש ולזה צריכים שיקול דעת אם אפשר לפרש דברי הר"מ ז"ש על צדן, ולזה דעת כתר"ה מאפשרת לפרש כן, והנה בזה כל שיטת כתר"ה מבוררת ואין כאן מקום לויכוחים בדבר התלוי בשיקול.
ואמנם לבי אנסני, ולבי אומר לי, כי מדת אגודל בינוני אצלנו הוא 21 ס"מ והוא דבר מורם מכל ספק. ואפשר להתיר א"א ולהוציא ממון במדת אמת כזה, וכאשר עמדתי על דברי אחרונים ז"ל בזה, לא ראיתי אחד מהם שמצא אחרת, רק הבדלי צמצום נמצא ביניהם [ואין רצוני ליכנס כאן בדברים של הכרעה רק להזכיר עיקר השיטות]. עוד אנסני לבי שז"ש שהזכיר הר"מ היינו על רחבן ולא על צדן, וג"כ כדבר אמת ודאי שאין משאיר אחריו דיון כלל, ואם כה איפוא הייתי נשאר במבוכה באין לי מוצא. אם אמנם שעורים של הד"מ היו כבדים כמעט כפלים משלנו א"כ הרי אנו טועים בכל המשקלות והייתי שרוי בצער שנעלם ממני סוד הדברים. בין כה וכה נשאלתי למעשה כמה שיעור פדה"ב, אם אמרתי איני יודע, שואל לי האב ומה יעשה, הייתי מוכרח להשיבו כי בשתי לא"י וארבעים גרוש הוא ודאי יוצא מכל ספק, וכאשר ארכו הימים רבו המחמירין ואין איש זולתי אשם בדבר רק אנכי לבדי.
אחרי שארכו הימים עלתה בדעתי כי משקל הפרוטה חצי שעורה שמסרו לנו הגאונים יסודו בהיות שמשקל הסכמי אי אפשר להשתמר לדורות מפני רב הטלטולים והגלויות והגזרות, ניתן לחכמים לקבוע לדורות את השיעור ע"פ איזה צמח מן הצמחים, שהצמח הלא הוא נצחי ויהיה ביד הדורות, אף שבצמח עצמו השינוים מצויים בשינוי הזמנים ושינוי האקלימים, אין שינוים אלו מפסידים, ששרש השיעור הצמח הזה שקבעו חכמים, והוא קובע השיעור בכל זמן ובכל מקום, כמו שאגודל קובע שיעור בכל מקום ובכל זמן וכן כזית וכשעורה קובעים שיעור בכל זמן, ובלבי שזו כונת הגאון באוה"ג בעירובין, ולפ"ז נתישב לי דבאמת שיעורים שלנו קטנים במשקלם, ובכל זאת חצי שעורה פרוטה, והמדה שלנו אמת והמשקל אמת. יש כאן צורך להאריך, אבל איני מזדקק רק לפרש ב' השיטות, ואין מקום לויכוחים, כי אני מכיר היטב את שיטת זולתי ומכובדת אלי בכל גודל הכבוד, אבל אי אפשר לי לכבוש מה שלבי אומר לי, ומוכרח אני להגיד השואלים את הנראה לי.
החותם ברכה דו"ש
אי"ש
<h3>קצה </h3>
 להסביר לכל קורא את הנידון, מה הם המוסכמות, ובמה נחלקו. א. הכל מודים כי האמה ששה טפחים, כי כל טפח ארבע אגודלין, נמצאת אמה כ"ד אגודלין. ב. הכל מודים כי האגודל משתער בכל דור ודור כפי מה שהוא. ג. הכל מודים כי ע"פ מדידת הנו"ב הגר"א מהרא"ז מרגליות הגרע"א הח"ס והבאים אחריהם אגודל הוא 25 מ"מ בערך, ויוצאת האמה 60 ס"מ בערך. ד. החשבון הזה אינו מתאים עם מש"כ הרמב"ם ולפי חשבון הרמב"ם יוצא האמה רק 48 ס"מ בערך, על קושיא זו עמד הגאון בס' ",אמרי אש". הגאון הנ"ל אינו מטיל ספק באמתת המדידה של הגאונים האחרונים ז"ל ונשאר במבוכה איך יתכן ששני דברים אמתים יסתרו זא"ז, הגאון הנ"ל מעיר אמנם לתרץ כי השעורים שבזמן הרמב"ם בארץ מצרים היו משונים בכובדן משלנו, אבל עמד בקושיא נגד סברא זו. ה. ... לא חידש כלום על דברי הגאון א"א, אלא תחת אשר הגאון א"א, לא פקפק בלל באמתת המדידה של הגאונים האחרונים ז"ל ועמד בקושיא, הקיל הס' במחי כף לומר שכל הגאונים ז"ל טעו ואמרו על 20 מ"מ 25. ו. ועל זה בא ... למחות גלויות נגד זה ואסור לשמוע דברים אלו וחלילה שטעו עמודי עולם בדבר שאין הדעת טועה בהם כלל, ומדברי הר"מ אין סתירה כמו שתירץ הגאון א"א ששעורות הר"מ היו כבדות ומה שהק' על זה הגאון הנ"ל נתישב בס', זה הוא עיקר הדיון, ונתלוה לזה ביאור עוד הרבה ענינים בזה אשר הן תוצאות מעיקר מדת האגודל, הטפח והאמה.
<h3>קצו </h3>
שלו'
 שלוח בזה ... ראוי לעשות חלוקא דרבנן, ואמרו כי היכי דמשתמע מילי, ועוד החשיבו את המאני.
<h3>קצז </h3>
 ע"ד הסם, אם אינו סם ... אינו גם סם היים, ומאד קשה עלי הדבר שאינו ממדת הצניעות ואין זה לבוש ישראל רק למדו מהגוים בגולה, ושוללים בזה קדושה, אבל כשישאירז שערות קצרות אין קפידא וזה דרך הישרה. ולכן קשה לי להשיב בדין זה.
ואחתום בברכת השנים לשנת חיים שיש בהם אהבת תורה וי"ש ולעלות מעלה מעלה הדוש"ת
אי"ש
קצח.
 מעולם אין דעתי נוחה מגילוח זקן כעין תער, בהיותי מורגל באיסורו בדור הקודם, והיה הדבר חמור מאד כמו גילוי ראש בחוצות, והיה הדבר נחשב כשינוי מלבושיהם לבוש הישראלי, ואף שפשטה המחלה גם בין התורנים יחיו לא נשתנה הדבר בשביל זה ולכן נפשי סולדת בענין זה. ... והדרך הישרה שיבור לו האדם הוא לשייר שערות קצרות ניכרות היטב עד שנקרא זקנו מגודל וילעיגו עליו ולא יחוש מפני המלעיגים ואז יעיד ששלחנו גדול משלחנם. ואחתום שלו' דו"ש
אי"ש
<h3>קצט </h3>
השכל  רצוני להיות גלויה דודי יחידי להכירי להמדבר עיני נשויה הרצון ספון להשאירי אך הנני חבויה מכירי יוסיף להאמירי
**  
<h3>ר </h3>
**  אחרי שמעי את הנמוקים המאלצים שימוש הספרי מינות של המינים המפורסמים, הנני שב עוד הפעם לדרוש ע"פ התורה לבער עבודה זרה מבית העומד לשם - ולתורתו, ולמנוע להלעיט את הצעירות הכשרות בסם המות וגדול המחטיאו מההורגו, ויש בזה חילול שמו ית' בנתינת גדולה וכבוד לאויביו ולמדיחי ישראל אחרי המינות, ובהחזקת ספריהם היורים חצים כלפי מעלה ואין דבר שיש בו טעם ונמוק להתיר תועבה הזאת. מובטחני בהורי התלמידות שלא יוציאו את בנותיהם בשביל שיוציאו את הספרות המתועבה מסדר הלמודים.
אי"ש
<h3>רא </h3>
שלו' רב,
אחדשה"ט. מכתבו הגיעני. דבריו היוצאים תמיד מעמקי הלב נכנסים לעמק לבי ומאד אני נרגש תמיד מדבריו החוצבים להבות אש בחזק אמונה בהשגחתו ית'. ואין אפשרות ברגשות נפשי המלאים המית אהבה והערצה לראות ח"ו חובה ולהצביע על חטא שבעקבותיו עברו מה שעברו ובכלל נסתרה דרכי ההשגחה מבני אדם. ואמנם חביבים יסורים לזה שרואה אותם כשלוחי דרחמנא ומהדקים את הקשר בין יצור ליוצרו ית' ומעלים אותו לעולם שכולו אור מורם מנטיות גופניות וזה כל האדם. ואשרי חלקו.
<h3>רב </h3>
שלו' רב
... בכלל צריך זהירות יתירה בהיתר פקו"נ בדברים שאין הפ"נ לפנינו אלא בעתיד, ואם באנו להפריז על המדה, יפתחו כל החנויות בשבת בארצות הגולה בטענת הפסד כל הפרנסה ויבוא לפקו"נ, וצריך לשקול במאזני צדק, ובכלל אם הנידון לביטול השבת הוי כחילול השם, ובחילול השם יש דין יהרג וא"י, וגם זה צריך שיקול דעת.
ואחתום שלו'
אי"ש
<h3>רג </h3>
שלוכט"ס
יקרתם הגיעני, ע"ד לבחור הרע במיעוטו צריך לשמור מאד קנה המאזנים. והנני מאחלם לשקול בפלס נכונה כנפשם הטובה.
<h3>רד </h3>
תהא רגיל בשיר של פגעים, יעוין שבועות ט"ו.
<h3>רה </h3>
** אזהרה לשומרי שביעית[12343.1]
היין שהיה בידי בעליהן בזמן הביעור ולא קיימו מצות ביעור היין הזה נאסר לעולם כמבואר בפאת השולחן סי' כ"ז ס"ג ובבית ישראל שם ס"ק ג' בשם הרמב"ן, דלאחר ביעור אוסר בנו"ט משום שאין לו מתירים לכן הקונים יין צריכים לדקדק שיהי' היין משנה ששית ולהשומעים יונעם.
<h3>רו </h3>
כידוע גם ההסכמות היותר בטוחות בשנות קיומן מתאספים להדורות הבאים, והרבה פעמים מקימים את הראשונות שכבר בטלום, בכלל שכל בן אדם מצומצם מאד נגד נהרי החכמה
● מתוך מכתב, בזמן הפגזת ירושלים.
* מודעה שנסחה מרן זללה"ה לפרסום.
בענין שנות בית שני.[12344.1]
ומעיני התבונה האצורים בתבל ומלאה, ומן היותר חלשות הם התגליות הבנויות על הבדיקות ומעשים בכל יום שהרופאים מודים שטעו בבדיקתם והרבה פעמים יש קטטות ביניהם, זכורני שהיה משפט על התלמידים שהשלו את הפרו' שהטמינו כת"י בארץ כדי שימצאו בשעת חפירה והפרו' חיבר ספר שלם על הכת"י הנמצא, וכמה שנות זקנתו. סוף דבר שנות בית שני בטוח מדברי חז"ל וזה אינו ענין לדברי אגדה שעיקרן סוד בחכמת האמת, או לעורר את הנפש, ועל האדם לגרש מקרבו הרהורים בדבר, ואשרי מי שלא קרא בספרים החיצונים, כי אם בתורת וגו'.
<h3>רז </h3>
הדבר צריך פירוש מה עסקם של ב"ד שלמעלה לקדש חדשים, הלא התורה ומצוות לישראל ניתנה, אבל ענינו מה שאמרו בירו' פ"ו דנדרים ה"ח דב"ד שלמעלה קובעים טבעו של עולם ע"פ ב"ד שלמטה כדכתיב אקרא וגו' ומבואר שם דנולדה א' ניסן ונעשית ג' שנה בל' אדר, וקדשו ב"ד את יום ל' והרי הוא א' ניסן והרי היא בת ג"ש ויום אחד הבא עלי' בסקילה, עיברו ב"ד הוזדש הר"ז פטור, [ומבואר שם דבעיבור החדש איירי וכדאמר שם הוו יודעין כמה עדות יוצא מפיכם כו'], והיינו דאמרו דביום ל' ב"ד שלמעלה ממתינין לב"ד שלמטה לדעת לגזור את טבע העולם על פיהם, אבל ביום ל"א כבר ידעו דעת תורה של ב"ד שלמטה, ועיקר הדבר שאמר ראב"צ דשלא בזמנו אין מקדשין אותו היינו דס"ל דענין קידוש הוא דוקא באפשר ליום זה להיות חול ולהיית קדש אז הב"ד הן המכריעין וזהו ענין קידוש שלהם שהוא הכרעה על גורם היום, אבל יום ל"א שהוא כבר מוכרע אין גורלו ביד ב"ד ואין כאן קידוש, ומה שאמר שכבר קדשוהו שמים הא הפלגת הענין שכבר הנהגת העולם בב"ד שלמעלה שהוא ריש ירחא, ואין ספק דהבא עליה בלילה של יום ל' וקידשו ב"ד יום ל' הרי הוא בחטאת, דלענין מציאות הלילה אחר היום, [זה אם ג"ש ויום א' היא בכלל שיעורין ותלוי בשנים ולא בתכונתה, ואמנם אם ב' תכונות הן אינו חייב אא"כ נכנסה לתכונת ביאה קדם שבעל] וה"נ לענין שיהא הולד בן קיימא ב"ד שלמעלה ממתינין לב"ד שלמטה כדכתיב לק' גומר עלי, ואפי' ביום ל', וכש"כ ביום ל"א, ומה שהזכירו תו' בקר היינו כלפי ב"ד שלמטה שהם באים לקדש ביום [שהרי אין מקדשין בלילה] אמרו שאפי' יבוא לקדש בשחרית בבקר לעולם כבר הדבר מוכרע לפניהם. וענין יע"ו בתפלה שהדבר תלוי בהנהגה בפועל, וזה אין ידוע בלילה, ולפיכך אין מחזירין אותו וקבעו חכמים לאומרו לכתחלה ושלא לחזור דיעבד, ולדעת תו' קבעו כן אף בליל ל"א. ואחתום שלו' הדו"ש באהבה
אי"ש
<h3>רח </h3>
כתבת שישראל במצרים היו במדרגה היותר גדולה בתורה ומצוות באמונה ובחסידות ונתמכת על הא דאמרו במדרש שמות פ"א ופכ"ג שהיו נשים צדקניות יוצאות לשדת ויולדות שם ומניחין את בניהן ונעשה להן נסים רבים וכמו שהאריך במדרש שם ומתגדלים ובאים עדרים עדרים, וכתבת דודאי ע"י צדקניות אלו ונסים האלו כל ישראל מסורים לד' ולמצותיו, עוד נתמכת בהא דאמרו במדרש שיר השירים ב' עיקר שיעבודן של ישראל פ"ו שנה וסבור אתה שאין פנאי להתקלקל בשנים מועטות אלו.
כל הדברים אין בהם ממש שהם כולם נגד רז"ל שאמרו במדרש שמות ספ"א לא היו ישראל ראויין להנצל לפי כו' שלא היה בידם מע"ט כו' ומפורש ביחזקאל כ' ז' ואמר אליהם וגו' וימרו וגו' ואת גלולי מצרים וגו ופרש"י שם שמתו בג' ימי אפלה וכדאיתא בתנחומא בשלח, ושם ר"נ אומר א' מחמש אלף, ובשמות רבה פ"ה אר"נ ב' מס' רבוא, והנה היו הצדיקים מיעוט קטן מאד, ובילקוט שמעוני ואתחנן תתכ"ח ועם מקרב גוי אין כתיב כאן כו' מלמד שהי' אלו ערלים ואלו ערלים אלו מגדלי בלורית כו' וכ"ה במד"ר ויקרא פכ"ג. ובש"ר פ"א ללמדך כשמת יוסף הפרו ברית מלה אמרו נהיה כמצריים, וברמב"ן פ' בא, י"ב מ', ומן הידוע שהיו ישראל במצרים רעים וחטאים מאד כו' ובר"מ ספ"א מה' ע"ז עד שארכו הימים לישראל במצרים וחזרו ללמוד כו'. ועדיין יש לנו לדעת אם ס' רבוא שיצאו ממצרים ג"כ היו רובן בטומאת מצרים או שהיו צדיקים מעיקרא, והנה הדבר מבואר בש"ר פ"א מכאן אתה למד שמשה מלם ביציאתן ממצרים ואם אותן שהפרו ברית מלה כולן מתו בג' ימי אפלה לא היה לו למשה למולן, והדבר יותר מבואר שם פי"ט כיון שראו ישראל שפסל לערלים לאכול בפסח עמדו כל ישראל לשעה קלה ומלי כל עבדיהם ובניהם כו' ורבותינו אמרו לא בקשו ישראל למול כו' חוץ משבטו של לוי כו' מה עשה הקב"ה קרא למשה וא"ל לך ומהול אותם כו' והרבה מהן לא היו מקבלים כו' למדנו שרוב ישראל היוצאים מל משה בשעת יציאתם, וע"ז נאמר ואראך מתבוססת בדמיך וגו' שבזכות מלה נגאלו וכמו שפרש"י יחזקאל ט"ז ו', וכדאמר כריתות ט' א' וכדאמר במדרש שם ונתערב דם הפסח בדם מלה כו', שנאמר ואראך וגו'.
וכן הוא בזוהר פ' בא דמשה לא פרע להו בגין דלא יתעכבון ישראל עד דיתסיאו. ובשמות רבה פט"ז וכן אתה מוצא בישראל כשהיו במצרים היו עובדין ע"ז ולא היו עוזבין אותה שנאמר [יחזקאל כ'] איש את שיקוצי כו' לך ואמרת להן שיניחו מעשיהן הרעים ולכפור בע"ז הה"ד משכו כו' כלומר משכו ידיכם מע"ז כו', מבואר דהיוצאים היו עובדי ע"ז, וכל מקראות של יחזקאל ושל יהושע מוכיחות דאבותינו עבדו ע"ז, ואם היוצאים צדיקים מאז ומקדם, לא יתכן להזכיר עונות אבותינו, שהחוטאים לא אבותינו וכבר אבדו מן העולם, ומה לן ולסברא אחרי שהדבר מפורש בדברי רז"ל. ובש"ר ספ"א הבינונים עשו תשובה והרשעים הרהרו לעשות תשובה והיינו היוצאים, וכ"ה ברבה שיר השירים ב' דהנשארים עשו תשובה.
ואמנם ע"י יציאת מצרים עשו כולן תשובה ונתעלו עליה אחר עליה עד שהגיעו למעלת נבואה שראו על הים וזכו לשמוע מפי הגבורה בשעת מתן תורה. ועוד הדבר מבואר ש"ר פט"ו מיד גלו הצדיקים את ראשיהם שהיה מכוסה שנאמר הנצנים נראו בארץ, אלו הן שבטו של לוי שהיו צדיקים כולן, ואם היו ס' רבוא צדיקים ושבט לוי אחוז קטן מהם, לא יתכן לסיים אלו הן שבטו של לוי, אלא ודאי צדיקים שבשאר שבטים היו מתי מספר. ועוד מבואר בש"ר פכ"א בשעה שיצאו ישראל ממצרים עמד סמאל המלאך לקטרג כו' עד עכשו היו אלו עע"ז ואתה קורע להם את הים כו'.
ובזוהר פ' אמר וספרתם לכם וגו' מאי קא מיירי כו' ישראל כד הוו במצרים הוו ברשותא אחרא כו' בתר דאתגזרו עאלו בחולקא קדישא כו' מה כתיב וספרה וגו' אוף הכא כיון דעאלו כו'. מש"כ דנס של נשים הצדקניות היה בכל שנה ושנה, ז"א דאיתא במדרש ש"ר פ"א דכיון שהושלך משה במים בטלה הגזירה. מש"כ דהיו ישראל מתחתנים עם המצרים במצרים זו הוצאת שם רע, ואדרבה זו זכותם של ישראל שהיו גדורים בעריות וכדאיתא ש"ר שם ובויקרא רבה פל"ב דרק מקרה אחד של שלומית בת דברי היה וגם זו שגגה שסבורה שהוא בעלה.
ומה שנראה לך שאי אפשר שיתקלקלו ישראל כיון שראו הנסים של ילדי הצדקניות, ז"א דהרי ראו נסים ונפלאות ביציאת מצרים ובים ובמן ובאר ומתן תורה ועשו העגל, והיו י' נסים במקדש והרבה נסים ונפלאות ע"י הנביאים, ומ"מ לא הכריחו כל אלו את הבחירה ועבדו ע"ז, ואל לנו לדרוש במופלא ממנו, שהיו הדורות הראשונים באופי בלתי אפשר לנו להשיג שום מושג מהם, אבל היו בבחירה חפשית, שזו עיקר עבודתו ית'.
<h3>רט </h3>
הדברים הארוכים המחזיקים את האופי הכללי לא נתנו לזוז אותם מהפשטות הגמורה, רק דברים בודדים מתפרשים לפעמים בנטי' מפשוטן.
כשאנו קוראין את הדברים בפרשה דברים ואתחנן עקב נצבים וילך, אנו רואים הרבה השתדלות להציל את העם מעזוב ח"ו את כל התורה בהחלף היסוד ללכת אחרי אלהים אחרים דבר שלפי מצבנו אנו אחרי שנכיס יצרא, הדיבור בזה אינו מן המדה כלל, ואין לנו שום מושג איך יתכן יצר של השתחוי' לפסל, ואין זה עלי' מצדנו אלא ירידה, כי הלא תכלית האדם הוא היצר ונטול יצר הוא נטול נשמה. האדם הגדול בעל יצר של ע"ז קצרה דעתנו להבינהו כמו שהמשילו שאין להסביר לסומא בחינת הצבעים, ואמנם אנו לומדים במקרא במשנה בגמ' מדורות הראשונים עד כמה סכנה היתה כרוכה לאיש יחידי ולעם כולו בעקב יצרא דע"ז, וביהושע כג. כד. מפורש שהיו צריכים חיזוק נגד הפיכת הקערה ח"ו, ובכ"ג. כ"ב. הזהירם על דביקות ביתר הגוים ועל החתנות, ושם בפסוק ט"ו על עבודה לע"ז ועל השתחוי', ובכ"ד פסוק י"ד והסירו אלהים אשר עבדו אבותיכם וגו' אינו מתפרש רק כמו שפירשו המפרשים על טהרת הלב והסרת מחשבת ע"ז. ואינו מתפרש בשום אופן על מצוה מעשית של ביעור ע"ז וכמו שסיים ואם רע וגו' מבואר דהוא משא על יסוד האמונה, וכן מתפרש פסוק כ"ג שם ועתה הסירו וכל ענין בפסוקים הקודמים מעיד על זה, ואם באנו לעקם כתובים מפורשים כאלה נכרתה אמונה, כי להגות הגיון אין קץ, ואם הענין הוא הפך מפשטו, היו הראשונים שוקדים על זה והיו מבארים אותם, אלא שלא עלה על שום לב חכם להטיל ספק בזה.
המקראות המפורשות שופטים ב' פסוק י' י"א י"ב י"ג י"ן י"ט אומרים גלויות שעבדו ע"ז ממש, ואם הדברים המפורשים האלה אינן מספיקות על הוראה מוחלטת שעבדו ע"ז, כבר אבד האדם שפתו, בבאו לספר על עובדא קימת של ע"ז, כי כל מה שהפה יכול לדבר לא יספיק, ונטולה סגולת הסיפור מלשון מדברת, ומעט סופר. ובשופטים י' פסוק ו' ויסיפו וגו' ובגמ' ביצה כ"ה ב' אפי' בתורמוס כו', ושם פ' י' י"ג ואתם וגו' ושם י"ד לכו וזעקו וגו', ושם ו' א' ויעשו וגו' ושם י' ואמרה גו', ושם כ"ט ויאמרו וגו' ושם ח' ל"ג, ויהי וגו', וישימו להם וגו' ובגמ' שבת פ"ג ב' מלמד וגו', וברש"י שם ד"ה ומנשקה.
בימים ההם אין מלך וגו' כתוב ד' פעמים י"ז ו' י"ח א' י"ט א' כ"א כ"ה, והראשונות מעידות על עצמן שהוא לגנאי ולא לשבח, ופי' המפרשים הוא קבלת כל ישראל, ואם יש רשות לומר שכל ישראל טועים, בטלה התורה המצוי' עתה בידינו, וכל אחד יבנה במה לעצמו, ונקל לקבוע פלפולים בעניני אגדה וכבר כתב הרשב"א שאין מתישבין בדברי אגדה ואין לנו אלא מה שבפי המון ישראל החכמים והפשוטים יחדו, שנקבעו בלבות ישראל משפע קדש של פשטות המקראות, ומלהבות אש היוצאות מדברי חז"ל ופועלות לקבוע אהבתו ויראתו ית' ללהב אש, דוקא בפשטותם, והמהגים להכנים מחשבותינו אנו בדבריהם גורמים עמום בגחלתם הלוחשת ומפסידים סגולתם השמימית. כשאנו קוראים במלכים א' י"ב כ"ח ויועץ וגו' הנה אלהיך וגו' נקבע בלבנו שעשה ע"ז ולא במה, ושם ל"ב כתוב לזבח לעגלים, ובד"ה ב' י"ג ח' כתיב אשר עשה לכם ירבעם לאלהים ובת"י דחלן אלהא. ובמלכים א' י"ד ט' ותרע וגו' ותעשה לך אלהים אחרים וגו', ושם ט"ו יען אשר עשו וגו', ושם ט"ז, בגלל חטאות ירבעם, ובדברי חז"ל הובא ברש"י מלכים א' י"ג ד' ותיבש ידו נקם הקב"ה כו' עומד ומקטיר לע"ז כו', ובמשנה אבות פ"ה מי"ח ירבעם חטא והחטיא את הרבים, ובר"פ חלק ד' מלכים ירבעם, ובמדרש אחיה השלוני כהו עיניו מפני שהעמיד תלמיד רשע את ירבעם, כל אלה קובעים את יחוס הלבבי לירבעם כמלך על ישראל מצד אחד, ומשמש בכחו להדיח את ישראל לע"ז, ואין ספק שכן היה בלב כל חכמי הדורות מדור דור וזו היא הקבלה והקבלה קובעת יסודי האמונה וממנה אין לזוע.
ובגטין פ"ח א' עבדו ז' בתי דינין ע"ז ואלו הן ירבעם כו', ובד"ה ב' ל"ו כ"א, עד רצתה הארץ את שבתותיה, וברש"י שם מאתים ומ"ג משמלך ירבעם, פשוט להם דבזמן דע"ז שולטת לא שמרו שמיטה, וירבעם בכלל זה, ומבואר שרוב ישראל בזה דביחידים לא מקרי לא שבתה, וכן כל עונש הכלל נידון אחר רובו, וביומא ט' ב' מקדש ראשון מפני מה חרב מפני שהיו בו עכו"מ ג"ע ש"ד, וכתיב עמוס ב' ואיש ואביו וגו' ועל בגדים וגו', וחשיב להם בפשעי ישראל והיינו רובו.
<h3>רי </h3>
אסור לעשות כן.
רשום על שער החוברת ,זכר למצות הקהל־ שהופיע בשנת תש"ה.
<h3>ריא </h3>
צריך להתחזק בלימוד התורה בשביל להרבות זכיות לכלל ולפרט וזה טוב מתענית וכיו"ב, וכמובן ע"מ לעשות. ר"ל דקדוק בשמירת לא תעשה. שזה יותר רגיל שאדם דש בעקביו. וביחוד בין אדם לחברו. והרי צריך ליזהר שלא לגרום צער לחברו בדיבור קל, אף לרגע, ויש בזה ל"ת דאורייתא כדאמרו ס"פ הזהב.
