מנחת שי פרשת בראשית 
=================== 
פרק א 
(א) בְּרֵאשִית: דגש בבי"ת, עם טפחא תחת השי"ן. בי"ת רבתי ובראש שיטה ובראש הדף. וזו היא בי"ת של בי"ה שמ"ו. עיין רבי' בחיי פ' בשלח. <ורקאנטי ריש פ' בראשית, ובפי' שערי אור' למהר"ר מתתיה דלאקרט ז"ל במדה ראשונה על מלת זאת.> [בְּרֵאשִׁית]. 
(ב) <ורוח אלקים: כתב בעל הטורי' שנים דסמיכי, הכא, ואידך ורוח לבשה את עמשא, קרי ביה הכא נמי ורוח אלקים לבשה וכו'. ותימא גדולה על דבריו כי אין דרך המסורת למסור סימן במה שלא נמצא בכתוב, ולומר קרי ביה. ובלי ספק שנסחא משובשת נזדמנה לפניו. והנסחא האמתית היא ורוח אלקים לבשה את זכריה (ד"ה ב' כ"ד) וכן כתב מוהר"ר מאיר אנג'יל במסורת הברית הגדול. ומה שנמס' בפ' ויקהל רוח אלקים ח' בלישנ', היינו כל הכתובי' רוח אלקים בין בוי"ו בין בלא וי"ו כמו שמונה והולך שם.> [ורוח אלהים]. 
(ג) יְהִי אוֹר: בגלגל ובלא מקף, כן הוא בדפוס קדמון, ובספרי ספרד, וכ"כ א"ת. וכן הוא לבן אשר. ולבן נפתלי בלא גלגל ובמקף. וזה הוא חילוף ראשון שביניהם. והאנשים האלה היו שני ראשי ישיבות במסורת, שם האחד יעקב בן נפתלי, ושם השני אהרן בן אשר. וכמה' אברהם דבלמ"ש קרא אותו משה בן אשר. ובשלשלת הקבלה כתו' שאחרי דור רבינו סעדיה גאון היו שני חכמי' גדולים שנחלקו על מלות הרבה שבתורה וטעמיהם. ונקראו ר' אהרן בר' משה משבט אשר, ור' משה בן דוד משבט נפתלי, ע"כ. ואנחנו סומכי' על קריאת בן אשר, וכן סמך עליו הרמב"ם ז"ל, וכמנהג מערבאי, ומדינחאי סומכים על קריאת בן נפתלי. וזה כלל גדול במקרא. על כן דע אותו ולא אצטרך לשנותו בכל מקום. [יְהִי]. 
(ו) רָקִיעַ: כתוב במכלול (דף ק"י) וכמו שנוציא אותיות או"י בנשימה לבד אף על פי שאינם נכתבות, כך נוציאם פעמי' בהרגשת המוצאות אף על פי שאינם  נכתבות, כמו כֹחַ, רֵיחַ, נִיחֹחַ, שוֹמֵעַ, נוֹסֵעַ, שהוא כמו נוֹסֵאַע. וכ"כ בספר עט סופר, זל"ש, אנו נוהגי' לקרות אל"ף אחת בתיבה שיש בסופה אחת מאותיות ח"ע כמו מִזְבֵחַ, אנו קורי' מִזְבֵאַח, מִקְצוֹעַ מִקְצוֹאַע, וזאת האל"ף תקרא אות גנובה, עכ"ל. וכ"כ הראב"ע בספר צחות (דף קל"ח) ובספר מאזני לשון הקדש (דף רי"א). ובעל מקנה אברהם כתב בשער ג' בשם רבו הה"ר שר שלו', שקריאת האות גרונית נוטה למוצא הנח שתורה עליו הנקודה הקודמת לה. כי אם היא צירי או חירק, תתנועע הפתח כמוצא היו"ד, ואם הנקודה חולם או שורק, תנועת הפתח נוטה למוצא הוי"ו. אך היו"ד רפה מאד בקריאה עד שתראה כמעט נחה. ולשון הרמ"ה על מלות אלו, ואתה עיף וְיָגֵעַ חס' יו"ד דקרי קדים לעי"ן <ולא כתיבא, כִשְמֹעַ עשו חס' וי"ו דקרי ולא כתיב, יהושע חס' וי"ו דקרי קדים לעי"ן> ולא כתי'. וכתב הלונזאנו שנראה מדבריו שצריך לקרא וְיָגֵיַעְ, כִשְמֹוַעְ, יְהֹשוַּעְ. עוד כתב הרמ"ה לָשוּחַ בשדה מל' חד וי"ו כתי' וקרי. ושמו שוּעַ מל' חד וי"ו כתי' וקרי. וכתב עליו הלונזאנו נמצא לדבריו וי"ו זו כאילו נקודה בשורק ובפתח, וכן וי"ו מַדוּעַ אתה יושב לבדך, וכן ויאמר אם שָמוֹעַ תשמע נקודה בחולם ובפתח. [רָקִיעַ]. 
(יא) תַדְשֵא: כתב בעל שברי לוחות שעל מלת תַדְשֵא הגעיה לפני הפתח של התי"ו נמס' כן הוא במאריך. וכן בספרי' מדוייקי'. ועיין מה שאכתוב במאמר המאריך <בסוף הספר בס"ד בתירוץ חקירה ב'.> [תַּדְשֵׁא]. 
תדשא הארץ דֶשֶא: במקצת ספרים בזקף קטן, וכן נראה, כי כן דרך לבא זקף קטן אחר הפשט. אך בספרי ספרד ובדפו' קדמו' הוא ברביע, וכן נכון כפי ניגון הטעמי', וכן העיד רד"ק בספר עט סופר. [דֶּשֶׁא]. 
עֹשֶה פְּרִי למינו: וכן ועץ עֹשֶה־פְּרִי שניהם בדגש הפ"א, הראשון מדין מפסיק ומדין אתי מרחיק, והשני מדין דחיק, שהוא במקף. ולמי שסובר שהמאריך עושה מלעיל גם לשני יש דין אתי מרחיק. עיין במכלול, וספר פתח דברי, בכלל אתי מרחיק. ועיין עוד מה שאכתוב בכללי בג"ד כפ"ת דסמיך ליהו"א בסוף הספר בע"ה. [עֹשֶׂה פְּרִי]. 
זַרְעוֹ־בוֹ: בספרי' כ"י ובדפוס קדמו' שניהם במקף ובלא מאריך, וכ"כ א"ת. [זַרְעוֹ־בוֹ]. 
(יד) יהי מְאֹרֹת: ובירושלמי פ' בתרא דתענית ברביעי היו מתענים על התינוקות שלא תעלה אסכרה לתוך פיהם, דכתי' ויאמר אלקים יהי מאורוֹת, מארֹת כתי'. ופי' רש"י <בבבלי> דכיון שהוא חסר משמע מארה, והיו מתעני' כדי שלא תפול המארה על התינוקות. ועיין עו' ביפ' מרא' שם (סי' ב). <הקדמ' הזוהר (דף י"ב), ובזוהר דף י"ט ודף ל"ג, מ"ו, קמ"ז, קס"ט ופ' בא דף ל"ה ופרש' תרומה דף קס"ז ופרשת ויקהל דף ר"ה ופ' פנחס דף רל"ד.> [מארת]. 
וּלְמוֹעֲדִים: קריאת כל ו"וין שרוקין בראש תיבה באל"ף שרוקה כאשר כתב ר' יהודה חיוג וכאשר קבלנו קריאתן דור אחר דור. [וּלְמוֹעֲדִים]. 
(טו) והיו לִמְאוֹרֹת: במסורת כ"י נמסר עליו מל' וא"ו קדמאה וכן הוא בספרי' כ"י ובדפו' קדמון. גם הרמ"ה ז"ל כתב כלשון הזה, יהי אוֹר ויהי אוֹר, כל הדין לישנא דאור באורייתא מל' וי"ו כתי'. מְאֹרֹת ב' חס' דחס' בליש', וסי' ויאמר אלקים יהי מְאֹרֹת, ויעש אלקים את שני הַמְאֹרֹת. והיו לִמְאוֹרֹת ברקיע השמים, מלא וי"ו קדמא' וחס' וי"ו תניין, עכ"ל. וכן הוא במלאי' וחסרים שמצאתי בראש מקרא ספרדית כ"י שהועתקו מספר הללי הסופר. הוא היה גבר חכם בעוז המסורת, וספרו היה בעיר טוליטולא, כמו שכתב רד"ק פעמי' רבות. וכתוב בספר יוחסין שבשנת תתקנ"ו כ"ח למנחם היתה גזרה גדולה במלכות ליאון, ואז הוציאו משם ספר הארבעה ועשרים שכתב אותם ר' הלל, ומשם היו מגיהי' כל הספרים, ואני ראיתי חלק מהם שנמכרו באפריקא, ובזמני היה ט' מאות שנה שנכתבו, ע"כ. ובעל שברי לוחות כתב שלפי דעתו היה שמו הילל, ע"ש. וזכור זה כי בכל מקום אשר אזכיר את שמו זה הוא. [למאורת]. 
(טז) את הַמָאוֹר הגדל: במקרא כ"י נמס' עליו ל' וחס', אבל הרמ"ה כתב את הַמָאוֹר מלא, וכל לישנא דמאור באורייתא דכוותיה מלא, בר מן א' שמן למאר קדמאה דתרומה, עכ"ל. וכן הוא בספרי' מדוייקי'. ופי' לית ר"ל אותה מלה שנמסר עליה ל', אין אחרת כמוה. [המאור]. 
(יח) וּלְהַבְדִיל: במקצת ספרי' הוי"ו במאריך והלמ"ד בשוא, ובמקצתם הלמ"ד בשוא ופתח. וכן כתב בעל אור תורה שהוא"ו במאריך, והלמ"ד בשוא ופתח. וכן העיד הרב ר' מנחם המאירי בחבורו הנקרא קרית ספר (הזכיר שמו החכם קארו בא"ח סי' ל"ב). וטעם המלה זקף קטן. ובמאמ' המאריך אחוה דעי על אלו המאריכין בס"ד, עיין שם בתירוץ חקירה ב'. [וּלְהַבְדִּיל]. 
(כ) ויאמר אלקים ישרצו המים: במקצת ספרי הדפוס אין כאן הפסק פרשה, אבל בספרים המדוייקי' מגלות ירושלים אשר בספרד הראויי' לסמוך עליהם היא פרש' פתוחה, וכן דעת הרמב"ם, וכ"כ בעל א"ת. 
(כא) הַתַנִינִם: חס' יו"ד בתראה ע"פ המסורת. וכן נדרש בב"ר פ' ז', זה בהמות ולויתן שאין להם בן זוגות. עיין יפה תואר שם, סי' ה', ומזרחי, וגור אריה, וזוהר פ' בא דף לד, ופ' תרומה דף קע"ו. [התנינם]. 
הַגְּדֹלִים: דגש בגימ"ל. [הַגְּדֹלִים]. 
עוף כנף: מלא וי"ו. גם הרמ"ה ז"ל כתב, וְעוֹף יְעוֹפֵף על הארץ, תרויהון מלאי' וי"ו כתי', וכל לישנ' דעוף באורית' דכותי' מל'. [עוף]. 
(כז) בצלם אלקים: קדש. 
(כח) וְכִבְשֻהָ: חס' וי"ו כתי', ונדרש בסוף פ' הבא על יבמתו, ובתנחומא פ' נח, וב"ר פ"ח סי' י"ד. עיין יפה תואר שם, ורש"י, ומזרחי, וגור אריה. [וכבשה]. 
(ל) <וּלְכָל־עוף השמים וּלְכֹל ׀ רומש: זה הכלל כל שנסמך נקמץ, וכל שנטעם נחלם.> [וּלְכָל־עוף השמים וּלְכֹל]. 
יֶרֶק: בשש נקודות. [יֶרֶק]. 
(לא) והנה טוב מאד: בראשית רבה פ"ט, בתורתו של ר"מ מצאו כתוב והנה טוב מות, ור"ל בספר חדושיו על התורה, וכדאמרי' נמי התם שהיה רשב"א יושב ודורש דבר זה בשם ר"מ. וכן צריך לפרש הא דאמרי' התם פרש' כ', ויעש ה' אלקים לאדם ולאשתו כתנות עור, בתורתו של ר"מ מצאו כתו' כתנות אור. והתם נמי אמרי' כי היא היתה אם כל חי, רשב"א אמר עם כל חי. <ובפי' רש"י הנה טוב מות, הדה הוא דכתיב טוב שם משמן טוב ויום המות מיום הולדו, דשוב אינו חוטא. ועיי' זוה' פ' תרומ' סוף דף קמ"ט ודף קס"ג. ופ' פקודי דף רכ"ט ופ' אחרי מות דף ס"ג ברעיא מהימנא.> וכתב בעל מתנות כהונה בשם הירושלמי, דר"מ היה דורש אור בעד עור בחילוף אחה"ע. וכ"כ רבינו בחיי ז"ל. וכיוצא בזה אמרו בב"ר פ' ב', ויאמר אלקים יהי אור זה אברהם, הה"ד מי העיר ממזרח וגו', אל תיקרי העיר אלא האיר. עו' כתב היפה תואר יש לומר דמאד הוא מות בחילוף האל"ף בוי"ו, והדלי"ת בתי"ו, דאותיות אהו"י ודטלנ"ת מתחלפות. <ועיין מ"ש בפ' ויגש אצל ובני דן חשים, וד"ה ב' ל"ג על ויעתר לו, וצפניה א'.> [מאד]. 
פרק ב 
(א) <וַיְכֻלוּ: חס' וי"ו כי הוא בגימ' ע"ב. ונרמז בסוף מעשה בראשית שם וה"ו בראשי תיבות ויכלו השמים והארץ. וי"מ ויכלו נעשו כלים, והראו לו מצוות הנקראי' מלאכת שמים וארץ. ועד"ה נכת' חס' כי הוא מלשון כלה הכלולה מן הכל, וכמו שאמרו רז"ל באו ונצא לקראת שבת המלכה.> [ויכלו]. 
(ד) אלה תולדות: סימן זה מצאתי במסורת כ"י, מן זה ספר תולדת עד תולדת יצחק, תולדת כת', ומן תולדת יצחק עד סוף סיפר', תלדות כת', במ"א תלדת כת' חס' דחס', אלה תלדת ישמעאל, וב' מל' דמל', אלה תולדות השמים, ואלה תולדות פרץ. ובמסורת הדפוס איתמר בלישנ' אחרינא, ודא ודא חדא היא. אך צריך לתקן מה שכתוב שם, וג' כת' תולדות וכו', וצריך לומר וג' כת' תלדות חס' וי"ו קדמא' ומל' בתראה. והרי לך ג"כ לשון מסרת הרמ"ה ז"ל, תוֹלְדוֹת א' מלא דמלא בתרין ו"וין, וסי' אלה תולדות השמים. וא' חס' דחס', וסי' ואלה תלדת ישמעאל. וג' כת' תלדות חס' וי"ו קדמאה ומל' וי"ו בתראה, וסי' ואלה תלדות עשו הוא אדום, ואלה תלדות עשו אבי אדום בהר שעיר, אלה תלדות יעקב. ושארא תולדת כתי', מל' וי"ו קדמא' וחס' וי"ו בתרא', עכ"ל. וכלל יהיה בידך שהרמ"ה ז"ל לא דבר אלא בתורה, כמ"ש בהקדמה. ובבראשית רבה פ' י"ב, ושמות רבה פ' ל', כל תולדות שנאמרו בתורה חסרי' בר מן תרין וכו' <כמ"ש בסוף רות.> ועיין מה שכתב על זה המקובל מוהר"ר שלמה הלוי בן אלקבץ בפי' שרש ישי על פסוק ואלה תולדות פרץ, ומוהר"ר מאיר אנג'יל במסו' הברי' הגדול סוף רות. [תולדות]. 
בהבראם: ה"א זעירא. ועיין ספר הזוהר דף כ"ה, ופ' לך לך דף צ"ג, ופ' האזינו דף רצ"ז, ובתיקוני הזוה' סוף תיקונא שבעין, בחיי וריקאנטי, ועיין מ"ש בפ' האזינו על הלה' תגמלו זאת. [בהבראם]. 
(ו) והשקה אֶת־כל־פני האדמה: מלת אֵת לבן אשר בצירי ובמאריך, ולבן נפתלי בסגול ובלא מאריך ובמקף, כפי הנראה בחילופים שבדפוס. וקשה שרוב הספרי' הם כבן נפתלי. אח"כ מצאתי בחילופי' כ"י בהפך, והשתא לא קשיא מידי. [אֶת־כָּל־פְּנֵי]. 
(ז) וייצר ה' אלקים את האדם: בשני יו"דין, וכן דרשו בפ' הרואה, אוי לי מיצרי אוי לי מיוצרי, ולמטה ויצר ה' אלקים מן האדמה כל חית השדה, ביו"ד אחת לבד. וכן כתוב במכלול, דף קכ"ט. וגם הרמ"ה כתב וייצר ה' אלקים, תרין במעשה בראשית, קדמא' מל' בתרין יו"דין, תני' חס' חד יו"ד. ועיין באידרא דנשא דף קמ"א ע"ב. [וייצר]. 
(ט) וְעֵץ הדעת: בזקף גדול. [וְעֵץ]. 
(י) <ונהר יֹצֵא מעדן: בחומש כ"י קדמון, יוצא מל' וי"ו, ונכתב עליו בספ' ר"מ יוצא, ובספ' ר"ג יצא, ע"כ. וזה פשוט מהמסרה שהוא חס' וי"ו. וכן לשון הרמ"ה, ונהר יֹצֵא מעדן חס' וי"ו, וכל יֹצֵא גרידא באוריית' דכותי' חס', בר מן ג' מלאי', וסי' הנה יוֹצֵא דויאמר ה' אל משה השכם, ויאמר משה הנה אנכי יוֹצֵא מעמך והעתרתי אל ה', כחצת הלילה אני יוֹצֵא.> [יצא]. 
(יב) וּזֲהַב הארץ ההיא: הזי"ן בחטף פתח. וכ"כ בעל לוית חן פ"י ש"א. <ובמסורת ג' מלין בטע', וּזֲהַב הארץ ההיא, וּשֲדֵה מגרש עריהם, וּסֲגַר פֻם אַרְיְוָתָא (דניאל ו').> [וּזֲהַב]. 
הַשׂהַם: בספרי' כ"י ובדפו' קדמו' שני ההיהין בפתח, וכ"כ א"ת. [הַשֹּׁהַם]. 
(יג) וְשֵם־הנהר: במקף לא בקדמא, וכן השני, א"ת. ובכמה ספרי' מצאתי השני בקדמ'. [ושם־הנהר]. 
(טו) לְעָבְדָהּ וּלְשָמְרָהּ: ברוב הספרי' שתי ההי"הין במפיק, ובאיזה ספר יש בשניהן הקו של רפי. אולי רמזו למדרש רבה פ' י"ו, דאמרי' התם לעבדה ששת ימים תעבוד, ולשמרה שמור את יום השבת לקדשו, ד"א, לעבדה ולשמרה אלו הקרבנות, שנאמ' תעבדון את האלקים, וכתי' תשמרו להקריב לי במועדו. וכתב בעל יפה תואר שם סי' ח', שהה"א אינה כינוי כי הוא מקור כמו לְאָכְלָה לְקָרְבָה. <ועיין פרקי ר' אליעזר פ' י"ב, ובחיי.> [לְעָבְדָהּ וּלְשָׁמְרָהּ]. 
(כ) <ויקרא האדם שֵמות: עיין מה שאכתוב בפ' במדבר בס"ד.> [שמות]. 
(כא) אלהים ׀ תרדמה: יש פסיק בין שתי המלות, מפני כבודו של שם. [אלהים ׀ תרדמה]. 
(כב) הַצֵלָע: מלרע, והצד"י דגושה. וכתב א"ת שהלמ"ד בקמץ ברוב ס"ס המדוייקי' ובהללי, שלא כדברי המדפיס, ע"ש. גם בעל הלשון כתב שהוא בקמץ. ובספר רב פעלי' כתב בלשון הזה, והחכם ר' יעקב גומיל העיד כי ויבן אלקי' את הַצֵלָע, המסורת עליו לית קמץ, וברו' הספרי' המדוייקי' מצאתיו פתוח, וכן צֵלָע אל צֵלָע (יחזקאל מ"א), ואין יכולת במסורת להכריע בצרויי הצד"י ומלרע איזה פתוח הלמ"ד ואיזה קמץ, אבל סגולי הצד"י באים מלעיל ופתוחי הלמ"ד לעולם, עכ"ל. [הַצֵּלָע]. 
<וַיְבִאֶהָ אל האדם: ב' חס' יו"ד, וחברו ויבאה יצחק האהלה. ובזוהר פ' בראשית, ויבאה בגימ' כ"ד, כנגד כ"ד קשוטין (פי' הנזכרי' בספ' ישעיה). ועיין שמו' רבה פ' מ"א, ומדרש חזית פ' נפת תטפנה.> [ויבאה]. 
(כג) לֻקֳחָה־זֹּאת: הלמ"ד במאריך והקו"ף בחטף קמץ, ורפה, שרשים ואפודי. והיתה ראויה להדגש כי הוא מבנין פועל. ובספר פתח דברי כתוב ולנקבה פֻעֲלָה, איך לא עֻזְּבָה, שֻלְּחָה אמכם, לֻקְחָה זאת, רפוי בלא טעם רק להקל, ע"כ. ור' יונה כתבו בספ' הרקמ' עם דומי' אחרי' שהם בחטף קמץ. [לֻקֳחָה־זֹּאת]. 
זֹּאת: הזי"ן דגושה. [זֹּאת]. 
(כה) ויהיו שניהם עֲרוּמִּים: נכתב בוא"ו ודגש המ"ם שלא כמנהג. ובמסורת ב' מל' ודגשי', וחברו ובגדי עֲרוּמִּים תפשיט (איוב כ"ב), וסימן בין ערומי' שהו' לשון ערמה ובין ערומים שהוא לשון ערטילאי, חכימין רפין, ערטילאין דחיקין (פי' דגושי'). וסימן אחר, דברי חכמים בנחת נשמעי', עיין מסורת איוב סי' ט"ו, ושרשים שרש ערם והגה' שם. אח"כ מצאתי להרמ"ה ז"ל בהקדמת ספרו שכתב זל"ש, כל אתא דקריא דגש באוריתא לא סמיך לה מקמא אתא דכתיבא ולא קריא, בר מן חמשה, תלת מנהון מלאי' וי"ו, ותרין מנהון מלאי' יו"ד, וסי' ויהיו שניהם עֲרוּמִּים, דגש מ"ם קדמאה, ומלא ו"ו מקמיה, שמעתי את תְלוּנֹּת, ותכל תְלוּנֹּתָם, דדגישי נ"ונין דידהון ומלאי' ו"ו קדים לנו"ן, ותרין מלאי' יו"ד, וַיָבִיאוּ לו את המנחה אשר בידם, תָבִיאוּ לחם תנופה, דדגישי אלפין דידהון ומלאי' יו"ד קדים לאל"ף, ושאר אוריתא חסרין. [עֲרוּמִּים]. 
יִתְבֹשָשוּ: בהעתק מספר הללי כתוב יתבוששו מל', ובירושלמי, יתבששו חס', עכ"ל. וכתב בעל שברי לוחות שזה הירושלמי הוא הספר אשר סמך עליו ר' יונה המדקדק כמו שהעיד עליו רד"ק, ואולי הוא הספר שהגיה בן אשר שהיה בירושלים ימים רבי', וכמו שכתב הרמב"ם ז"ל בפ"ח מהל' ס"ת. ובכל הספרים חס'. גם הרמ"ה ז"ל כת' ולא יִתְבֹשָשוּ חס' וי"ו כתי' באמצע תיבותא, עכ"ל. וכן מוכיח מדרש רבה שאכתוב בפ' כי תשא על כי בֹשֵש משה. [יתבששו]. 
פרק ג 
(א) אמר אלקים לא תאכלו: ברביע, וכ"כ א"ת. [אֱלֹהִים]. 
(ה) כי יֹדֵעַ: בספרים כ"י ובדפו' קדמו', חס' וא"ו, וכ"כ א"ת. וכן הוא בהעתק מס' הללי. גם הרמ"ה ז"ל כתב, כי יֹדֵעַ אלקים, חס' דחס' כתי', חס' וי"ו וחס' יו"ד דקרי ולא כתי', וכל יֹדֵעַ באוריתא דכות', ודכות' וְיֹדֵעַ דעת עליון, ומסר' עליה', תלתא וחס', ודכות' יֹדְעֵי טוב ורע, חס' וי"ו. יָדֹעַ תדע דויאמר לאברהם, חס' וי"ו דקרי ולא כתיב, ע"כ. ועיין מ"ש לעיל במלת רָקִיעַ. [ידע]. 
כי יֹדֵעַ אלקים וגו' והייתם כאלקים: הראשון קדש והשני חול, מס' סופרי' פ"ד, ובמדבר רבה פ' י"ד. 
אֲכָלְכֶם: הכ"ף בקמץ לבד, וכן הוא בס"ס, כי לא יבאו שני שואין בראש תיבה, אף כי שלשה. וכתב המכלול (דף קפ"ז) ופעמים משתתפים עם הקמץ שוא להודיע כי הוא חטף כמו אֳנִי צֳרִי, אבל אם תדגש האות שאחריה, או שהיא בשוא נח, ינקדו הקמץ לבדו כי אין לטעות בהם כמו רָנּוּ שמים (ישעיה מ"ד) קָרְבָּן, קָדְשוֹ, כי בודאי הם קמץ חטוף, עכ"ל. וכן דעתנו לעשות הנקודות כדברי רד"ק, וכספרי ספרד, ונסמוך על כללי קמץ חטוף שכתבו המדקדקים. ועיין מה שאכתוב בפ' תולדת יצחק על מלת וְאָכְלָה, ובתילים סי' קי"ח. [אֲכָלְכֶם]. 
יֹדְעֵי: חס' וא"ו, כמ"ש לעיל על כי יֹדֵעַ. [ידעי]. 
(ז) כי עֵירֻמִם הם: בהעתק מספר הללי איכא פלוגתא אם מל' או חס' יו"ד בתראה, ובכל הספרי' חס'. וכן כתב הרמ"ה ז"ל, וידעו כי עֵירֻמִם הם מל' יו"ד קדים לרי"ש, וחס' וי"ו, וחס' יו"ד בתראה כתיבי. [עירמם]. 
ויתפרו עֲלֵה: כתב בעל מנחת כהן יש ספרי' מדוייקי' עֲלֵי כתי', ביו"ד, עכ"ל. אך בכל הספרי' מצאתיהו בה"א. וכן נראה מדברי השרשים שרש עלה והגהת ר' אלייא שם. ובמסרה גדולה, עלה, ז', ב' כתיבי' ה"א וה' כתיבי' יו"ד, ויתפרו עלה תאנה, והנה עלה זית טרף, וְהָבִיאוּ עלי זית וגו' (נחמיה ח'), והם חמשה באותו פסוק כתיבי' ביו"ד, ויש שם חיסרון הניכר, שלא כתב ועלי תמרים. ותמיה אני שלא הביא קול עלה נדף, וכנבל עלה מגפן (ישעיה ל"ד), והיה ראוי לומ' ט', ד' בה"א, וה' ביו"ד. עוד נתקשיתי בלשון הרמ"ה ז"ל, שכתב ויתפרו עלה תאנה ה"א כתי' בסוף תיבותא, ודכות' עלה זית טרף בפיה, ומס' עליה' תרין, ע"כ, דשמעת מינה לכאורה דקול עלה נדף כתיב ביו"ד, ולאו הכין הוא. ושאלתי לחכם לונזאנו והשיב דהרמ"ה ומסורת לא איירי אלא ממלת עֲלֵה שהעי"ן בחטף פתח והלמ"ד בצירי, שהוא סמוך, אבל קול עָלֶה נדף, וכנבל עָלֶה מגפן, העי"ן בקמץ והלמ"ד בסגול, שהם מוכרתי', וקושטא קאמר מר דכד מעיינת בתר הכי בלישנא דהרמ"ה אתיא סיפא לגלויי רישא, דאמר ומענין אחר עֲלֵה אל ה', וכל לשון דעלה דכות', וכל לישנ' דעל דקרי למ"ד דידיה בצירי, יו"ד כתי' בתריה. עוד כתב לעיל מינה בדוכתא אחריתי, נחש עלי דרך יו"ד כתי' בסוף תיבותא, וכל דכות' בהדין ענינא יו"ד כתי' בסוף תיבותא, וכל לישנ' דטרפא באורית' ה"א כתי', וכל לישנא דעליה דכות' ה"א כתי'. ובהכי כולהו מסראתא אתו שפיר, ולית בהון קושיא כלל. עו' כתב בהקדמת ספרו, ארבעה דנסיב ה"א בתרייהו בלשון רבי' באוריתא, וסימ' ויתפרו עלה תאנה, כתרגומו, רעה צאן עבדיך, כי מעלה גרה המה, את כל מדוה מצרים דקללות, ואילו אכל שדה העיר לא חשיבנא בהדייהו, דלשון יחיד הוא, כתרגומיה. [עלה]. 
(ט) אַיֶּכָה: דגש ביו"ד. [אַיֶּכָּה]. 
(י) עֵירֹם אנכי, עֵירֹם אתה: שניהם חסרים. [עירם]. 
(יא) אֲכָל־ממנו: הכ"ף בקמץ לבד, והוא חטוף כי הוא סמוך. [אֲכָל־ממנו]. 
(יג) עָשִית: התי"ו בלא שוא. [עָשִׂית]. 
(יד) ויאמר ה' אלקים אל הנחש: בתרסא אחת לבד ברי"ש. [וַיֹּאמֶר]. 
אלקים: גלגל בה"א. [אֱלֹהִים]. 
כִי עשית זֹּאת: כי בגלגל לא במקף, וכ"כ א"ת. [כִּי עָשִׂיתָ]. 
זֹּאת: דגש בזי"ן. [זֹּאת]. 
(טז) עִצְּבוֹנֵךְ: הצד"י דגושה. [עִצְּבוֹנֵךְ]. 
(יז) כי שמעת: בזרקא אחת לבד בתי"ו, ואין כחה לעשות מלעיל או מלרע. [כִּי שָׁמַעְתָּ]. 
בעצבון תֹּאכֲלֶנָּה: הכ"ף בשוא לבדו לקריאת בן נפתלי, ולקריאת בן אשר שאנו סומכי' עליה בחטף פתח. וכן כתב בעל לוית חן בפ"ח בביאור החטפים. ועיין מה שכתבתי בריש פ' לך לך, על מְבָרְכֶיךָ, וביחזקאל סי' ד'. [תֹּאכֲלֶנָּה]. 
(יח) וְדַרְדַר: בכל ספרי' שראיתי שני הדל"תין בפתח, וא"ת כתב במקצת ספרי' דלי"ת שנייה בקמץ. וכ"כ בעל רב פעלי'. ועיין ג"כ מ"ש בהושע י'. [וְדַרְדַּר]. 
(יט) בְזֵעַת: בדפוס קדמון, וגם בספרים מדוייקי' כ"י מלרע, שופר הפוך בעי"ן. וכ"כ א"ת בפשיטות. [בְּזֵעַת]. 
אַפֶיך: ב' מלאי', בזעת אפיך, וברוח אפיך נערמו מים, וסימניך קשים מזונותיו של אדם כקריעת ים סוף. [אַפֶּיךָ]. 
כי עפר אתה: הזקף באל"ף, כי הוא מלעיל, והוא הראשון שנמסר במסר' גדולה בסימן אתה דבטעם מלעיל. [אַתָּה]. 
פרק ד 
(ג) וַיָבֵא קַיִן: וַיָבֵא מלרע, הקדמא בבי"ת, בספרי' מדוייקי'. ובס"א כ"י וַיָבֵא קַיִן יש שופר בבי"ת וזקף בקו"ף. [וַיָּבֵא קַיִן]. 
(ד) מִבְכֹרוֹת: כתוב בהעתק מספר הללי, מבכרות מל' וא"ו בתראה, ובירושלמי חסר דחסר, ע"כ. ובכל הספרי' שלנו מלא וי"ו בתרא'. וכ"כ הרמ"ה על זה חס' וי"ו קדמא' ומל' וי"ו תניין, ושאר לישנ' דבְכֹרֹת באוריתא חס' דחס'. [מבכרות]. 
וּמֵחֶלְבְהֶן: הבי"ת רפה. [וּמֵחֶלְבְהֶן? וּמֵחֶלְבֵהֶן?]. 
(ז) הֲלוֹא אם תיטיב: כתוב בהעתק מספר הללי, הֲלֹא, ירושלמי הֲלוֹא מלא, ע"כ. ובכל הספרי' מלא, והוא הראשון ממלאי' שבתורה ע"פ המסורת. וסי' נמסר במ"ג, בפ' שלח לך. וכן כתב הרמ"ה על זה הלוא י"ב מלאי' וי"ו אל"ף, ודא היא מסורת לכולא אורייתא, והביא כל הי"ב כעין מסרה שלנו, וחד דחס' וי"ו ואל"ף ומלא ה"א, הֲלֹה הוא ברבת בני עמון (פ' דברים). ובסוף כתב, ואית דמסרין בהון תליסר, הלין דאמרן, ואידך הלוא הוא כמוס עמדי. וליתא, דההוא בכלהו נוסחי דיקי חס' וא"ו כתי'. ואית נוסחי דכתי' בהו הלוא גם בנו דבר, מלא. ושיבושא דמסורת' הוא, דרובא דנוסחי דיקי פליגי עלייהו, עכ"ל. [הלוא]. 
<אם תֵיטִיב: בספרי אספמי' בשני יו"דין, וכ"כ הרמ"ה ז"ל, הלוא אם תֵיטִיב מל' תרין יו"דין, חד קדים לטי"ת וחד בתריה, ודכותי' ואם לא תֵיטִיב.> [תיטיב]. 
שְאֵת: חד מן ה' פסוקי' דלית להון הכרע אי מהאי גיסא או מהאי גיסא, וסימנם במ"ג פ' וילך. ועיין מ"ש בסוף פ' משפטים. [שְׂאֵת]. 
ואליך תְּשוּקָתוֹ: תי"ו ראשונה דגושה. [תְּשׁוּקָתוֹ]. 
(ח) בין אָחִיו לויהי בהיותם בשדה: בספרי' כ"י המדוייקי' אין כאן פיסקא, וגם בס"ת. ותמהתי על בעל שברי לוחות שבפי' מלת פריגמא לקח זה לדומה, וכתבו ג"כ בסוף מאמר י' במסור' המסור'. וכ"כ א"ת שטעה המדפיס לעשות כאן פיסקא, כי בכל הספרי' ובהללי אין כאן פיסקא, וגם הרמב"ם ז"ל והרב המאירי ז"ל לא מנאו כאן ראש פרשה. 
(יג) מִנְשוֹא: רבו הדעות בזאת המלה. בקרית ספר לגאון המאירי ובס' שמן ששון כתו' שהוא חסר, וכן נמצא במקצת ספרי' ישני', וגם בשם ס' עזרא ובשם ירושלמי, אבל בהללי הוא מל', ומסור עליו ל' ומל'. וכן הוא בספרי ספרד. וכן כתב הרמ"ה ז"ל, מנשוא מל' וי"ו ואל"ף כתי'. וכת' א"ת שזה עיקר. [מנשוא]. 
(יד) <כָל־מֹצְאִי: הכ"ף רפה.> [כָל־מֹצְאִי]. 
(טו) <כָּל־מֹצְאוֹ: הכ"ף דגוש'.> [כָּל־מֹצְאוֹ]. 
(יח) ועירד ילד את מְחוּיָאֵל: רפי יו"ד ומלא וי"ו קדים ליו"ד, וּמְחִיָיאֵל ילד את מתושאל דגש יו"ד קדמא' ויתיר יו"ד תניין בתריה, ומסר' קדמא' וי"ו, בתראה יו"ד, הרמ"ה ז"ל. גם במסורת ריש פ' בהעלותך חשיב מחויאל ומחייאל עם ז' זוגי' מתחלפי' מן ב' ב' בחד עניין, קדמא' וי"ו תניין יו"ד. ועיין עוד מ"ש בפ' ויצא סי' ל'. [מְחוּיָאֵל, וּמְחִיָּיאֵל]. 
(יט) שְתֵי נשים: כתב המכלול (דף קצ"א) כי כל שוא נע וסמוך לא' מאותיות בג"ד כפ"ת, האות ההיא אשר היא מבג"ד כפ"ת, תרפה, כגון בְּבֵיתְךָ, זולתי מלת שְתַיִם שְתֵי, לפיכך קורא בן אשר בראש המלה אל"ף גנובה אֶשְתַיִם אֶשְתֵי, וכן קוראי' אנשי מזרח. ועיין מה שכתבתי בשופטים י"ו. [שְׁתֵּי]. 
(כב) וצלה גם הִוא: רפה בגימ"ל. [גַם]. 
וצלה גם הִוא: כתוב בוא"ו, וקרי הִיא ביו"ד. כן הוא בספרי' כ"י ובדפוס קדמו', וכ"כ א"ת. [הִוא]. 
תוּבַל קַיִן: כתוב במסורת פ' ויגש, על פסוק ויולד ליוסף, תובל קין, למדינחאי מלה חדא כתי' וקריי', למערבאי תרין מלין כתי' וקריין. ואנן קיימ' לן כמערבאי. וכ"כ הרמ"ה ז"ל, תוּבַל קַיִן, תרין מלין כתבן וקריין. עו' כתב את תובל קין מל' וי"ו כתי' ודכות' ואחות תובל קין מל'. ומסי' עלי' ארבע' מלאי' ולא מסיימי. ולפום נוסחי דיקי לא אשכחן באורית' מלאי' לבר מהלין תרי, וחד חס' ויון וְתֻבָל דבני יפת, דבכולהו נוסחי דאתו לידן חס' וי"ו כתי'. [תּוּבַל קַיִן]. 
(כג) הַאְזֵנָּה אמרתי: בכמה נוסחאות הדפוס וכ"י הה"א בפתח והאל"ף בשוא לבדו והזי"ן בסגול. והחזקוני כת' שהזי"ן בצירי. וכן ראיתי בנסחאו' כ"י ודפו' ישן. וכ"כ במכלול (דף צ"ד) שמשפטו הַאְזֵנְנָה, בשקל הַפְקֵדְנָה. גם בעל ספר פתח דברי כתב (דף צ"ז) שהאל"ף נחה. ועיין מ"ש בישעיה ל"ב. [הַאְזֵנָּה]. 
(כה) כי שָת־לי: כל קמץ שיבא במקף קריאתו כקמץ חטוף, ואם ישתתף עם הקמץ מאריך, לא יחטיפנו המקף, כמו כי שָת־לי אלקים, אשר גָר־שם אברהם, מִשְגָב־לנו, לשון למודים. ועיין מה שכתבתי בפ' מסעי, על יָם המלח. [שָׁת־לִי]. 
(כו) ולשת גַּם הוא: דגש בגימ"ל. [גַּם]. 
פרק ה 
(א) בדמות אלקים: קדש. 
(ג) כצלמו: בכ"ף. וכן הביאו בעל המסורת במנין אלפא ביתא חד כתי' בבי"ת וחד כתי' בכ"ף, ויברא אלקים את האדם בצלמו בבי"ת, ויולד בדמותו כצלמו בכ"ף. וכ"כ בפשיטות. ולשון הרמ"ה על זה קדמאה בצלמו בבי"ת, בתראה כצלמו בכ"ף, וסימן בצלמנו כדמותנו. [כצלמו]. 
(ד) ויולד בנים ובנות: כתב הרמ"ה ז"ל מל' וא"ו וכל בָנוֹת דכות', ודכות' את בְנוֹת האדם, וכל דכות' מל', ודכות' וּבְנוֹת אנשי העיר, וכל לישנ' דכותיה. עו' כתב אח"כ, ובנותיו לבנותיו ב' מלאי' דמלאי' וא"ו ויו"ד, וסי' וישכם לבן בבקר וינשק לבניו ולבנותיו, כל נפש בניו ובנותיו. וכל שאר' לשון בְנֹתָיו חס' וא"ו ומלא יו"ד כתי'. ועיין מה שכתבתי בפ' ויצא על את בְנוֹתֶיךָ. [ובנות]. 
(ה) ויהיו כל ימי אדם: ברוב הספרי' בשני גרישין. [וַיִּהְיוּ]. 
אֲשֶר־חי: במקף, לא בשופר. [אֲשֶׁר־חַי]. 
(ו) ויחי שת חמש: סתומה. 
(ז) הוֹלִידוֹ: הגלגל בדלי"ת. [הוֹלִידוֹ]. 
(ט) ויחי אנוש תשעים: סתומה. 
(טו) ויחי מהללאל חמש: סתומה. 
(יח) ויחי ירד שתים: סתומה. 
שְתַיִם: דרגא בתי"ו. [שְׁתַּיִם]. 
(כא) ויחי חנוך חמש: סתומה. 
(כד) כִי־לקח: במקף. [כי־לקח]. 
(כה) ויחי מתושלח שבע: סתומה. 
שבע וּשְמֹנִים: בדפוס קדמו' ובספרי' כ"י חס' וא"ו, וכ"כ א"ת. וכן נראה מהעתק של הללי, שכתב שתים ושמונים דמתושלח מלא, ש"מ שהראשון חסר. ובמסרה אחריתי נמי כ"י נמסר ו' שמונים מלאי' בכל המקרא, וסי' תניינא דמתושלח, והאחרי' הם בנביאי' וכתובים, כמו שכתו' במסורת הדפוס כאן, ושופטי' ג'. והא לך גם לשון הרמ"ה ז"ל, שְמוֹנִים אחד לחוד באוריית' מל' וי"ו, וסי' תלתא פסוקים בשני דמתושלח ולמך, מציעא הוא מלא, וסי' ויחי מתושלח אחרי הולידו את למך שתים ושמונים מל' וי"ו ומל' יו"ד כתי', וכל שאר' כולהו' חסרי' וי"ו וכולהו' מלאי' יו"ד, ע"כ. ובמקרא גדולה, ושמונים קדמא' דמתושלח כתי' מל' וי"ו. וגם נמס' עליו ו' מל', והם שתי טעיות. [ושמנים]. 
(כו) מתושלח אַחֲרֵי: בפשט. [אַחֲרֵי]. 
(כח) ויחי למך שתים: סתומה. 
(כט) זה ינחמנו מִמַעֲשֵנוּ: בהעתק מספר הללי יש חילוק, ובספרי' שלנו חס'. וכ"כ הרמ"ה ז"ל זה ינחמנו ממעשנו חס' יו"ד כתיב. [ממעשנו]. 
וּמֵעִצְּבוֹן: הצד"י דגושה. [וּמֵעִצְּבוֹן]. 
(לא) ושבע מֵאוֹת: מלא, וכן נראה מהעתק של הללי שכתב, וחמש מאת דלמך חסר, ש"מ שהאחר דלמך מלא. וטעה המדפיס למסור על זה ג' חס', שהג' חסרי' הם שמנה מאת דאדם, וחמש מאת דלמך, ארץ ארבע מאת שקל כסף דעפרון. וכן כתב בעל מנחת כהן. וכך הם כולם בהללי. והכי נמס' במ"ג בלישנא אחרינא, מאת ג' חסרי' וסי' אחרי הולידו את שת, אחרי הולידו את נח, ארץ ארבע מאת שקל. גם הרמ"ה ז"ל הביאם כן, וכתב לבסוף ושאר אורית' כל לישנ' דמאות מל' וי"ו כתי', ע"כ. וסימן אחר נמס' במ"ג ריש סדר במדבר. ועיין מה שהגהתי שם. [מאות]. 
(לב) ויהי נח: סתומה, וכן כתב א"ת. 
פרק ו 
(ב) וַיִרְאוּ בְנֵי הָאֱלֹהִים: חול, וכן אשר יבאו בני האלהים שבסמוך. 
(ג) <באדם לְעֹלָם: חס' וי"ו. ועיין ספר הזוהר דף נ"ח ע"א, ומ"ש בפ' כי תשא סי' ל"א.> [לעלם]. 
(ד) <הַנְפִלִים: חד מל' וב' חסרי', וסי' הַנְפִלִי' היו בארץ חס' יו"ד קדמא', ושם ראינו את הַנְפִילִים מל' דמל'. בני ענק מן הַנְפִלִים חס' יו"ד קדמא'. ובזוהר פ' וירא, סוף דף קי"ז, אמ' ר' יצחק הקדוש ברוך הוא רואה אותו העובר שאינו ראוי  לצאת לעולם ומקדים להמיתו במעי אמו, שנאמר הנפִלים היו בארץ וגו', הנפלים כתיב בלא יו"ד ראשונה וכו'. ועיין מסורת הברית הגדול פ' שלח לך.> [הנפלים]. 
הָהֵם: ה"א שנייה בצירי, וכ"כ א"ת. [הָהֵם]. 
אַחֲרֵי־כֵן: תרין מילין ומקף ביניהון. וכולהון כתיבי' כן, וכ"כ הרמ"ה ז"ל. [אַחֲרֵי־כֵן]. 
(ה) יצר מַחְשְבֹת: כתוב בהעתק מספר הללי מחשבת חס', ובירושלמי מלא, עכ"ל. ובמסורת שלנו בדפוס פ' ויקהל נמס' ג' חס', וסי' לחשב מחשבת, וחברו ולחשב, עשי כל מלאכה וחשבי מחשבת. נראה מכאן שזה מלא. אמנם מצאתי במסורת כ"י שנמס' שם ג' חס' בלישנא. ופי' בלישנא במקו' זה, ר"ל באותו ענין. אם כן, אין זה יוצא מן הכלל, ויוכל להיות חסר, ומציאות הספרי' והמסורת לא פליגי אהדדי. עו' י"ל דמסרות אלו דמסרי ג' חס' לא אמרו אלא על מלת מַחֲשָבֹת, בשוא ופתח החי"ת ובקמץ השי"ן, ולא אמרו על מחְשְבת בשני שואי', וזה יותר נכון, שכן כת' הרמ"ה ז"ל מַחֲשָבֹת, ג' חסרי' וי"ו, וסי' לחשב מחֲשבת, וחברו ולחשב מחֲשבת, עשי כל מלאכה וחשבי מחֲשבת. וכל יצר מחְשְבת לבו, חס' וי"ו כתיב. [מחשבת]. 
(ז) <מאדם עַד בהמה: כל ספר בראשית, וידבר, ותילים, מאדם עד בהמה, אלה שמות וירמיה מאדם וְעַד בהמה, מסורת.> [עד]. 
<כי נחמתי כי עֲשִיתִם: מל' יו"ד קדמא' וחס' יו"ד בתרא'. ועיין מערכת האלקות פ"ט.> [עשיתם]. 


מנחת שי פרשת נח 
=============== 
פרק ו 
(ט) הִתְהַלֶךְ־נח: בכל הספרים הלמ"ד בסגול. וכן במכלול (דף צ'), הִתְהַלֶך־נח בסגול מפני סמיכותו במקף אל מלה שהיא מלעיל. וכ"כ ר' משה קמחי בבנין התפעל מהשלמי', ולוית חן סוף שער ג'. ותמהני מבעל לשון למודי' שכתב שהוא בצירי. [הִתְהַלֶּךְ־נֹחַ]. 
(טו) רָחְבָה: הרי"ש בקמץ לבד. [רָחְבָּהּ]. 
(טז) תְכַלֶנָּה: הנו"ן דגושה. [תְּכַלֶנָּה]. 
(יח) וַהֲקִמֹתִי: בהעתק מספר הללי חס' דחס', וכ"כ א"ת שכן הוא בכל ס"ס וירושלמיי', וכן כת' הרמ"ה ז"ל. עיין מ"ש בסוף פ' לך לך. [והקמתי]. 
(יט) לְהַחֲיֹת אתך: בהעתק מספר הללי יש חילוק במלה זו בין מל' לחס'. וכת' הרמ"ה ז"ל ב' חסרי' וי"ו, ובספרא, וסי' אל התבה לְהַחֲיֹת, לְהַחֲיֹת עם רב, ותרין מלאי' וי"ו, וסי' יבאו אליך לְהַחֲיוֹת, לְהַחֲיוֹת את נפשי, וחד וּלְהַחֲיוֹת לכם לפליטה. [להחית]. 
(כא) לְאָכְלָה: האל"ף בקמץ לבד. [לְאָכְלָה]. 
פרק ז 
(ב) אשר לא טְהֹרָה: מה שנמס' במסר' שלנו כאן, ובריש מלאכי, ותילים י"ט, דברי שגגה הן ואין לסמוך עליהן, שהרי מנו כל צפור טְהֹרָה (דפ' ראה) עם המלאי', והוא חס' בלי ספק. וכן מסר הרמ"ה ז"ל, הַטְהוֹרָה ב' מל' וי"ו, ותרויהון רישי פסוקי, וסי' מכל הבהמה הטהורה, מן הבהמה הטהורה, ושאר' כל לישנ' דטְהֹרָה באוריית' חס' וי"ו כתי', עכ"ל. והמסרה הנכונה והישרה כך צריכה לומ', טהורה, ה', ג' חס' וב' מל', וסי' אשר לא טְהֹרָה, אשר איננה טְהֹרָה, כל צפור טְהֹרָה, לשמי מנחה טְהוֹרָה (דמלאכי), יראת ה' טְהוֹרָה, ב' בתראי מלאי', וחד וטְהוֹרָה היא ונקתה ונזרעה. וכן מצאתי במסרו' כ"י מדוייקו', וכך הם בספרי' מדוייקי'. [טהרה]. 
(ד) את כל הַיְקוּם: כל היקום שבמקרא הה"א בלא געיא, וכן כתב המכלול. [אֶת־כָּל־הַיְקוּם]. 
(ו) ונח בן שֵש מֵאוֹת שנה: במאריך ובלא מקף. [בֶּן־שֵׁשׁ]. 
(ז) וַיָבֹא נח: במקצת ספרי' כ"י מלעיל, כי הגלגל ביו"ד, וכ"כ א"ת. [וַיָּבֹא]. 
(ח) <ומן הבהמה אשר איננה טְהֹרָה: פ"ק דפסחי', אמ' ריב"ל לעולם אל יוציא אדם דבר מגונה מפיו, שהרי עקם הכתוב שמנה אותיות ולא הוציא דבר מגונה מפיו, שנא' מן הבהמה הטהורה ומן הבהמה אשר איננה טהורה. והכי איתא בויקרא רבה ריש פ' אמור. ופי' רש"י אשר איננה טהורה ולא כתי' הבהמה הטמאה כי אורחיה, הרי ח' אותיות שעקם הכתו', הטמאה ה' אותיות הן, אשר איננה טהורה הן י"ג אותיות, ע"כ. וקשה דמלת טְהֹרָה דאשר איננה חס' וי"ו כמו שמסרתי למעלה אצל אֲשֶר לֹא טְהֹרָה, ואם כן הוו להו ז' אותיות. וליכא למימ' דלא דייקי הכא בגמ' בין מל' לחס', דהא חזינן דדייקי שפיר בתר הכי במלת טָהוֹר דכי יהיה בך איש אשר לא יהיה טָהוֹר מקרה לילה, דרב פפא אמ' עקם הכתו' ט' אותיות דהוה ליה למיכתב איש טמא, ורבינא אמ' עשר אותיות משום וי"ו דטהור דמל' הוא, ותו דייקי נמי בתר הכי במלת רֹכֶבֶת דוהיה היא רֹכֶבֶת על החמור (שמואל א' כ"ה), דבתר דאסיקנא דכל היכא דכי הדדי נינהו (כלומר שאין צריך להאריך בזה יותר מזה) משתעי בלשון כבוד <עיין הר"ן וילקוט פ' נח,> פרכינן והא רוֹכֶבֶת ויוֹשֶבֶת דכי הדדי נינהו וקאמר רוֹכֶבֶת, ופרקינן רכבת כתי', כלומ' חס' וי"ו, ואף על גב דמצי  למיכתב נמי יֹשֶבֶת חסר, מיהו כל חסרות שבתורה לדרוש הן באין, כדדרשינן ולוט יֹשֵב בשער סדום, ישב כתי', אותו היום מינוהו שופט. וכאן למדך בחסרון זה שתתפוש לשון קצרה ואפי' הוא מגונה, שהרי כאן תפס לשון מגונה וקצרו. ואולם בב"ר פ' ל"ב לא הזכירו אותיות כלל רק התיבות, והכי איתא התם בשם ריב"ל גופיה, מצינו שעקם הכתו' שתים ושלש תיבות בתורה כדי שלא להוציא דבר טומא' מתוך פיו, הה"ד מכל הבהמ' הטהורה תקח לך שבעה שבעה איש ואשתו, ומן הבהמה הטמאה אין כתיב כאן אלא אשר לא טהרה הוא, ע"כ. ונקט שתים משום קרא דאשר איננה טהרה, ושלש משום קרא דומן הבהמה אשר לא טהרה היא, והכא נמי עקם הכתוב ז' אותיות. והכי איתא בהדיא פירושא דשתים ושלש בבמדבר רבה ריש פ' חקת, וכדומה בתנחומא פ' וישלח.> [טהרה]. 
(יא) בשנת שֵש־מֵאוֹת שנה: בלא מאריך ובמקף. [שֵׁשׁ־מֵאוֹת]. 
בחדש הַשֵנִי: זקף קטן בנו"ן. [הַשֵּׁנִי]. 
כל מַעְיְנוֹת: יש מחלוקת גדול על מלה זו אם חס' או מל'. בהעתק מספר הללי כתו' מעינות, ירושלמי מעינת חס' וא"ו. וכ"כ בעל מנחת כהן מעינות קדמא' הוא פלוגתא. וממה שכתב בעל א"ת נראה שיש חילוק בין המסרות והספרי' והמחברים, והכריע שהוא מלא, כדעת הרמ"ה ז"ל, אלו דבריו, כל מַעְיְנוֹת תהום רבה מל' וי"ו כתיב, וחבריה דויסכרו חס' וי"ו, וסימ' מלא דמלא וחסר דחסר, עכ"ל, פי' הראשון שהיו המעינות מלאי' הוא מלא, והשני שכבר חסרו המעינות במה שהורק מימיהן הוא חס'. [מעינות]. 
(יב) עַל־הארץ: במקף. [על־הארץ]. 
(כג) וַיִּמַח: בספרי' כ"י מדוייקי' המ"ם רפה, שהוא מן הקל. <וכ"כ בעל אור תורה כי הקורא וימח במ"ם דגושה נמצא אומר ששונאו של הקדוש ברוך הוא נמחה עם  כל היקום, כי וימח הדגש הוא מהנפעל, כמו ימח שמם, אך כשהמ"ם רפה הוא מהקל והוא פועל יוצא. וצריך להזהר בזה מאד, ע"כ. ושפתים ישק. וזו היא כוונת רש"י ז"ל כמו שכתב הרב מזרחי. ומה שכתב בעל גור אריה בספרי' שלנו מ"ם של וימח דגושה, הם ספרי' משובשי' ואין לסמוך עליהם.> [וַיִּמַח]. 
וַיִמָּחוּ: מלרע, הטפחא בחי"ת. [וַיִּמָּחוּ]. 
וַיִשָאֶר: מלעיל הדרגא בשי"ן בספרי' המדוייקי', וכ"כ א"ת. ובמקרא גדולה בדפוס כתוב עליו ל', ובנ' כ"י ל' ומלעיל, ע"כ. וכן ראוי להיות כי האל"ף בסגול, ואילו היה מלרע היתה האל"ף בצירי כמו וַתִשָאֵר היא (דרות). [וַיִּשָּׁאֶר]. 
פרק ח 
(ב) הַגֶּשֶם: הגימ"ל דגושה. [הַגֶּשֶׁם]. 
(ז) יְבֹשֶת: הבי"ת בחולם. [יְבֹשֶׁת]. 
(ח) הֲקַלו המים: מלעיל, הגלגל בקו"ף בספרי' כ"י, וכ"כ א"ת. [הֲקַלּוּ]. 
(יא) טָרָף בפיה: כולו קמוץ, לפי שהוא שם תואר לעלה, כלומ' עלה זית היה טרוף בפי היונה, כ"כ רד"ק במכלול ושרשים, שלא כדעת רש"י ז"ל בפי' הפסוק. [טָרָף]. 
כי קַלו המים: כתב בעל המסורת, ד', וסי' המים, מנשרי' קַלו (שמואל ב' א'), ימי קַלו מני ארג (איוב ז'), וימי קַלו מני רץ (איוב ט'), וחד וְקַלו מנמרים סוסיו (חבקוק א'), והוא מלרע, כמ"ש המכלול (דף קע"ה). ועל פסוק מנשרי' קַלו נמס' ד' בטעם הקו"ף, משמע שד' אלו כולם מלעיל. וכן בספר פתח דברי (דף פ"ו) הביא וימי קַלו מני רץ עם הדומים שהם מלעיל. [קַלּוּ]. 
(יג) וַיְהִי בְּאַחַת: במקצת ספרי' התלשא במלת וַיְהִי שהוא טעם מפסיק, ובי"ת בְּאַחַת דגושה, ובמקצת ספרי' בתרסא, והבי"ת רפה. [וַיְהִי בְּאַחַת]. 
וַיָסַר נֹח: במקצת ספרי' נח בשני פשטין, ובס"ס בפשט א' לבד, כי אינם נוהגים שני פשטין, רק כשיהיה ביניהם אות אחד או יותר. [נֹחַ]. 
(יז) בּשר: הבי"ת דגושה. [בָּשָׂר]. 
הַוְצֵא אתך: היצא ק'. ועיין הטעם בפי' רש"י בחומש. ובב"ר פ' ל"ד פירש עשה להם שיהיו פרי' ורבי', פי' היה כופה אותם מלשון גט מעושה שכל זמן ששהו בתיבה נאסרו בתשמיש המטה. ועיין מה שפי' הרב המזרחי, ובעל גור אריה. [הוצא כ', הַיְצֵא ק']. 
(יח) וַיֵצֵא־נֹח: בצירי הצד"י אף שהמלה מלעיל (מכלול דף קל"ב), ובנ' כ"י ראיתיו בסגול. ובמקצת ספרי' בלא מקף. וא"ת כתב במקף. [וַיֵּצֵא־נֹחַ]. 
(כ) וַיִבֶן נח מזבח: ב"ר פ' ל"ד ושמו' רבה פ' נ', ויבן נח מזבח, וַיָבֶן כתי', נתבונן ואמר מפני מה צוני הקדוש ברוך הוא וריבה בטהורי' יותר מן הטמאי',  אלא להקריב מהן קרבן, מיד ויקח מכל הבהמה הטהורה וגו', פי' דאע"ג דקרינן היו"ד בחירק דריש ליה כאילו היא בקמץ, כמו וַיָבֶן דוד, דיש אם למסורת, והיכא דאיכא למידרש דרשינן. וכן דרשו ויבן ה' אלק' את הצלע (בב"ר פ' י"ח) מלשון התבוננות <וכן וירא אהרן ויבן מזבח בבמדבר רבה פ' ט"ו>. ועיין עו' בב"ר פ' פ' סי' ד'. [וַיִּבֶן]. 
ומכל העוף הַטָהוֹר: בהללי יש חילוק על מלת הטהור אם חס' או מלא. והרמ"ה ז"ל כת' ומכל העוף הַטָהוֹר מל', וכל אורית' בליש' דכותי' מלאי', בר מן ה' דמסי' עליהון חמשא חסרי' בליש' וכו'. עיין הסימן במ"ג סוף שמיני. [הטהור]. 
עֹלֹת: חס' דחס', וכן הוא בהעתק הללי. גם הרמ"ה ז"ל כתב ויעל עֹלֹת במזבח חס' דחס' כתי', וכל אורית' בענין דקרבנות דכותיה חס' דחס', בר מן א' מל' וי"ו קדמא' וחס' וי"ו תנין, וסי' אבני' שלמות תבנה וגו', והעלית עליו עוֹלֹת. <ועיין בס' הזוהר דף ע' ע"א ובחיי.> [עלת]. 
(כא) וַיָרַח: בכל הספרי' היו"ד בקמץ, ובנ' כ"י נכתב בגליון בשם הללי כולו פתח, וכ"כ א"ת שבהללי כולו פתח. [וַיָּרַח]. 
רע מִנְעֻרָיו: ר' יודן אמר מנעריו כתי', משעה שהוא נעור לצאת ממעי אמו (ב"ר פ' ל"ד, וירושלמי פ' מי שמתו). <עיין יפ' תואר שם סי' י"ב, ויפה מראה סי' ג', ומזרחי וגור אריה, ושוחר טוב מזמור ט'.> [מנעריו]. 
פרק ט 
(ב) כל חַיַּת: היו"ד דגושה. [חַיַּת]. 
וּבְכָל־: הוי"ו במאריך לב"א, וכן הוא בספרי' מדוייקי'. [וּבְכָל־]. 
דְגֵי הַיָּם: היו"ד דגושה. [הַיָּם]. 
(ד) דָמוֹ: הראשון, רפה בדלי"ת. [דָמוֹ]. 
(ו) כי בצלם אלקים: קדש. 
(ז) שִרְצוּ בארץ: חד מן ב' ב' לא נסבי' וי"ו בריש תיבות' ומטעי' בהו', וסי' נמס' במס' רבת' אות וי"ו. [שרצו]. 
(ט) הִנְנִי: במאריך, לא בדרגא. [הִנְנִי]. 
(י) בַּבְּהֵמָה: שני הבי"תין דגושות. [בַּבְּהֵמָה]. 
(יא) <וַהֲקִמֹתִי: בס"א ישן כ"י כתו' והקימתי מל' יו"ד, ובמדוייקי' חס' דחס', וכן הכריע הרמ"ה ז"ל כמו שאכתוב בפ' לך לך.> [והקמתי]. 
(יב) אֲשֶר־אֲנִי: במקף, ובלא גלגל בשי"ן, ובלא פסיק. [אֲשֶׁר־אֲנִי]. 
לְדֹרֹת עולם: ל' חס' דחס'. ובב"ר ריש פ' ל"ה אמ' ר' יודן לדרת כתי', פרט לשני דורות, לדורו של חזקיהו ולדורו של אנשי כנסת הגדולה, ר' חזקיה מוציא דורו של אנשי כנסת הגדולה, ומביא דורו של ר' שמעון בן יוחאי. עיין מזרחי, ויפה תואר. <וכתב רבינו בחיי, ומזה תמצא לְדֹרֹת עולם חס' הו"וין וסמיך לו מיד את קשתי נתתי, ללמדך שאין אות הקשת נרא' אלא בזמן החיוב ודורות החסרים.> [לדרת]. 
(יד) בְעַנְנִי: בס"ס ובהללי הנו"ן בשוא לבד, ובזנבוקי בשוא ופתח, כ"כ א"ת. ונ"ל שזהו חילוק בספרי' בתיבות שיש שתי אותיות דומות, כמו שכתבתי בפ' לך לך, על פסוק ואברכה מברכיך, ע"ש. וכתב רד"ק כי הוא פועל הדגוש, והוקל שלא כמנהג. [בְּעַנְנִי]. 
(טז) בֵין אלקים: בזקף קטן. [אֱלֹהִים]. 
(יז) אשר הֲקִמֹתִי: כתוב בהעתק מספר הללי, הקמתי, ירושלמי הקימתי, ע"כ. ובספרי' מדוייקי' הוא חס' דחס', וכן הוא במסורת פ' בחקתי. וכ"כ א"ת חס' גם היו"ד. ועיין ג"כ במסורת הרמ"ה שכתבתי בפ' לך לך. [הקמתי]. 
(יח) שם וחם וָיָפֶת: וי"ו וָיָפֶת בקמץ, לא בשוא. [וָיָפֶת]. 
(כא) וַיֵשְתְ מִן הַיַיִן: נחלקו המדקדקי' בקריאת ב' שואי' בסוף תיבה, שר' יהודה המדקדק כתב שהראשון נח והשני נע כאילו יאמר וַיֵשְ תְמִן והראב"ע הקשה עליו בתחלת ספר צחות ובספר מאזנים, וכת' ששניהם נחי'. וגם רד"ק הקשה על ר' יהודה בספר מכלול (דף ס"ח ודף ק"צ), אפס קצהו תראה באיוב סי' ל"א, ועשה פשרה בין שתי הדעות באמרו כי אין לשואי' האלה דרך אחד לעולם, אלא לפעמי' שניהם נחי', ולפעמי' הראשון נח והשני נע. והר' שלמה אלמולי בחבורו הנקר' הליכות שבא, העלה שכל ב' שואי' בסוף תיבה ראוי שיהיה להם לעולם דרך אחד, וכיון שדרך הראב"ע הוא דרך סלולה ולא הוקש' כנגדו שום קושי', ראוי לבחור בו, ע"כ. וכ"כ בעל לשון למודים שלדעת קצת המדקדקי' והם כל האחרוני' שניהם נחי'. וכ"כ ר' אליא הלוי, ובעל לוית חן. ועיין עו' מ"ש בעל ערוגת הבשם בפ' חמשי. [וַיֵּשְׁתְּ מִן]. 
<בתוך אָהֳלֹה: חד מן ד' כתי' ה"א, ועיין ריקאנטי. ובב"ר פ' ל"ו אהלה כתיב בתוך אהלה של אשתו. עיין יפה תואר שם סי' ז'. ורש"י כתב, רמז לעשרת שבטי' שנקראו על שם שומרון שנקרא אהלה שגלו על עסקי יין וכו'. עיין מזרחי וגור אריה.> [אהלה]. 
(כב) וַיַגֵּד: הגימ"ל דגושה, ובמאריך. [וַיַּגֵּד]. 
(כג) אֲחֹרַנִּית: הנו"ן דגושה בשניהם. [אֲחֹרַנִּית]. 
(כד) וַיִיקֶץ נח: כתב המכלל יופי ביו"ד האיתן לבד ויו"ד השרש נעלמת, עכ"ל. ודבריו אלה נפלאו ממני, כי בכל הספרי' בשני יו"דין. וכן כתב הרמ"ה ז"ל, וייקץ נח מיינו מל' בתרין יו"דין כתיב, חד קרי וחד לא קרי וקו"ף דידיה סגול. וייקץ יעקב משנתו (פ' ויצא) מל' תרין יו"דין וקו"ף דידיה פתח, ודכוות' וייקץ פַרְעֹה, ודכות' וַיִיקַץ פרעה והנה חלום (פ' ויהי מקץ). ואיקץ דסוף פסוק דותבאנה אל קרבנה מל' יו"ד כתי', עכ"ל. ועיין מה שאכתו' ריש פ' ויצא (בס"ד) על וייקץ יעקב. [וייקץ]. 
(כו) אֱלֹהֵי שם: כת' בעל המסורת, ג' מלעיל, וחביריו לא תעשון אתי אֱלֹקֵי כסף, מענה אֱלֹקֵי קדם. [אֱלֹהֵי]. 
(כז) יַפְתְּ: דעת קצת מדקדקים כשיבאו שני שואין בסוף המלה שהשני נע. והמכלול כתב ששניהם נחים, והביא ראיה לדבריו, עיין שם דף ס"ח, ודף ק"ץ, ודף קנ"ה. וקצת ממנו תראה באיוב סי' ל"א. [יַפְתְּ]. 
(כט) וַיְהִי כל ימי נח: חזינא לרבוותא בהך תיבותא פלוגתא ושקלא וטריא רבתי, ונסחי נמי ומסראתא מיחלפן בה טובא. ואנן כתבינן מאן דסבירא לן ומאן דאשכחנא בספרי דאורייתא עתיקי ודוקני דחזי לן למיסמך עלייהו. בספרי אשכנז וערביא כתו' וַיִהְיוּ כל ימי נח, ובגיליוניהם כתוב כלשון הזה, כאן מטעי' הנקדני' ומוסרי' חל"ן סימן, ר"ל, חנוך, למך, נח. וטעות הוא בידם, כי טחו עיניהם מראות בחומש יריחו ובספרים, כי ח"ל סימן, ר"ל שבחנוך ולמך כתוב וַיְהִי כל ימי, ועל נח כתו' וַיִהְיו כל ימי, עד שיבא אליהו, ע"כ. והרמ"ה ז"ל הביא בתחלה מסורת ויהיו כל ימי ז' בענין, כמו שנדפסה בפ' בראשית, ובתר הכי כתב, כל וַיִהְיו וַיְהִי בענין יְמֵי, פליגין בהון נוסחי ומסור', אית דמסרין וַיְהִי בענין יְמֵי תרין, וסימ' חנוך, למך, ח"ל סימן, מכלל דשאר ויהיו כתיב, ונח בכלל, ואית דכתי' וַיְהִי כל ימי נח, ומסרין בהון תלתא, חנוך, למך, נח, וסי' חל"ן, ושארא ויהיו כתי', וסי' ויהי כל ימי חנוך, ויהי כל ימי למך, ויהי כל ימי נח, ע"כ לשונו. ולפום מאי דחזי לי בדעת הרמ"ה שהביא המחלוקת ולא הכריע, נרא' דסמיך אמסרה קמייתא דכתב מעיקרא מן ז' וַיִהְיוּ בלא פלוגתא, והיא מסייעא למ"ד חל"ן סימן, דאי האי דנח וַיִהְיוּ, הוו להו ח'. גם בעל אור תורה הכריע מסברא דנפשיה ובמקצת ראיות דכתוב וַיְהִי, והעיד שכן הוא בהללי ובכל ספרי ספרד ומסרותיהם ובספר עזרא, ושכן כתב הרמ"ה ז"ל בס"ת שלו כפי מה שהעידו חכמי בורגוש. וראיתי ג"כ לבעל מנחת כהן שכתב בפ' בראשית כדברי' האלה, ויהי כל ימי, ג' וסי' ויהי כל ימי חנוך, ויהי כל ימי למך, ויהי כל ימי נח, ושאר אורייתא ויהיו, ע"כ. וכן בספר ישן מאד כ"י כתו' וַיְהִי כל ימי נח, ונמס' עליו ויהי ג' דמטעין ביה ספרי, וסי' כל ימי נח, כל ימי למך, כל ימי חנוך. [וַיְהִי]. 
פרק י 
(ב) וְתֻבָל: בשם ספר ירושלמי כתו' ותובל, אך בכל הספרי' חס' וי"ו ובשלש נקודות. וכ"כ הרמ"ה ז"ל, את תוּבַל קַיִן, מל' וי"ו כתי', ודכות' ואחות תוּבַל קַיִן, ומס' עליה' ארבעה מלאי', ולא מסיימי. ולפום נוסחי דיקי לא אשכחן באורית' מלאים לבד מהלין תרי, וחד חס', ויון וְתֻבָל דבני יפת, דבכולהו נוסחי דאתו לידן חס' וי"ו כתי'. [וְתֻבָל]. 
(ג) וְתֹגַרְמָה: חס', וכן הוא בהללי ובמסור', וכ"כ הרמ"ה ז"ל. [ותגרמה]. 
(ה) בְאַרְצֹתָם אִיש לִלְשׂנוֹ: כת' הרמ"ה ז"ל, בארצתם חסר, וכל אוריית' דכותי' חס', עכ"ל. ומלת לִלְשׂנוֹ חס' בכל הספרי' שלנו, גם כי בשם הללי יש חילוק. וכ"כ הרמ"ה ז"ל על זה חס' וי"ו כתי', וכל לשנו באורית' דכות' חס'. [ללשנו]. 
(ו) ובני חם כוש: כת' א"ת, טעה המדפיס שעשה פה פיסקא אף על פי שגם בהללי יש כאן פרשה סתומה, כי בכל ס"ס וירושלים ואשכנז אין כאן פרשה כלל, ולא בהרמב"ם ולא במאירי ז"ל. 
(ז) סְבָא: בפשט, לא בגלגל, וכ"כ א"ת. [סְבָא]. 
וְסַבְתָּה: בשם ספר ירושלמי באל"ף, ובכל הספרי' שלנו בה"א, וכן כת' הרמ"ה ז"ל וְסַבְתָה ורעמה ה"א בסוף תיבות' כתי'. [וסבתה]. 
וְרַעְמָה: המ"ם רפה בס"ס, וכן רַעְמָה. [וְרַעְמָה]. 
(ט) כנמרד גִבּוֹר ציד: דין לחוד מל' וי"ו באורייתא בלישנ', וקדמאה דפסוק זה וכל שאר' חסרי'. [גבור]. 
גִבוֹר צַיִד: בלא מקף. [גִּבּוֹר צַיִד]. 
(י) וְכַלְנֵה: ברוב ס"ס הנו"ן בצירי, וכן כת' א"ת. ועיין עמוס ו'. [וְכַלְנֵה]. 
(יא) ואת רְחֹבֹת: חס' דחס' ברובא דנוסחי דיקי, ומסו' עלי' ל' חס'. [רחבת]. 
(יב) וְאֶת־רֶסֶן: הוי"ו בגעיא. [וְאֶת־רֶסֶן]. 
רֶסֶן: זקף קטן ברי"ש, וכ"כ א"ת. [רֶסֶן]. 
(יד) וְאֶת־פַּתְרֻסִים: הוי"ו בגעיא. [וְאֶת־פַּתְרֻסִים]. 
(יז) הָעַרְקִי: הה"א בקמץ, וא"ת כתב שבמקצת ספרי' בפתח. [הָעַרְקִי]. 
(יט) גְרָרָה: הגימ"ל רפה. [גְרָרָה]. 
וְאַדְמָה: בוי"ו. [ואדמה]. 
וּצְבֹיִם: וצבוים ק'. ובשם ספר ירושלמי, כתי' בתרי יו"דין, ובכל הספרי' שלנו חס' דחס'. וכן כת' הרמ"ה ז"ל, ד' קרי כתי', דֵין חס' דחס' כתי', חס' וי"ו וחס' יו"ד תנין, וקרי וצבוים, ותלתא כתי' חס' וא"ו ומלאי' תרי יו"דין חד קרי וחד לא קרי, ושמאבר מלך צביים, וחברו בפ' לך לך, מלך אדמה ומלך צביים, וק' צבוים, ודכות' אדמה וצביים אשר הפך דנצבים, הדין תלתא כתיבי בתרין יו"דין וחס' וא"ו. [וצבים כ', וּצְבוֹיִם ק']. 
(כ) אֵלֶה בְנֵי־חָם: וכן אֵלֶה בְנֵי שֵם שבסמוך הבי"ת רפה, ואין כאן דין אתי מרחיק, לפי שמלת בְנֵי סמוכה לשאחריה כמו שכתבתי בפ' פנחס על פסוק אלה בני גלעד. [אֵלֶּה בְנֵי־חָם]. 
(כו) חֲצַרְמָוֶת: כת' הרמ"ה ז"ל, מלה חדא, והרי"ש בשוא, וכן הכריע א"ת. ועיין ד"ה א'. [חֲצַרְמָוֶת]. 
(כח) <ואת עוֹבָל: מל' וי"ו, ובד"ה ביו"ד.> [ואת־עובל]. 
אֲבִימָאֵל: חדא מלה כתי', וכל אורית' דכותי'. [אבימאל]. 
(ל) סְפָרָה: הפ"א בקמץ. [סְפָרָה]. 
(לא) אלה בני שם למשפחתם ללשנתם בארצתם לְגוֹיֵהֶם: בהעתק הללי כתוב בְגוֹיֵהֶם בבי"ת, וכן תרגם אנקלוס בעממיהון, ובכל הספרי' כתוב לגויהם בלמ"ד, וכן דקדק יונתן בן עוזיאל לתרגם זה בלמ"ד. וכן מצאתי מסורת כ"י נמסר על זה בלמ"ד ושאר בארצתם בגויהם. וכן כת' הרמ"ה ז"ל, אלה בני חם למשפחתם ללשנתם בארצתם בְגוֹיֵהֶם, מל' וי"ו וחס' גם יו"ד, ודכות' לְגוֹיֵהֶם דאלה בני שם, וכל לישנ' דגוֹיֵהֶם באורית' דכותי' כתי'. [לגויהם]. 
(לב) נפרדו הַגּוֹיִם: דגש בגימ"ל. [הַגּוֹיִם]. 
פרק יא 
(ב) וַיִמְצְאוּ בקעה: הוי"ו במאריך לב"א, וכן הוא במדוייקי'. [וַיִּמְצְאוּ]. 
(ג) לְאָבֶן: הלמ"ד נקודה בשוא, חזקוני. [לְאָבֶן]. 
(ד) בַשָמַיִם: רפה בבי"ת. [בַשָּׁמַיִם]. 
וְנַעֲשֶה לָנוּ: הסי"ן בלא מאריך. [וְנַעֲשֶׂה־לָּנוּ]. 
(ה) וירד ה' לִרְאֹת: בשם העתק הללי מל'. והרמ"ה ז"ל כתב על פסוק לראות מה יקרא לו מל' וא"ו כתי', וכל אוריית' דכוותי' מלאי' בר מן ג' חסרי', ולא יוכל לראת דוכסה את עין הארץ, וירד ה' לראת, ויאמר לא תוכל לראת את פני, וכן הוא במסורת הדפוס ריש פ' בא אל פרעה. וכ"כ במנחת כהן. [לראת]. 
בְנֵי האדם: דגש בבי"ת. [בְּנֵי]. 
(ו) הַחִלָם: הה"א בפתח, חזקוני. [הַחִלָּם]. 
(כו) ויחי־תרח: במקף. [ויחי־תרח]. 
(לא) וְאֶת־לוֹט: האל"ף בסגול, ובלא קדמא. [וְאֶת־לוֹט]. 
בן בְנוֹ: בזקף קטן, לא ברביע. [בֶּן־בְּנוֹ]. 
שָרַי: הרי"ש בפתח. [שָׂרַי]. 
(לב) בְחָרָן: כתב רש"י נו"ן הפוכה וכו', וכן כתו' במסורת הדפוס. וכתב א"ת שלא ידע מאי הפוכה, כי בכל הספרי' היא ישרה בלי שום שינוי, ובספר קדמון מצא שיש בראשה תג, ומסיר עליו /במקור יש ציור/ דאקים ראשיהון י"ז באורית', ואולי זהו הפוכה, כי כשתהפכנה יראה התג ברגל הנו"ן, עכ"ל. ולי נראה שההפוך האמתי הוא מה שמצאתי בספר תאגי וגם בתיקון ס"ת יש', כזה, בחר /במקור יש ציור/, וכתו' בריש ס' תאגי שיש בתורה י"ז נו"נין בצורה זו דלא צייני ועקים רישיהון לבתריהון, וכן מצאתי א' לא' למצוא חשבון, ור' עקיבא בן יוסף שהיה דורש כתרי אותיות היה קורא לנו"ן זו /במקור יש ציור/ מגולגלת, ודרש עליה שכל מי שיש בידו ענוה ושפלות הרוח הקדוש ברוך  הוא מגדלו ומנחילו חיי העה"ב, שאין לך מדה טובה בעולם כענוה ויראת חטא. ובדפוס קטן מסביוניטה היא הפוכה ממש, ושיבוש הוא. ועיין מה שכתב בזה <רבינו בחיי ו>הרשב"א ז"ל בתשובה הביאה מהרר"י קארו בטור י"ד סוף סי' רע"ה. [בחרן]. 


מנחת שי פרשת לך לך 
================== 
פרק יב 
(א) לך לך: פ' פתוחה. 
(ג) מְבָרְכֶיךָ: גלגל בבי"ת. [מְבָרְכֶיךָ]. 
וַאֲבָרְכָה מְבָרְכֶיךָ: מצאתי כתוב בנסחא כ"י מסרה זו, כל לשון ברכה דטעם בבי"ת, נקראת לעולם הרי"ש בשוא בלא פתח, כמו והתבָרְכו בו (תילים ע"ב), וכל לשון ברכה דטעם בכ"ף לעולם נקראת הרי"ש בשוא ופתח כגון וַאֲבָרֲכָה מְבָרֲכֶיךָ, וכל דדמי' להו', בר מן חד וּלְעִלָיאָ <וּלְעִלָאָה ק'> בָרְכֵת (דניאל ד'), עכ"ל. וכן כתב ר' אלייא המדקדק בפרק שירה, ובעל לוית חן בפ"ח מהשער השני. וכן כתבו גם בלשון אכילה כשהטעם בלמ"ד, כמו בעצבון תֹאכֲלֶנָה, וכמ"ש שם, וכן במלה שיש בה שתי אותיות דומות, והראשונה ראויה להנקד בשוא אז תנקד בחטף, כמו רִבֲבוֹת אלפי ישראל, וכן בְהַרֲרָם שעיר לפי מקצת ספרי' כמו שכתב ר' אלייא בס' הרכבה אות הבי"ת במלה זו. וכתבו שיש מהן יוצאי' מן הכלל. ובמכלול (דף צ"ד) כתוב זה לשונו, ופעמי' יבארו שתיהן אף על פי שתקדם להם תנועה קטנה, אבל ישימו מאריך עם הת"ק ובאות הראשונה מן הדומות שוא ופתח, ע"ש. ובמקצת ספרים כולן בשוא לבד, ומקצתן כולן בחטף פתח, כמ"ש במזמור י"ז על מִמְתִים, ובפ' בהעלתך על מלת רבבות. ואנכי לא ידעתי איזה יכשר הזה או זה או אם שניהם טובי'. ואני בתומי אלך בדרך הספרי' שהם כולם בשוא לבד, והמדקדק לקרותן כהוגן תבא עליו ברכה. [וַאֲבָרְכָה מְבָרְכֶיךָ]. 
(ח) לְבֵית־אֵל: מס' סופרי' אלו שמות הנחלקי' בית אל וכו', ר' יוסי אומר אין נחלקי'. ובירושלמי פ"ק דמגלה נמנה עם השמות שהן נחלקים בלא פלוגתא, וכך הם כולם ברוב הספרים. <ובס' ישן כ"י כתו' לא ליפסיקינהו בתרין שטין.> [לְבֵית־אֵל]. 
<ויט אהלה: חד מן ד' כתי' ה"א, ועיין ריק<א>נטי, ובב"ר סוף פ' ל"ט, אהלה כתיב, מלמד שנטע אהל שרה תחלה ואח"כ נטע אהלו. עיין יפה תואר שם סי' כ"ג, ומזרחי וגור אריה.> [אהלה]. 
וַיִבֶן: השני, בלא קדמא. [וַיִּבֶן־שָׁם]. 
מִזְבֵחַ: בפשט האחרון לבד, כי בספרי ספרד לא יבאו שני פשטין רק כשיהיה בין זה לזה אות אחד או יותר, כמו שכתבתי בפ' נח. [מִזְבֵּחַ]. 
(טו) וַיְהַלְלוּ: קל הלמ"ד הראשונה להקל על הלשון, וכמוהו ואתפללה דדניאל, ן' עזרא. [וַיְהַלְלוּ]. 
(טז) וּשְפָחֹת: בהעתק מספר הללי כתו' ושפחות מלא, ירוש' ושפחת. ואומ' המסרה מן ריש סיפרא עד ויפרץ האיש מאד מאד, שפחת ושפחת כתי' חסרי', ומן ויפרץ האיש עד סוף כל אורייתא, שפחות השפחות, כל לישנ' כתי' מלא, עכ"ל. ומסרה אחריתי נמי אומרת, ושפחת ג' חס', וסי' ולאברם היטיב, ויקח אבימלך, וה' ברך את אדני מאד ויגדל. ושתי המסרות הללו מסכימות לדעת אחת, ולשתיהן זה חס', וכן הוא בכל הספרי'. והרמ"ה הביא לישנא דמסרא דא בתראה, והוסיף עוד לומ' שמה שנמס' על ושפחות דויפרץ האיש (פ' ויצא) ל' כוותיה מל' בתורה, ושפחות דוקא קא מסיר, שאר לישני לא קא מסיר. ואת שתי שפחתיו (דפ' וישלח) חס' וא"ו ומל' יו"ד כתי', עכ"ל. [ושפחת]. 
פרק יג 
(ג) לְמַסָעָיו: בספ' הזוהר <דף פ"ג> למסעו כתי', ובכל הספרי' חדשים גם ישני' ובהללי מל'. <וכן בזוהר פ' בראשית דף מ"ט וילך למסעיו, למסעו מיבעי ליה, מאי למסעיו וכו'>. וגם הרמ"ה והמאירי ז"ל כתבו דמל' יו"ד הוא. ובעל א"ת טרח לקיים דברי הזוהר שלא יחלוק עם הספרי', ע"ש, וצ"ע. [למסעיו]. 
הָיָה שם: מלעיל, הקדמא בה"א בספרי' כ"י וגם ברוב ספרי הדפוס. [אֲשֶׁר־הָיָה]. 
(ז) ויהי רִיב: כתוב בספר הזוהר רב כתי' חס' יו"ד. אך בכל הספרי' מל', וכן ראוי, כי לא נמנה במסורת רק ו' חס' בליש' וסי' נמס' במ"ג פ' משפטים על פסוק ולא תענה על רִב, ואין זה מהם. וזה לשון הרמ"ה ז"ל, ויהי רִיב בין רעי מקנה אברם, מל' יו"ד כתי', וכל לישנ' דריב באוריית' דכותי' מל', בר מן א' חס' יו"ד, וסי' ולא תענה על רִב. [ריב]. 
(ח) אל נא תְהִי: התי"ו רפויה שמלת נא בקדמא על הנו"ן ואינו טעם מפסיק, ודומה לו והנה תַנור עשן, שהקדמא בנו"ן של והנה, וכן ואקחה פת לחם, שהקדמא בחי"ת של ואקחה. [אַל־נָא תְהִי]. 
(טו) <ולזרעך עד עולם: ג' פסוקי' דמטעי' בהון, וסי' כי את כל הארץ ולזרעך עד עולם, והיו בך לאות ולמופת ובזרעך עד עולם, דצרעת נעמן ובזרעך לעולם.> [ולזרעך עד־עולם]. 
(טז) גַם זרעך: בלא מקף. [גַּם]. 
(יח) וַיֶאֱהַל: הוי"ו במאריך, ולא אחר היו"ד, במקצת ספרי' כ"י, וכן מצאתי בחילופי' כ"י לב"א. [וַיֶּאֱהַל]. 
וַיָבֹא: בתביר, לא בדרגא. [וַיָּבֹא]. 
פרק יד 
(א) <אריוך: בספ' יש' כ"י מצ' לשון הזה, פליגי ביה, קדמ' אַריוך תניי' וְאריוך, ואית דמהפכי קדמ' ואריוך תניינ' אַריוך, ע"כ. ואנו לא שמענו ולא ראינו בזה מחלוקת, כי בכל הספרי' קדמא' אַריוך תניינ' וְאַריוך.> [אריוך]. 
כְדָרְלָעֹמֶר: בפ' אלו טריפות, אמרי' בגמ', בשתי תיבות פסיק להו, בשני שיטין לא פסיק להו. וכן נמצא במקצת ספרי', וכן ראיתי כתוב בשם תקון ר"ת, תרי תיבות בחד שיטה. אמנם בספרי' אחרי' כ"י מדוייקי' הוא מלה אחת ומסור עליו מלה חדא כתיב. וכן כתבו בהדיא הרמ"ה והמאירי ז"ל דחדא מלה כתיב, וחס' דחס', וכולהו כתי' כן. וכוותיהו נקיטינן, דודאי דקו ואשכחו הכי בכולהו ספרי עתיקי, והכי אסהידו כולהו מסראתא. ובכל אתר דהמסרה פליגא על הגמרא בתר המסרה אזלינן, כדאשכחן בכמה דוכתי. לכן הרי"ש בשוא, וסמוכה ללמ"ד, והדלי"ת בקמץ לבד, וכן כולם שבפרשה. וזה לשון הרמ"ה ז"ל, כדרלעמר, חדא מלה כתי' וחס' כתי', ומסי' עליה דחדא מלה כתי', והכי משמע במס' חולין, עכ"ל. ובעל א"ת נדחק מאד ליישב דברי הרמ"ה והמסורת שלא ינגדו לגמרתנו, וכוונתו רצויה, אבל אין פירושו מחוור על לשון הגמר', ואולי נסחא אחרת נזדמנה להרמ"ה ז"ל בגמ'. ומה שנכתב בגליון במקר' גדולה לשון מוטעה הוא, וה' יצילנו משגיאות. [כדרלעמר]. 
גּוֹיִם: הגימ"ל בדגש. [גּוֹיִם]. 
(ב) צְביֹיִם: צבוים ק', והזקף קטן והחירק ביו"ד שנייה, וכן חבירו שבסמוך, כי יו"ד ראשונה במקו' וא"ו כמו שהוא קרי. ועיין מה שכתבתי בפ' נח סי' י' על פסוק וצבים עד לשע. [צביים כ', צְבוֹיִם ק']. 
ומלך בלע היא: כתי' ביו"ד, חזקוני, ע"כ. והוא חד מן י"א דכתי' יו"ד בתורה וסי' נמסר במ"ג פ' וישב, והשני שבפרשה כתו' הוא וק' היא. והנני מציג לפניך מסורת שכת' הרמ"ה ז"ל שהיא יותר ברורה ממסרתנו, וזה תוארה, הוא הסובב, כל הוּא ההוּא, דלשון זכר, מל' וי"ו ואל"ף כתי', וכל לשון נקבה דכות', בר מן י"א באוריית' דכתי' יו"ד ואל"ף, וסי' הִיא צֹעַר קדמאה דעשו מלחמה, הלא הוא אמ' לי אחתי הִוא וְהִיא גם הִוא אמצעא משלשתן וְהִיא, וְהִיא שלחה אל חמיה, אשר הִיא דכי ימות מן הבהמה, וְהִיא הפכה שער לבן דשחין, וְהִיא כהה דואם יראנה הכהן קדמאה, שבת שבתון הִיא דאחרי מות, וְהִיא תראה דואיש אשר יקח את אחתו בת אביו דקדשים, הִיא מחללת קדמאה, וְהִיא נטמאה דושכב איש אתה קדמא' דפסוק, ועבר עליו רוח קנאה תניי' דפסוק, וכל שארא הוּא כתי', עם וי"ו. [היא]. 
(ד) וּשְלֹש עשרה: הלמ"ד בחולם ברוב ספרי' כ"י מדוייקי', וכן ראיתי בדפו' קדמון, וכ"כ א"ת. [וּשְׁלֹשׁ]. 
(ה) הַזוּזִים: זי"ן ראשונה בדגש. [הַזּוּזִים]. 
הָאֵימִים: דין לחו' מל' דמל' בתרין יו"דין, ושאר' חסרי' יו"ד קדמאה ומל' יו"ד תניין בליש' כתי', ומסורת' דמסר' עליה תרין מלאי' דילמא בשאר קרייא, דאילו באוריית' לא אשכחן מל' דמל' לבד מן דין קדמא', הרמ"ה ז"ל. וכן במסורת שלנו ב' מל' בליש', וחברו וּבָאֵימִים יִתְהֹלָלוּ (ירמיה נ'). <ומה שנמצא בספ' ר"ג כתי' האמים אין לסמוך עליו.> [האימים]. 
בְשָוֵה: הוא"ו בצירי, לא בסגול. [בְּשָׁוֵה]. 
(ו) בְהַרְרָם: במקצת ספרי' הרי"ש בחטף פתח, וכ"כ ר' אלייא בספר הרכבה שכן הוא במקצת ספרי', ונכון הוא כמשפט שתי אותיות דומות. וכן הביאו בספר טוב טעם פ"ז בחטף פתח. ועיין מה שכתבתי בריש סידרא על ואברכה מברכיך. [בְּהַרְרָם]. 
(ז) ויכו אֶת־כָל: האל"ף בסגול וסמוכה במקף. [אֶת־כָּל־שְׂדֵה]. 
(ח) ומלך צְביֹיִם: צבוים ק'. [צביים כ', צְבוֹיִם ק']. 
(י) בֶאֱרֹת בֶאֱרֹת: הבי"ת בסגול, והאל"ף בחטף סגול, חזקוני. [בֶּאֱרֹת]. 
הֶרָה: בספר דקדוק ישן כ"י מצאתי כתו' כלשון הזה, הֵרָה נסו בכל ספרי דוקני נקוד בצירי, וטעמו למעלה, ע"כ. אבל בספרי' מדוייקי' שאצלנו נקוד בסגול, ונמס' עליו לֶ'. וכ"כ רד"ק בשרשי' שהה"א בפתח קטן תחת פתח גדול. [הֶרָה]. 
נָּסוּ: הנו"ן בדגש. [נָּסוּ]. 
(יא) ויקחו את כל רְכֻש: כן הוא בהעתק מס' הללי, ובשם ירושלמי רכוש ע"כ. וכן יש מחלוקת זה על את כל הרכֻש שבסמוך, ועל והרכֻש קח לך. ובהעתק ישן כתו' כל רכש הרכש והרכש פלוגתא אם הם חס' או מל', ע"כ. אבל בספרי' מדוייקי' שלשתם חסרי'. וכ"כ הרמ"ה ז"ל, ואת כל רְכוּשם דויקח אברם, מל' וא"ו כתי', וכל לישנ' באוריית' דכות' מל', בר מן א' חס', וסי' יהיו לבהמתם ולרכֻשם (דמסעי). ויקחו את כל רכֻש סדום ועמרה חסר וא"ו כתי', וכל לישנ' דרכש באורית' דכות' חס', בר מן א' מל', ונמס' עליו רכש הרכש, כל אורית' חס' בר מן א' דותפתח הארץ את פיה, דכתי' הָרְכוּש מל' וא"ו. ויקחו את לוט ואת רְכֻשו חס' וא"ו כתי', ודכות' ואת כל רְכֻשוֹ דוינהג את כל מקנהו (פ' ויצא), ודכות' בלישנ' וגם את לוט אחיו וּרְכֻשוֹ כלהו' חסרי' וא"ו. [רכש]. 
(יד) <וירק את חֲנִיכָיו: לשון רש"י בספרי' שלפנינו חניכו כתי' (ספ' אח' חניכיו כתיב) זה אליעזר שחנכו למצות וגו'. ואין דברי' הללו אלא דברי תימא, כי לא ראיתי כהם בשום מדרש ממדרשי רבותינו ז"ל, גם לא נמצאת זאת המלה בשום ספר חדש או ישן כי אם בשני יו"דין, א' קודם לכ"ף וא' אחריו. ומי שלבו נוקפו לדבר זה, אומר לו כלך אצל הרמ"ה ז"ל, שכתב וירק את חניכיו מלא דמלא בתרין יו"דין, חד קדים לכ"ף וחד כתי' בתריה, ע"כ. וטרחתי לבקש בפירושי רש"י הקדמוני' הכתובי' בכתיבת יד מכמה שני', ובא' מהם מצאתי כלשון הזה, חניכיו בעלי חניכתו ושמם אברם כשמו לפי שהיו גרים. וזהו ממדרש רבה פ' מ"ג. ובספרי' אחרי' כ"י כתו' חניכיו שחינך למצות. וגם בפי' רש"י הנדפס באישבונה שנת רנ"א כתוב חניכיו שחנכן למצות. ונסחאו' הללו מאושרות בעיני, וצד שוה להן שאין בהן לשון הכתוב בספרי' שלנו וכל המוסיף גורע. וגם הרב המזרחי וזולתו ממפרשי רש"י לא כתבו בזה מאומ'. נרא' שלא היה כתוב לשון זה בספריהם. ומעניינו אנו למדין יתורו, שהרי כתב רש"י אח"כ שמנה עשר ושלש מאות, רבותינו אמרו אליעזר לבדו היה וכו', שמעינן מהכא דעד השתא לא איירי מידי מהאי עניינא.> [חניכיו]. 
(טו) עֲלֵיהֶם ׀ לָיְלָה: בפסק. [עֲלֵיהֶם ׀]. 
(יז) ואת המלכים אשר אתו: כתו' בהעתק מספר הללי שכן צריך להיות כי יש ספרי' כתו' והמלכי'. [ואת־המלכים]. 
שָוֵה: הוא"ו בצירי. [שָׁוֵה]. 
(יח) וּמַלְכִי־צֶדֶק: מצאתי כתו' בס"ת מוגה מלה חדא, ובתקון ר"ת תרי תיבות בחד שיטה, וכן בנ' ספרדית כתו' עליו תרתין מילין. ובמסורת הדפוס פ' ויגש נמנה עם השמות דכתיבי' ב' מלין וקריין, כמו צפנת פענח וחבריו. והרמ"ה הביא שתי הדיעות ולא הכריע. וזה לשונו, ומלכי צדק מלך שלם, בנוסחי דיקי חדא מלה כתי' ומל' יו"ד, ובמסורת תרתין כתי' ובחד שיטה צריך, ע"כ. ולי נראה שעל המסורת יש לסמוך, שכן אומרת ומלכי צדק ל', וחד על דברתי מלכי צדק (תילי' סי' ק"י). ורבותינו דרשו שניהם לפי קבלתם על שם בן נח, כדאיתא בפ' ארבעה נדרי', וב"ר פ' נ"ו. ואמרו ג"כ בב"ר פ' מ"ג כי מלכי צדק ר"ל מלך ירושלם הנקראת צדק, שנא' צדק ילין בה, וכמוהו אדני צדק מלך ירושלם (יהושע י'). ושלם היא ירושלים כטעם ויהי בשלם סוכו. וכיון שמצאנו אותו דתילים תרתין מילין בכל הספרי', יש לנו לומ' דשקולי' הם ויבאו שניהם. וכן בספ' יש' כ"י כתו' ומלכי־צדק ונמס' עליו לא ליפסוק בתרין שטין. [ומלכי־צדק]. 
(כ) ויתן לו מַעֲשֵר: חד מן ג' שהעי"ן בחטף פתח, וחביריו בפ' קרח ולבני לוי הנה נתתי את כל מַעֲשֵר, ואל הלוים תדבר וגו' מַעֲשֵר מן הַמַעֲשֵר. וכן אמרו במסורת כאן, ופ' קרח, מַעֲשֵר ג' רפין, ר"ל שהעי"ן בחטף פתח, וכל הַמַעֲשֵר דכוותיה. ועיין מ"ש בנחמיה יו"ד בס"ד. [מַעֲשֵׂר]. 
(כד) הם יקחו חלקם: כן צריך להיות, ולא כמו שנדפס במקרא דפו' ויניציא' שנת ש"ד, יקחו הם חלקם. [הם יקחו חלקם]. 
פרק טו 
(ב) ויאמר אברם אֲדֹ': באל"ף דלי"ת, חזקוני, ע"כ. ובמסורת אדני ידוד ד' בתורה, וסי' מה תתן לי, במה אדע, אתה החלות, אל תשחת עמך ונחלתך, ושאר אורית' כתי' ה' אלקים. ומסר' כ"י אחריתי כל אוריית' ה' אלקי' כתי' במ"ח, והם ד' האמורי' לעיל ועוד ד' דתילים, ואני קרבת אלקי' לי טוב, אל יבשו בי קוויך, אבא בגבורת, כי אתה תקותי, ע"כ. ואף על גב דאמרי' בפ"ק דברכות מיום שברא הקדוש ברוך הוא את העולם  לא היה אדם שקראו אדון עד שבא אברהם שנא' ויאמר אדני ידוד במה אדע כי אירשנה, ולא מייתי קרא דכתי' בקדמית' אדני ידוד מה תתן לי. כבר תירצו התוספות התם שהפרשיות לא נאמרו כסדרן, ואין מוקדם ומאוחר בתורה, והביאו ראיה לדבריהם, עיין שם. [אדני ידוד]. 
אֱלִיעֶזֶר: חדא מלה כתי' ודכותי' ושם האחד אליעזר, הרמ"ה ז"ל. [אליעזר]. 
(ג) הֵן לי: הה"א בצירי. [הֵן]. 
(ו) וַיַחְשְבֶהָ: החי"ת נקודה בשוא, חזקוני. [וַיַּחְשְׁבֶהָ]. 
(יא) הָעַיִט: בספרי' כ"י מדוייקי' העי"ן בפתח, וכ"כ א"ת, ודלא כמסורת שבמקרא גדולה בדפוס. [הָעַיִט]. 
(יג) וענו אֹתָם: בהעתק מס' הללי אֹתָם חס' וא"ו, ירושל' אוֹתָם, ואומר המסרה ט"ל מלאי' בתורה, עכ"ל. וסי' שראשי נמלא ט"ל. ובמס' רבתא לא נמנה זה עמהם, וכן הוא בכל הספרי' חס'. וכיון דאתא לידן <הך מסר'> נימא בה מילתא לאלפא עמא לאורח תקנא ולא יתקלון בה. הא דכתי' במסראתא דטפוסא וצו אותם, צריך למימר ויצו אותם ויאמר אליהם (דויחי). ותו כתי' התם על סל אחד תנינא דפסוק, וצ"ל, ונתת אותם על סל אחד קדמאה דפסוק, כמה דכתבית בסדר תצוה. את הצפר החיה, הוא דריש פרשתא דמצרע, דכתי' התם וטבל אותם, מלא, ודפ' נגעים כתי' אֹתָם חס'. ותו כתי' התם וישלח אותם, צ"ל וַיְשַלְחוּ אוֹתָם אל מחוץ (דפ' נשא), ודאיתמר התם והניף אוֹתָם הכהן, הוא האמור בנזיר, לא במצרע. תו כתי' התם במסורת ויקח משה אוֹתָם מעל כפיהם (דסוף פ' צו), ושיבושא הוא דההוא חס' כתי', וצ"ל ויקח משה את העגלת ואת הבקר ויתן אוֹתָם <דפ' נשא>. תו כתי' התם ונקח את ארצם, וצ"ל ואקח את ראשי שבטיכם וגו' ואתן אוֹתָם <דפ' אלה הדברים>. תו התם חשק ה' בכם ויבחר (דסוף ואתחנן), והתם ליכא שום אוֹתָם, וצ"ל חשק ה' לאהבה אוֹתָם (דעקב). תו כתיב התם ושדת אוֹתָם תניינא דפסוק וטעות' הוא, וצ"ל ושדת אוֹתָם בשיד (דכי תבא). [אתם]. 
(יח) הנהר הַגָדֹל: חס' וא"ו, וכן הוא בהעתק מספר הללי. וכן כת' הרמ"ה, וזה לשונו, הגדול ח' מלאי' וא"ו באורית', וסי' אחי יפת הגדול (דפ' נח), והביאם כולם כמו שהם כתובי' במסורת שלנו שם, והוסיף אח"כ ושאר אוריתא הַגָדֹל חס' וא"ו כתיב, ושאר לישנ' דגָדוֹל מלאי' כתיב בר מן ב' חסרי' וא"ו בליש', וסי' כַגָדֹל דלא תכירו פנים (פ' ואלה הדברי'), ובמרא גָדֹל ובאתות ובמפתים דויציאנו דמקרא בכורים, עכ"ל. [הגדל]. 
(יט) את הַקֵינִי: בתיקון ס"ת ישן כתוב הקני, במפתח הקיני מל', ע"כ. והרמ"ה כתב בפשיטות ואת הַקֵינִי ואת הקנזי מל' יו"ד כתי', ודכותי' וירא את הַקֵינִי דבלעם. <ופי' מפתח הוא שם ספר הנקרא כן כמ"ש ר' אלייא המדקדק בשער שברי לוחות.> [הקיני]. 
(כ) הַפְרִזִּי: הזי"ן בדגש. [הַפְּרִזִּי]. 
פרק טז 
(ג) וַתִקַח שָרַי אשת: בלא פסק בין שרי לאשת, ובמקף בין אֵשֶת לאברם, <כי כן הוא ברוב ספ' כ"י.> [שָׂרַי אֵשֶׁת־אַבְרָם]. 
(ה) אָנֹכִי: בטעם רביע. [אָנֹכִי]. 
בְחֵיקֶך: בתיקון ס"ת ישן כתו' בחקיך, ס"א בחיקך, ע"כ. ובמקצת דפוסי' מל' דמל', אבל בספרי' מדוייקי' מל' יו"ד אחר חי"ת, ובלא יו"ד אחר הקו"ף. וכ"כ הרמ"ה ז"ל, נתתי שפחתי בְחֵיקֶךָ מל' יו"ד קדי' לקו"ף, וכל אורית' דכות' מל'. [בחיקך]. 
וביניך: נקוד על יו"ד בתראה, ע"פ המסורת, ומס' סופרי' פ"ו, והוא חד מן עשר נקודות בתורה, וכולהו אתו לדרשה, עיין ספרי <ופסיקתא> (פ' בהעלתך) ובמדבר רבה פ' ג', ואבות דר' נתן פ' ל"ג. והוא מל' בתרין יו"דין, וכן הוא בהעתק מס' הללי. וגם בהעתק הנ"ל בפ' תולדת יצחק על פסוק בינינו ובינך כתו' עליו כלהו' כתי' כן, בר מן חד, ישפט ה' ביני וביניך. וכן במסרה קטנה שבדפוס ל' מל' בתורה. וכ"כ הרמ"ה ז"ל. ומה שכתב רש"י קרי ביה ובניך, עיין מזרחי, וחזקוני, ויפ' תואר בב"ר פ' מ"ה סי' ח'. [וביניך]. 
(ו) וַתְעַנֶהָ: בלא יו"ד אחר הנו"ן, וכ"כ הרמ"ה ז"ל. [ותענה]. 
(ז) וימצאה: בטעם שני גרישין. [וַיִּמְצָאָהּ]. 
(ח) וְאָנָה תֵלֵכִי: התי"ו רפויה, כי אין כאן דין אתי מרחיק להיות כי מפסיק בין שני הטעמי' יותר ממלך אחד כמו ועשית פרוכת. [וְאָנָה תֵלֵכִי]. 
וַתֹּאמֶר: בטעם זקף גדול, כי כן הוא בס"ס. [וַתֹּאמֶר]. 
(יא) עָנְיֵךְ: ביו"ד אחת לבד, וכ"כ הרמ"ה ז"ל. [עניך]. 
(יב) פֶּרֶא: הפ"א בדגש. [פֶּרֶא]. 
יָדוֹ בַכֹּל: הבי"ת רפה בכל ספרי' כ"י, ומה שנמסר במסר' רבתא במערכת אות הכ"ף ז' דגשי', וזה הראשון מהם, לענין דגשות הכ"ף אתמר לא על הבי"ת, והראיה שיש גם כן באלו הז' ערוכה בַכֹּל ושמרה (שמואל ב' כ"ג), וכן ויכלו בַכֹּל אנשים (עזרא י'), ששניהם הבי"ת רפויה שהיא סמוכה לאהו"י בלי מבטל, וכן דרך בעל המסורת לקרוא לתיבות דפתחי' דגושי' מפני הדגש הבא אחר פתח. [בַכֹּל]. 
<וְעַל פני כל אחיו: כן כתי' וְעַל בוי"ו בכל הספרי', וכן הוא בספ' ר"מ ור"ג.> [ועל]. 
(יג) <אתה אל רֳאִי: ל' חט' קמ', ועיין מ"ש באיוב ז'.> [רֳאִי]. 
<אחרי רֹאִי: האל"ף בחירק.> [רֹאִי]. 
(טז) וְאַבְרָם: הרי"ש בזקף גדול והאל"ף בלא קדמא. [וְאַבְרָם]. 
פרק יז 
(ב) <וּבֵינֶךָ: בס' ר"מ מל', ובס' ר"ג הוגה, וכבר הכרעתי לעיל שזהו מהחסרי' יו"ד תניינ'.> [ובינך]. 
(ה) כי אַב־המון: כל אָב קמצ' בכל קרייה, בר מן חד פתח, כי אַב המון גוים. [אַב־הֲמוֹן]. 
(ו) <וְהִפְרֵתִי: חס' יו"ד כתיב, ומס' עלי' לית כו' וחס'. מכלל דשאר אורית' והפריתי מל' יו"ד כתי'. ונוסחי דיקי נמי הכין סלקי. ותרין מלאי', וסי' והפריתי אתו דולישמעאל שמעתיך, והפריתי אתכם דאם בחקתי. ומסר' דמסי' עליהו' תלתא, תרין חסרי' וחד מל', טעותא הוא, דנוסחי דיקי כמסו' קדמיתא סלקי, הרמ"ה ז"ל. וכן הוא במס' דילן הכא, ובפ' בחקתי.> [והפרתי]. 
מִמְּךָ: מ"ם שנייה בדגש. [מִמְּךָ]. 
(ז) וַהֲקִמֹתִי: חס' דחס' כחברו דלעיל, וכן הוא בהעתק מס' הללי. וכ"כ הרמ"ה ז"ל וזל"ש, וַהֲקִמֹתִי את בריתי אתך, קדמא' דנח חס' דחס' כתי' בנוסחי דיקי, חס' יו"ד וחס' וא"ו, וכל הקמתי והקמתי באוריית' דכות' חס' דחס', בר מן א', והקימתי מל' יו"ד וחס' וא"ו כתי', וסי' והקימתי דופניתי אליכם (פ' בחקתי), וכל שא' חס' דחס' כתי', עכ"ל. [והקמתי]. 
(ח) <את ארץ מְגֻרֶיךָ: בספ' ר"ג מגוריך, ובכל הספרי' חס' וי"ו. וכן מסר הרמ"ה ז"ל, את ארץ מְגֻרֶיךָ חס' וי"ו ומל' יו"ד, וכל מְגֻרֶיךָ באוריית' דכותי'.> [מגריך]. 
(יג) הִמוֹל יִמוֹל: בתיקון ס"ת ישן כתו' המול ימול, ס"א המל, על שם המדרש המל ימול, ואין המסורת מוכיח, <עד כאן. ועיין מ"ש בפ' וישלח סי' ל"ד שהמסורת מוכיח> שהוא מלא. עו' כת' הרמ"ה ז"ל, הִמוֹל לכם כל זכר, מל' וי"ו כתי', ודכות' המול ימול יליד ביתך. <ובירושלמי פ' ר"א דמילה המל ימול, מכאן לישראל ערל שלא ימול, ואין צריך לומ' עכו"ם ערל. עיין אגדו' ירושלמיו' שבקונדריס אחרון מהילקוט דפו' סלוניקי סי' ס"ד. אבל בב"ר פ' מ"ו המול ימול, מכאן למוהל שיהא מהול, ופי' בעל מתנות כהונה המול ימול, קרי ביה המל ימול, יהא נמול. ורש"י פי' בפ' אין מעמידי' המול ימול קרי ביה המל ימול, מי שהוא מהול ימול אחרים.> [המול ימול]. 
(טז) יִהְיוּ: בלא דגש ביו"ד. [יִהְיוּ]. 
(יז) וַיִצְחָק: החי"ת בקמץ, ומה שכתו' במקר' גדולה חד מן י"ב פתח באתנחתא דספרא, טעות, כי לא נמנה זה עמהם, כ"כ א"ת. [וַיִּצְחָק]. 
מֵאָה שָנָה: במקצת ספרי' כ"י הטעם באל"ף, ובלא מקף בין שתי המלות, וכ"כ א"ת שהוא מלרע בכל ס"ס. [מֵאָה־שָׁנָה]. 
(יט) אִשְתְךָ: בטעם רביע. [אִשְׁתְּךָ]. 
<והקמתי את בריתי אתו לברית עולם לְזַרְעוֹ אחריו: כתו' במקרא גדולה כן הוא לזרעו אחריו, ע"כ, לאפוקי דלא ליכתוב ולזרעו בוי"ו. וכן מצאתי בס' יש' כ"י, יש ספרי' שכתו' ולזרעו, אבל לא מצאתי כן בספרי אספמיא, ע"כ.> [לזרעו]. 
(כ) וְהִרְבֵיתִי: בתיקון ס"ת ישן כתו' והרביתי, בספ' מדוייקי' והרבתי חס', ע"כ. והרמ"ה ז"ל כת' וְהִרְבֵיתִי אֹתוֹ, דולישמעאל שמעתיך, מל' יו"ד כתי', וכל אורית' דכות'. [והרביתי]. 
שנים עשר נְשִיאִם: <חסר יו"ד האחרונה. עיין רבינו בחיי ו>עיין מ"ש ביהושע י"ז. [נשיאם]. 
(כא) לְךָ שָרָה: בלא פסק באמצע. [לְךָ שָׂרָה]. 
(כג) וַיָמָל: צ"ל הגריש ביו"ד כי הו' מלעיל. [וַיָּמָל]. 
(כז) וּמִקְנַת־כֶסֶף: במקף, והמ"ם בלא מאריך. [וּמִקְנַת־כֶּסֶף]. 
נִמֹּלוּ: המ"ם דגושה. [נִמֹּלוּ]. 


מנחת שי פרשת וירא 
================= 
פרק יח 
(א) וירא: פרש' פתוח'. 
<והוא יֹשֵב: ישב כתיב, בקש לעמוד, אמ' לו הקדוש ברוך הוא שב, אתה סימן לבניך וכו',  ב"ר מ"ח, וש"ט מזמו' כ"ב. ועיין יפה תואר שם סימן ו'.> [ישב]. 
(ג) ויאמר אֲדֹנָי: הנו"ן קמוצה, ואיתא במס' סופרי' פ"ד כל השמות האמורי' באברהם קדש חוץ מאחד שהוא חול, ויאמר אדני אם נא מצאתי חן וגו', והכי איתא בפ' שבועת העדות. ותו איתא התם חנניה בן אחי ר' יהושע, וראב"ע משום ר"א המודעי אמרו אף זה קדש. כמאן אזלא הא דאמ' רב יהודה אמ' רב (שבת פ' מפנין), גדולה הכנסת אורחי' מהקבלת פני שכינה, כמאן כאותו הזוג, וק"ל כותיה. ובמציעא פ' השוכר את הפועלים איתא נמי כמ"ד קדש. ומפני שמצאנוהו קמוץ בכל הספרי' יש לנו לומ' גם כן שהוא קדש. וכ"כ רבינו בחיי, עיין שם. ועיין מ"ש לקמן בפסו' כאשר התעו אתי אלקים. [אֲדֹנָי]. 
(ה) וסעדו לבכם אַחַר תַעֲבֹרוּ: זהו א' מן המקראו' שקראו חכמי' עיטור סופרי' כמ"ש סוף סדר בהעלתך. 
(ו) עֻגוֹת: בכל הספרי' כ"י הגימ"ל רפה. [עֻגוֹת]. 
(ז) רָץ: בקמץ. [רָץ]. 
(ח) וְהוּא־עמד: כן הוא במקצת ס' כ"י. [וְהוּא־עֹמֵד]. 
(ט) ויאמרו אליו: נקוד על איו, מציעא פ' הפועלי', וב"ר, ומסורת, ושאר ספרי, כמ"ש אצל ביני וביניך (פ' לך לך). [אליו]. 
(י) ויאמר שוֹב: במקרא גדולה על פסוק עד שוֹב הרדפים (יהושע ב') נמס' ב' חס', אשוב אליך. וגם בתיקון ס"ת ישן כתוב זה הלשון, שוֹב, בספר טוב מצאתי שב חסר מחק הוי"ו, ומסר ב' וחס', הרדפים, ע"כ. ואולם בספרי' מדוייקי' שניהם מלאי'. וכן כת' הרמ"ה בספרו הלוך וָשוֹב, מל' וי"ו כתי', ודכות' ויצא יצוא וָשוֹב, ודכות' בליש' שוב אשוב אליך, מלא. וכן הוא בהעתק הללי. [שוב]. 
(יג) זּה: הזי"ן דגושה. [זֶּה]. 
אֻמְנָם: בכל ספרי' כ"י מדוייקי' האל"ף בשלש נקודות וכ"כ המאירי ז"ל. גם הרמ"ה ז"ל כתב האף אֻמְנָם אלד חס' וי"ו כתי', וכל אֻמְנָם דכות', וכן הַאֻמְנָם לא אוכל כבדך. [אֻמְנָם]. 
(טו) כִי ׀ יָרֵאָה: פסק באמצע. [כִּי ׀ יָרֵאָה]. 
(טז) וַיָקֻמוּ: שופר הפוך בקו"ף. [וַיָּקֻמוּ]. 
(יח) גָּדוֹל: הגימ"ל דגושה. [גָּדוֹל]. 
וְנִבְרְכוּ־בוֹ: בי"ת בו רפויה, והטעם שעל הנו"ן הוא מקל הבא לפעמי' על המלה במקו' מתג כמו אַבְנֵי־שׂהַם וכן וְאַבְרָהָם שבפסוק, והדומי' להם, כמו שכתב טוב טעם בתמונת הזקף קטן. [וְנִבְרְכוּ־בוֹ]. 
גוֹיֵי: הגימ"ל דגושה. [גּוֹיֵי]. 
(כ) כִּי־רָבָּה: הכ"ף והבי"ת דגושה. [כִּי־רָבָּה]. 
(כא) הַבָּאָה: חד מן ג' מלעיל ע"פ המסורת. [הַבָּאָה]. 
(כב) ואברהם עודנו עֹמֵד לִפְנֵי ה': זהו א' מן י"ח תיקון סופרי', והיה לו לומר וה' עודנו עמד לפני אברהם, אלא שכינה הכתוב, ב"ר פ' מ"ט, וש"ר פ' מ"א, וילמדנו פ' בשלח, ושוחר טוב מזמור י"ח, ומסורת, <ורש"י. וזהו שאמרו בירושלמי פ"ג דבכורים ובויקרא רבה פרשת ל"ה אני הוא שקיימתי מצות עמידת זקן תחלה.> ועוד אבאר ענין זה על תשלומו, בזכריה ב' בס"ד. 
(כג) הַאַף: הה"א בפתח בספרי' מדוייקי' כ"י, וכן חבירו שבסמוך. [הַאַף]. 
(כה) הַזֶה: דגש בזי"ן. [הַזֶּה]. 
(כו) העיר: באתנח. [הָעִיר]. 
(כח) אולי: בתלשא אחת לבד בראש תיבה. [אוּלַי]. 
(ל) וַיֹאמֶר אל נא: בתלשא אחת לבד בראש תיבה. [וַיֹּאמֶר]. 
(לג) כִלָּה: הלמ"ד דגושה. [כִּלָּה]. 
פרק יט 
(א) <ולֹט יֹשֵב: ישב כתיב, אותו היום מינוהו ארכי דיינים (פי' שר דייני') ב"ר פ' נ'. עיין יפ' תוא' שם סי' ו', ופ' מ"ח סימן ו'.> [ישב]. 
(ב) הִנֶּה נָּא־אדני: כתב המכלול בסוף ספרו שער דקדוק המלים על מלת הֵן שזהו בסגול הנו"ן מפני הדגש שבמלת נָּא, ע"כ. ובמסורת ל' דכוותיה. והגלגל בנו"ן הִנֶה. [הִנֶּה נָּא־אֲדֹנַי]. 
<אדני: זה השם חול, כמו שאכתוב לקמן בפסו' ויאמר לוט אלהם.> [אֲדֹנַי]. 
וַיֹאמְרוּ לֹּא: בדגש הלמ"ד ע"פ המסורת, והוא חד מן דגשי' בתר יהו"א בלא מבטל, וכולן נמסרו במ"ג (דניאל ה'). ובשמואל א' ט', על ויאמרו לא כי אם מלך, נמס' ב' בטעם ודגש, וחברו כי ברחוב נלין. [לֹּא]. 
בָרְחוֹב: הרי"ש בשוא לבד. [בָרְחוֹב]. 
(ד) טֶרֶם: בזרקא אחת לבד ובסוף התיבה. [טֶרֶם]. 
(ה) הוֹצִיאֵם: גלגל באל"ף. [הוֹצִיאֵם]. 
(ו) ויצא אֲלֵהֶם: חס' יו"ד כי לא נמנה עם הי"ז מלאי' במסר' רבת', והראשון מהם הוא ויביאו את לוט אליהם שבסמוך. [אלהם]. 
(ח) אוציאה נָּא: נו"ן נא בדגש. [נָּא]. 
לאנשים הָאֵל: ח' דסבירי' האלה, וסי' במסו' פ' תולדת יצחק. [האל]. 
קֹרָתִי: חס' וא"ו, וכן הוא בהעתק הללי. וכ"כ המאירי והרמ"ה ז"ל. [קרתי]. 
(ט) גֶש־הָלְאָה: הוא ממשקל חָכְמָה עָצְמָה, אלא ששב הקמץ חטוף לקמץ רחב (מכלול דף רי"ו). וכלל אמרו המדקדקי' שכל שוא הבא אחר תנועה גדולה הוא נע לעולם, בלתי אם התיבה מלעיל, כמו משכמו ומָעלה (שמואל א' ט'), כי יָגֹרְתִי (דברים ט'), שבנה בְנֹתַי לֵכְןָ (רות א'). אמנם אם מלה זעירא או תיבה מלעיל גרמה לתיבה שלפניה להיות מלעיל אז יהיה השבא נע, כמו וְקָרְאוּ־לוֹ (דברים כ"ה), וְתָפְשוּ־בוֹ (שם כ"א), וְנָשְקָה לו (משלי ז'), כל יֹשְבֵי חָלֶד (תילי' מ"ט), אם שׂדְדֵי לַיְלָה (עובדיה א'), ערוגת הבשם פ"ג. [גֶּשׁ־הָלְאָה]. 
ויפצרו באיש: בקדמא ולכן הבי"ת רפויה, וכן וַיִקְרָא־שָם שבפרשה. [וַיִּפְצְרוּ בָאִישׁ]. 
לִשְבֹּר: בלא מקף. [לִשְׁבֹּר הַדָּלֶת]. 
(יא) וְאֶת־האנשים: הוי"ו בגעיא. [וְאֶת־הָאֲנָשִׁים]. 
(יג) <מַשְחִתִים: עיין מ"ש בירמיה ו'.> [משחתים]. 
אֶת המקום הזה: בכל הספרי' כתו' אֶת, ולא אֶל, וכן תרגם אנקלוס יַת אתרא הדין. [את]. 
(יד) קומו צְּאוּ: הצד"י דגושה בתר יהו"א בלא מבטל, ע"פ המסורת, וסי' נמס' במ"ג (דניאל ה'). [צְּאוּ]. 
(טו) הַנִמְצָאֹת: חס', וכן הוא בהעתק הללי, וכ"כ הרמ"ה ז"ל. [הנמצאת]. 
(טז) וַיִתְמַהְמָהּ ׀: כתו' במכלול סוף שער דקדוק הפעלים, שזה בא קמץ המ"ם האחרונה מפני השלשלת כי יש לה משפט הפסק, עכ"ל. ונמס' על זה ז' בטעמא מרעימין ופסקין, וכן ראיתי במקצת ספרי' כ"י, אבל אם יִתְמַהְמַה חכה לו (חבקוק ב') בפתח. [וַיִּתְמַהְמָהּ]. 
בְּחֶמְלַת: הבי"ת דגושה. [בְּחֶמְלַת]. 
(יז) ויהי כהוציאם: לבן אשר הכ"ף רפה. וכן כת' רד"ק מכלול דף ק"ז, שכתו' במסורת כל כהוציאם כשמעם ודומיהם סמוך לתלשא, לבן אשר רפה, ודגש לבן נפתלי, עכ"ל. וזאת התלשא שבסוף התיבה היא שאנו קורי' אותה תרסא או תלישא קטנה, ואין לה דין מפסיק אף על פי שיש לה נעימה, לפי שנקשרת ומתגלגלת בנעימת' עם התיב' שאחריה. ועיין מ"ש בשופטי' ז', על ויהי כִשְמֹעַ גִדְעוֹן. [וַיְהִי כְהוֹצִיאָם]. 
אל תַבִיט: הבי"ת נקודה בחירק, חזקוני. [אַל־תַּבִּיט]. 
(יח) ויאמר לוט אלהם אל נא אֲדֹנָי, הנה נא מצא וגו': כל שמות האמורי' בלוט חול חוץ מזה שהוא קדש, אל נא אדני, הנה נא מצא וגו', להחיות את נפשי, מי שיש בידו להמית ולהחיות, זה הקדוש ברוך הוא. הכי מייתי לה סוף פ' שבועת העדות, ובמס'  סופרי' פ"ד, בלא פלוגתא. וכן פסק הרמב"ם בסוף פ"ו מהל' דעות. ויש לתמוה על הראב"ע ורבינו בחיי שכתבו שהוא חול, ונקמץ לפי שהוא סוף פסוק. וכתב הריטב"א הא ודאי ליכא אלא אחד שהוא חול, הנה נא אדני סורו נא, והא דנקט כל שמות אגב ריהטי נקט הכי, ע"כ. ורש"י פי' דקרא הכי קאמר, ויאמר לוט אלהם באזניהם אל נא יהי כן, וחזר כלפי הקדוש  ברוך הוא, ואמ' לו אדני הנה נא מצא עבדך וגו'. ויהיה לפי זה שם אדני דבק עם הנה נא וגו'. וקשה כי הוא בסוף פסוק. לכן נר' פי' הריטב"א שפירש ויאמר אלהם, בפניהם. [אֲדֹנָי]. 
(כ) אִמָלְטָה נָּא: מלרע, ונו"ן נא דגושה ברוב הספרי', אבל אִמָלְטָה נא ואראה (שמואל א' כ') מלעיל. וכן כתו' במסורת, ובמכלול (דף ע"א), וסי' לוט למטה, ודוד למעלה. [אִמָּלְטָה נָּא]. 
(כא) אֵלָיו: בזקף קטן, כן הוא בספרי' כ"י. [אֵלָיו]. 
הָפְכִּי: הה"א בקמץ לבד, והוא חטוף. [הָפְכִּי]. 
(כב) לַעֲשוֹת: העי"ן בחטף פתח. בהעתק מספר הללי, לעשת, ירושלמי לעשות, עכ"ל. וכן הוא מלא בספרי' שלנו. גם במסורת לא נמנה זה בכלל החסרי', וסי' נמס' בריש פ' ויקהל. עיין מה שכתבתי שם. [לַעֲשׂוֹת]. 
עד בֹאֲךָ: חס' וי"ו ובכ"ף פשוטה. וכ"כ הרמ"ה ז"ל, ול' כוותי' באורית'. ויש לתמוה כי לא נמנה במסורת פ' נח עם הדומי' אליו בשאר קריא. [באך]. 
(כג) השמש יָצָא: ג' סבירי' יצאה, חד בתורה, חד בנבי', חד בכתובי'. [יצא]. 
(כה) וַיַהֲפֹך אֶת הֶעָרִים הָאֵל: ח' בליש' חול דסבירין הָאֵלֶה, וסי' במסור' פ' תולדת יצחק. [האל]. 
(כח) כְקִיטֹר: כתב הרמ"ה קיטר הארץ, כקיטר הכבשן, תרוייהו מלאי' יו"ד וחסרי' וא"ו כתי'. [כקיטר]. 
(ל) ויעל לוט מִצוֹעַר: כתו' בהעתק מס' הללי, מצוער מלא, ירושל' מצער חס', ע"כ. ובספרי' מדוייקי' מלא. גם הרמ"ה ז"ל כת', צוער, ג' מלאי' בליש', וסי', על כן קרא שם העיר צוער, ויעל לוט מצוער, בצוער דפסוק הנז', וכל שאר אוריתא חס' וא"ו כתי', צער כתי'. [מצוער]. 
(לא) ואיש אין בארץ לָבוֹא: בהעתק מספר הללי לָבֹא חס' וא"ו. אבל בכל הספרים שלנו מל', וכן ראוי להיות ע"פ המסורת, כי לא נמנה בט' לבא חסרי', וסי' נמס' בפ' ויחי. וכ"כ הרמ"ה ז"ל, וזל"ש, לבא ז' חסרי' וא"ו ומלאים אל"ף, ומנאם כמו שנמסרו בריש פ' ויחי, וכל שאר' באורית' מלא וא"ו ואל"ף כתי', עכ"ל. [לבוא]. 
(לג) יַיִן בַלַיְלָה הוא: ד' דסבירי' ההוא וכתיבי' הוא, כדאיתא במסורת. 
ובקומה: הראשון מל' וי"ו. וכ"כ הרמ"ה ז"ל, ובקומה תרין בבנות לוט, קדמא' מל', בתרא' חס', ע"כ. והנקודה עליה ולא באותיות אחרות. וכן אמרו בפ"ד דנזיר, ובהוריות פ' כהן משיח, למה נקוד על וא"ו שבקומה של בכירה, לומ' שבשכבה לא ידע, הא בקומה ידע. והכי איתא בב"ר, פ' נ"א סי' יו"ד, ע"ש ביפ' תואר. <ובאר שבע סוף דף י"ו>, וכן בתיקון ס"ת ישן אומ' באספמי' אין נקוד רק הוי"ו שנייה. <ובספ' הזוהר ת"ח בקדמיתא כתי' ולא ידע בשכבה ובקומה בוי"ו ונקוד על וי"ו, בגין דסיועא דעילא הוה אשתכח בההוא עובדא דזמין מלכא משיחא לנפקא מיניה, ובגין כך אישתלים הכא בוי"ו, ובאחרא כתי' ובקמה חס' וי"ו, בגין דלא נפק מינה חולקא לקב"ה כהאי אחרא וכו'.> ועיין מ"ש בפ' לך לך אצל ביני וביניך. [ובקומה]. 
(לד) מִמָחֳרָת: מ"ם שנייה בלא גלגל. [מִמָּחֳרָת]. 
(לז) הוּא אבי מואב: מלת הוא במאריך, לא בתביר. [הוּא]. 
פרק כ 
(ב) אבימלך: חדא מלה כתי', וכל אוריית' דכותי', הרמ"ה ז"ל. [אבימלך]. 
גּרר: הגימ"ל דגושה. [גְּרָר]. 
(ג) <ויבא אלקים אל אבימלך: לפי הנראה מפשט הכתו' זה השם קדש, וכן וירא אלקים אל לבן הארמי בחלם הלילה, ויבא אלקים אל בלעם לילה, אבל מדברי הזוהר ריש פ' בחקתי ופ' בלק דף קצ"ד לא משמע כן, וכן בשמות שבפ' נאם שומע אמרי אל אשר מחזה שדי יחזה. וענייני' אלה נראי' כמבהילין, והסתרתי פני מהם, שאין למדקדק עסק בהם. ועיין ביפה תואר על ב"ר פ' נ"ב סי' ח', ומה שאכתוב סוף פרשת ויצא.>: 
ויבא אלקי' אל אבימלך בַחֲלוֹם: מל' וא"ו בהעתק מס' הללי, והאחר שבסמוך חס', וכך הם בכל הספרי' המדוייקי'. והמדפיס שכתב על זה ב' חסרי', וכן הביאו במסורת הגדול, ונגרר אחריו גם בעל מנחת כהן <ובעל מסורת הברית הגדול> הם דברי חלומות. וכן כת' א"ת בפשיטות, בחלום הראשון מלא, ע"כ. והשני' החסרי' הם ויאמר אליו האלקים בַחֲלֹם שבסמוך, אל לבן הארמי בַחֲלֹם (פ' ויצא), וכ"כ הרמ"ה ז"ל. אח"כ ראיתי בקונטריס הטעיות מספר מנחת כהן הנזכר שחזר בו, והגיה כמו שכתבתי. וכן הוא בתיקון ס"ת ישן. [בחלום]. 
(ד) הגוי גּם: הגימ"ל דגושה. [גַּם]. 
(ה) הֲלֹא: בלא מקף. במסורת כ"י נוסף זה על מספר הלוא שמלאי' וא"ו בתורה, אבל בכל הספרים חס', וכן עיקר, כמו שכתבתי בפ' בראשית על פסוק הֲלוֹא אם תיטיב. [הֲלֹא]. 
(ו) גַּם אנכי ידעתי: גַם בדגש ובלא מקף. [גַּם]. 
אוֹתְךָ: מלא בספרי' מדוייקי' ובהעתק הללי, והוא מן י"ז מלאי' ע"פ המסורת. גם הרמ"ה ז"ל כת' אוֹתְךָ ט' מלאי' וי"ו וחס' ה"א בלשון זכר, ומס' הסי' כמו שהם במסרה גדולה שלנו. [אותך]. 
<מֵחֲטוֹ־לי: חס' אל"ף, כלומ' שאמ' לו שרו של אבימלך דע כי משעה שחטאת שלקחת את שרה דנו אותי בב"ד של מעלה ומכניסי' בי מחטים וקוצים ואני בצער גדול, שערי אורה ספירה ששית. ועיין ג"כ בספ' הזוהר פ' ויקרא דף ח' ע"א.> [מחטו־לי]. 
(ט) מֶה־עָשִיתָ: בלא פשט. [מֶה־עָשִׂיתָ]. 
(י) הַזֶה: הזי"ן דגושה בשניהם. [הַזֶּה]. 
(יא) וַהֲרָגוּנִי: בהעתק הללי מל', ירושל' חס', עכ"ל. ובכל הספרי' מל'. וכן במסור' ב' חד מל' וחד חס' וכו', וזה מלא. גם הרמ"ה ז"ל כתב והרגוני על דבר אשתי מל' וא"ו כתי', פן יהרגני אנשי המקום (דפ' תולדת יצחק) חס' וא"ו כתי'. [והרגוני]. 
(יג) וַיְהִי כאשר התעו אֹתִי אלקִים: יש מחלוקת בזה השם במס' סופרי'. י"א חול, ר' חנניה בן אחיו של ר' יהושע אומ' קדש, שאלולי אלקים כבר התעו אותי. ואנקלוס תרגמו קדש. ובבראשית רבה נמי דריש ר' חנין הדין קריא בתלת אנפין וכולהון קדש. וכן פירשו הראב"ע, ורלב"ג, ורש"י. וגם בספ' מאזני לשון הקדש (דף ר"י) כתב הראב"ע שפירוש הנכון שהוא קדש. ועיין מה שאכתוב סוף פ' ויצא. 
אֶל: בשופר הפוך. [אֶל]. 
פרק כא 
(ו) יִצֲחַק־לִי: בשטה חדא, דכל חד וחד מלעיל ול' דכותי' חשיב בגווייהו, יצחק, מלעיל, כל השמע יצחק לי. [יִצֲחַק־לִי]. 
(ז) הֵינִיקָה: בתיקון ס"ת כתוב, ס"א הניקה, ע"כ. ודבר זה מסורת בידנו שהוא מל' דמל', דמסו' עלי' ה' מלאי' בלישנ' בתרין יו"דין, תרין מנהון באוריית', ושאר' בנביאי' וכתובי'. [היניקה]. 
(יד) וְחֵמַת מַיִם: בפתח המ"ם, שרשים. [וְחֵמַת]. 
ויתן אל הָגָר: בתלשא אחת לבד בה"א. [אֶל־הָגָר]. 
(טו) ויכלו המים מן הַחֵמֶת: בס"א כ"י החי"ת בסגול, וכן כתב רד"ק על זה בשרשים שהוא בשש נקודות, ויש ספרי' בחמש, עכ"ל. [הַחֵמֶת]. 
(טז) בְמוֹת: מלא. גם הרמ"ה ז"ל כתב, כי ביום אכלך ממנו מות תמות, תרויהו' מלאי' וי"ו כתי', וכל מות וכל תמות באורית' דכות' מלאי', ודכות' בליש' אל אראה בְמוֹת הילד, אם כְמוֹת כל האדם, כל ליש' מל'. [במות]. 
(יז) ויקרא מלאך אלקים ׀: בפסק. [אלהים ׀]. 
(יח) גָּדוֹל: הגימ"ל דגושה. [גָּדוֹל]. 
(כב) ויהי בעת: פרשה פתוחה. 
(כג) השבעה לי בֵאלֹקִים: קדש. 
גַרְתָה בָּה: במקצת ספרי' בלא מקף. [אשר־גרתה בה]. 
(כה) אֲבִימֶלֶך: באתנח. [אֲבִימֶלֶךְ]. 
עַבְדֵי: הדלי"ת רפה. [עַבְדֵי]. 
(לג) ויטע אֶשֶל: ברוב הספרי' האל"ף בצירי, ובס"א כ"י מדוייק בסגול, ונמס' עליו לֶ'. גם רד"ק כתב ויטע אֶשֶל, תחת האֶשֶל (שמואל א' כ"ב) בשש נקודות. ובעל רב פעלי' כתב ויטע אֶשֶל יש ספרי' בב' נקודות, ויש ספרי' בג' נקודות. ועיין מ"ש בשמואל א' סי' כ"ב וסי' ל"א. [אֶשֶׁל]. 
אֵל עוֹלָם: האל"ף בצירי. [אֵל]. 
פרק כב 
(ג) <את שני נעריו אִתוֹ: ובבלעם נעריו עִמוֹ. עיין מ"ש שם.> [אתו]. 
(ה) שְבוּ: במקצת ספרי' בלא קדמא. [שְׁבוּ]. 
לָכֶם: במאריך, לא בתביר. [לָכֶם]. 
(ו) <את עצי הָעֹלָה: בספ' ר"ג העולה, ובס' ר"מ חס', וק"ל כר"מ. וכ"כ הרמ"ה ז"ל, והעלהו שם לְעֹלָה חס' וי"ו כתי', וכל לישנ' באורית' דכות' חס', בר מן א' מל', וסי' עוֹלָה דבכורי' והקרבתם עוֹלָה לריח דפינחס, כמ"ש שם.> [לעלה]. 
(ז) הִנֶּנִּי בני: בלא מקף, ובסגול נו"ן ראשונה, ושתי הנו"נין דגושות, ובא נו"ן יו"ד המדבר בדגש שלא כמנהג. ובמסורת ב' דגושין, וסי' הנני בני, מי אתה בני (תולדת יצחק). [הִנֶּנִּי]. 
(ח) יִרְאֶה־לו: בספרי' כ"י היו"ד בלא געיא. וא"ת כתב שראה בגליון ספ' אחד כתוב במחזורא רבא בגעיא. [יִרְאֶה־לּוֹ]. 
(יא) אברהם ׀ אברהם: חד מן ג' שמות מוכפלי' ופסיק בגוייהו, כמו שאבאר בפ' שמות על מֹשֶה מֹשֶה, בס"ד. [אברהם ׀ אברהם]. 
(יג) נֶאֱחַז: החי"ת בפתח, בדפו' קדמו', ובספרי' מדוייקי' כ"י, וכ"כ א"ת. ועיין אבן עזר'. [נֶאֱחַז]. 
בַסְּבַך: גם בי"ת שנייה בפתח במדוייקי', וכ"כ במכלול (דף קצ"ט). וכת' א"ת שהגהת המדפיס שקר, כי במסרה מנו זה חד מן ה' זוגי' מן ב' ב' מלין סמוכין ופתחין, ע"כ. ובעל רב פעלי' כת' שבמסרה אחרת מצא נאחז בַסְּבָך, לית וקמץ. [בַּסְּבַךְ]. 
(יד) <ויקרא אברהם שֵם המקו' ההוא: אית ספרי' דכת' בהו את שם, וטעות הוא.>: 
ה' ׀ יראה: יש פסיק אחר השם. ועיין מ"ש בירמיה סי' כ"ג. [ה' ׀ יראה]. 
(טז) וְלֹא חשכת: בלא מקף. [וְלֹא חָשַׂכְתָּ]. 
(יז) וְיִרַש זרעך: כל יִירַש וְיִירַש באוריתא מל' בתרין יו"דין בר מן דין דהוא חס' חד יו"ד. [וירש]. 
<את שער אֹיְבָיו: קדמא' שער אֹיְבָיו, תניינא את שער שׂנְאָיו (פ' חיי שרה), וא' פסו' סימ', על איביך ועל שנאיך אשר רדפוך. ובב"ר פ' נ"ו וירש זרעך את שער שנאיו, ר' אומ' זו תדמור, וכת' בעל יפה תואר שטעות סופר הוא, ור"ל איביו.> [איביו]. 
(יח) וְהִתְבָרְכוּ: הרי"ש בשוא כמנהגנו. [וְהִתְבָּרְכוּ]. 
(כב) וְאֵת בתואל: בלא מקף, והאל"ף בצירי, ובטעם טפחא. כן הוא במדוייקי'. [וְאֵת]. 


מנחת שי פרשת חיי שרה 
==================== 
פרק כג 
(ג) וְלִבְכֹתָה: הכ"ף זעירא. [וְלִבְכֹּתָהּ]. 
(ד) גֵר־ותושב: לפי הנראה בחילופי' אין במלת גֵר מאריך לבן אשר, וכן מצאתי בקדמון. [גֵּר־וְתוֹשָׁב]. 
(ו) נשיא אֱלֹקִים: ב"ר פ' נ"ח ופ' מ"ב ודוכתי אחריני, אמרו לו מלך את עלינו, נשיא את עלינו, אלוק את עלינו וכו'. ופסוק הטעמי' מורה כן. ועיין יפה תואר בפ' מ"ב סי' ט'. ובילקוט פ' משפטים רמז שנ"א בשם מס' סופרי', נשיא אלקים אתה קדש, אבל במס' סופרי' שאצלנו ליתיה. [נְשִׂיא אֱלֹהִים]. 
<אלקים ׀ אתה: בכמה ספרי' כ"י מדוייקי' אין פסק אחר מלת אלקים, וכ"כ א"ת, אבל בקדמון יש פסק, וכן נמנה בפסיקתא דספר בראשית.> [אלהים ׀ אתה]. 
קְבֹר: במקרא גדול' נכתב מלא, והמדפיס כתב עליו ל' ומל', וטעות הוא, כי כולם חסרי' בתורה, וכ"כ בעל מנחת כהן. וגם הרמ"ה ז"ל כתב כלשון הזה, קְבֹר את מתך, חס' וי"ו כתי', וכל אורית' דכות' חס', ודכות' בליש' מִקְּבֹר מתך חס' וי"ו כתי', ודכות' לִקְבֹר את מתי מלפני, וכל לקבר באורית' דכות' חס', ומס' עלי' כולהו' חסרי'. [קְבֹר]. 
את מֵתֶך: בלא יו"ד אחר התי"ו. ואף על גב דמילתא דפשיטא היא איצטריכנא למיכתב לה  משום מאי דאמרינן בב"ר פ' נ"ח, קבר את מתיך, מתים הרבה, וכתב בעל יפה תואר נראה דדריש אם למקרא כאלו כתוב מתיך ביו"ד. ועיין עו' שם סימן ז'. [מתך]. 
(ז) ויקם אברהם וישתחו: חלוף בטע', קדמ' ויקם אברהם מֵעַל, תניינ' ויקם אברהם וישתחו, בה"א וסי' מֵעַל לעיל, ויִשְתַחו לרע. [וַיָּקָם אַבְרָהָם]. 
(ט) וְיִתֶן לִי: ברוב ס"ס ברביע, לא בשני גרישין. [וְיִתֶּן־לִי]. 
בְכֶסֶף מָלֵא: בספרי' כ"י ובדפוסי' ישני' בקדמא אזלא, לא בגלגל ורביע. [בְּכֶסֶף מָלֵא]. 
בְתוֹכְכֶם: מלא וי"ו. כן הוא בהעתק הללי, ובספרי' כ"י ודפו' קדמו'. וכן הוא בהרמ"ה ז"ל, זה לשונו, בְתוֹך המים, מל' וי"ו כתיב, וכל לישנ' דתוך באורית' דכות' מל'. נשיא אלקים אתה בְתוֹכֵנו, מל' וי"ו כתי'. בְתוֹכְכֶם לאחזת קבר, מל' וי"ו כתי', וכל אוריית' דכות', בר מן ב' חסרי' וי"ו, וסי' הסרו את אלקי הנכר אשר בְתֹכְכֶם, ונאחזו בְתֹכְכֶם בארץ כנען, וכל שאר' מלאי'. אשר סביבתיה נתן בתוכה מל' וי"ו כתי', וכל אוריית' דכות' מלא. והוצאתי את בני ישראל מתוכם, מל' וי"ו כתי', וכל לישנ' דתוכם באורית' דכות' מלא. [בתוככם]. 
(י) <ועפרון יֹשֵב: ר' יצחק אמ', ישב כתיב, אותו היום מינו אותו ארכיסטרטינוס (פי' שר השרים), דלא יהי בר נש רב זבין מן בר נש זעיר, ב"ר פ' נ"ח, וע"ש ביפ' תוא' סי' ח', ובפ' מ"ח סי' ו', ובזוהר דף קכ"ז.> [יֹשֵׁב]. 
ויען: בתרסא לבד בנו"ן, וכן ארץ שבסמוך. [וַיַּעַן]. 
(טז) וישקל אברהם לְעֶפְרֹן: כל עפרון שבענין מל' וי"ו חוץ מזה, והוא תניינא דפסוק, וכן אמרו <בילמדנו ריש פ' בהר סיני, ופ' ראה בפסקא דעשר תעשר, וב"ר> פ' נ"ח, ובש"ר פ' ל"א, נבהל להון זה עפרון, איש רע עין שהכניס עין רעה בממונו של אברהם, ולא ידע כי חסר יבואנו, שחיסרו הכתוב וי"ו. ר"ע עי"ן בגימ' עפרן. עיין יפה תואר ב"ר שם סי' ט', <ומ"ש בירמיה ל"ה בס"ד.> [לעפרן]. 
(יט) המכפלה על פני ממרא: ל' דחס' אֲשֶר, ומטעי' ביה. ולשון מס', בקבורת שרה על פני ממרא, בקבורת אברהם אשר על פני ממרא. [המכפלה על פני ממרא]. 
(כ) לַאֲחֻזַּת: הזי"ן בדגש. [לַאֲחֻזַּת]. 
פרק כד 
(ב) הַמֹּשל: המ"ם בדגש. [הַמֹּשֵׁל]. 
(ג) <אשר אנכי יושב בְקִרְבוֹ: קדמא' בקרבו, תניי' בארצו, וחד פסו' סימ', כי אני ה' בקרב הארץ.> [בקרבו]. 
(ד) כִי אֶל אַרְצִי: חד מן ה' פסוקים דלית בהון אם, ומטעין בהון. [כי אל ארצי]. 
(ה) הַזֹּאת: הזי"ן בדגש. [הַזֹּאת]. 
(ז) נִשְבַע־לִי: כן כתו' בספרי' כ"י ובדפו' ישן. [נִשְׁבַּע־לִי]. 
(ח) <וְנִקִיתָ מִשְבֻעָתִי זאת: כל לשון שבועה באוריית' חס' וי"ו שְבֻעָה, והטעם לפי שכל לשון שבועה היא מלשון שבעה, וסוד הענין הוא מה שאמר אברהם לאבימלך כי את שבע כְבָשׂת תקח מידי וגו', על כן קרא למקו' ההוא באר שבע כי שם נשבעו שניהם, שערי אורה בספירה שנית על שבועה.> [משבעתי]. 
(י) וַיָקָם וילך: רביע ביו"ד וַיָקָם. [וַיָּקָם]. 
(יב) חֶסֶד: בס"ס בזקף גדול. [וַעֲשֵׂה־חֶסֶד]. 
(יד) והיה הנער: הנערה ק'. עיין זוהר פ' בראשית דף נ"א. [הנער כ', הַנַּעֲרָה ק']. 
(טו) טֶרֶם: בזרקא אחת לבד במ"ם. [טֶרֶם]. 
אשר יֻלְּדָה לבתואל: אף על גב דדגש למ"ד דידיה איצטריכנא למימס' עלי' דחסר משום  דאיכפל במסורת למימסר עלי' ל' כותי' וחס', הרמ"ה ז"ל. [יֻלְּדָה]. 
(טז) והנער טבת מראה: והנערה ק'. [והנער כ', וְהַנַּעֲרָה ק']. 
(כא) מִשְתָאֵה: האל"ף בצירי, מכלול דף ק"ס. [מִשְׁתָּאֵה]. 
לָדַעַת: בס"ס ברביע, לא בפזר גדול. [לָדַעַת]. 
(כב) כִלו הגמלים לִשְתוֹת: מלא וא"ו בספרי' המדוייקי', ובדפוסי' ישני'. וכן בהעתק הללי כתו' לִשְתֹת, לִשְתוֹת, פי' עד אם כלו לִשְתֹת דלעיל חס', וזה מל'. וכן במסורת, לשתת ד' חס', וסי' עד אם כלו לשתת, כי לא יכלו לשתת דויחפרו תניי' דבפסוק, ולא יכלו לשתת מים ממרה, ויחנו ברפידים ואין מי' לשתת העם, וכן כתבם הרמ"ה ז"ל. [לשתות]. 
(כז) בֵית אֲחֵי אֲדֹנִי: קדמאה אֲחֵי בצירי, בתראה בַת אֲחִי בחירק. [אֲחֵי]. 
(כח) הַנַעֲרָ: הנערה ק'. [הנער כ', הַנַּעֲרָה ק']. 
(ל) וְאֶת הצמדים: לב"א הוי"ו במאריך, וכן הוא במדוייקי' מספרד. [וְאֶת־הַצְּמִדִים]. 
כֹה־דִבֶר: הדלי"ת רפה והבי"ת בסגול. [כֹּה־דִבֶּר]. 
(לג) וַיּיּשַם: כתיב, ויושם ק'. ובכל ס"ס יש שורק ביו"ד שנייה. וכן כתב בעל מסורת המסורת, יש ספרי' שיו"ד ראשונה בקבוץ, והוא טעות גמור כי לא נמצא אות נקודה בקבוץ לפני יו"ד נחה, עכ"ל. וגם הרמ"ה ז"ל כת' וַיּיּשַם לפניו לאכל, תרין יו"דין כתי', קדמא' קרי יו"ד בשורק, ותניי' <כתי'> יו"ד חלופי וי"ו, ויישם כתי' ויושם ק'. [ויישם כ', וַיּוּשַׂם ק']. 
(לה) וכסף וזהב וַעֲבָדִם: דין לחוד חס' יו"ד בלישנ', וכל עבדי' באורית' מל'. [ועבדם]. 
(לט) וָאֹמַר אֶל אֲדֹנִי אֻלַי: דין לחוד אֻלַי כתי' חס' וי"ו באורייתא. <ודרשוהו רבותינו בב"ר פרשה נ"ט על אליעזר עבד אברהם שהיתה לו בת והיה מחזר לתתה ליצחק כמו שהביא רש"י ז"ל. וזהו שכתוב כנען בידו מאזני מרמה לעשוק אהב. ובילקוט הושע רמז תקכ"ח גרסינן בהדיא אלי כתיב אתן לו כתי' וכו'. והא דלא כתיב הכי בפרש' שלמעלה, כבר תירץ בעל גור אריה שודאי אליעזר אמ' לאברהם אולי ולא אלי, אלא שכך היתה כוונתו שהיה מחזר למצא עילה וכו', ע"ש. ועיין עוד תירוץ אחר במסורת הברית הגדול סי' קל"ב.> [אֻלַי]. 
(נג) וּמִגְדָּנֹת: הדל"ת דגושה. [וּמִגְדָּנֹת]. 
(נה) הַנַעֲרָ: הַנַעֲרָה ק', והה"א במאריך במדוייקי' לא הנו"ן. [הנער כ', הַנַּעֲרָה ק']. 
אַחַר תלך: זה אחד מן המקראות שקראו רבותינו עיטור סופרי', כמ"ש סוף פ' בהעלתך. 
(נז) לַנַעֲרָ: לנערה ק'. [לנער כ', לַנַּעֲרָה ק']. 
(ס) וַיְבָרְכוּ: הרי"ש בשוא כמנהגנו. [וַיְבָרְכוּ]. 
וְיִירַש: בהעתק הללי, וירש, ירושל' ויירש, ואומ' המסרה לית מלא, עכ"ל. וכן הוא מלא בספרי' מדוייקי'. והמסרה שנמסרה ביהושע י"ט וירשו ז' חס' יו"ד בליש', וסי' וירש זרעך את וגו', היינו וירש זרעך את שער איביו דסוף פרשת וירא, וכן מפורש ביהושע סוף סי' כ"א, ובמסור' כ"י. ובמסורת אחריתי נמי כ"י נמס' התם עליו ל' חס', <ולא פליגי לישני אהדדי דהתם וירש גרידא קא מסיר>. וכ"כ הרמ"ה ז"ל, כל יירש ויירש באורית' מל' בתרין יו"דין קדימי לרי"ש, חד קרי וחד לא קרי, בר מן א' חס' חד יו"ד, וסי' וירש זרעך דכי ברך אברכך. [ויירש]. 
(סה) הַלָזֶה: הה"א בפתח. [הַלָּזֶה]. 
פרק כה 
(ג) ובני דְדָן: לפי דעת רוב המדקדקים בכלל שתי אותיות בג"ד כפ"ת אצל אהו"י משפט הדלי"ת להדגש. וכן נזכר זה עם דומי' אחרים דגושי' מבעל לשון למודי', ובספר אחר מדקדוק כ"י. אמנם בכל הספרי' רפויה, וכן נכון מטעם שכתב רד"ק בספר מכלול לפי שאין אות ראשונה שמושית, וכמ"ש בפ' וארא על אתה תְדַבֵר. [דְדָן]. 
אַשוּרִם וּלְטוּשִם וּלְאֻמִים: אשורם, מל' וי"ו וחס' יו"ד, ודכות' ולטושם. ולאמים חס' וי"ו ומל' יו"ד, כן כתי' בכל ספרי' המדוייקי' וגם בהעתק הללי. ואל תחוש להגהת מקרא גדולה שכתו' שם יש ספרי' מדוייקי' כתו' ולאמם, כי בכל ספרי ספרד הוא מל' יו"ד. וכ"כ הרמ"ה ז"ל, וּלְאֻמִי' חס' וי"ו ומל' יו"ד כתי', וכל לְאֻמִים גרידא דכות', ומס' עלי' חסרי' וי"ו בכלהו נסחי דיקין. ולאם מלאם יאמץ, תרויהון חס' וי"ו כתי'. [אשורם ולטושם ולאמים]. 
(ד) וַחֲנֹך: דין לחוד חס' וי"ו באורית' כמ"ש בפ' פינחס. [וחנך]. 
(ו) ולבני הַפִילַגְשִים: ב"ר פ' ס"א פילגשם כתי', אותה שישבה על הבאר ואמרה לחי העולמי' ראה בעלבוני. עיין מזרחי, וגור אריה, ויפה תוא' שם סימן ד'. ועל פי זה המדרש פי' רש"י חס' יו"ד שלא היתה אלא פלגש אחת והיא הגר היא קטורה, והקשה עליו החזקוני שהרי הוא מלא בספרי' מדוייקי' והן הגר וקטורה. ולשון המכלל יופי דרש רז"ל ידוע, ואנחנו מצאנוהו מלא ביו"ד בכל הספרי' המדוייקי', ע"כ. <ומכותלי לשונו ניכר שלשון קמחי הוא.> והרמ"ה כתב בכולהו נוסחי דיקי דאתו לידן בתרין יו"דין כתי', ומסי' עליה' ל' כותי' מלא בתורה, מיהו בדרשא דייק מינה דהגר היינו קטורה מדכתי' הפילגשם חס' יו"ד קדים למ"ם, ואגב ארחיך שמעת מינה דחס' יו"ד כתי', עכ"ל. ובהללי מל' דמל' וכן הסכימו המאירי ובעל ספר שמן ששון, ומסורת מכרזת ואומרת ב' מלאי' דמלאי', וסי' ולבני הפילגשים אשר לאברהם, שומר הפילגשים דאסתר. ועיין בש"ת הרמב"ן סי' רל"ב, ובתשובת הרשב"א הביאה הב"י בטור י"ד סוף סי' רע"ה, ומה שאכתוב בס"ד בפ' בא, על פסוק ואל שתי הַמְזוּזֹת, ובפ' נשא על כלות משה. [הפילגשים]. 
<נתן אברהם מַתָנֹת: מתנת כתי' חס' וי"ו, ודרשו רבותינו בפ' חלק שמסר להם שם טומאה.> [מתנת]. 
(ט) הַחִתִי: בס"ס אין בה"א גלגל. [הַחִתִּי]. 
(יג) בִשְמֹתם לתולדתם: חס' וי"ו כתי', ודכות' למקמתם בִשְמֹתָם דאלופי עשו, ודכות' ויהיו בני לוי בִשְמֹתָם כולהו' חסרי', ודכות' בלישנ' ואלה שְמֹתָם דאלה הם בני ישמעאל, חס' וי"ו כתי', וכל לישנ' באורית' דכות', בר מן ב' מלאי', ומס' עליה' במסו' דיקא תרין מלאי', וסי' ונשא אהרן את שְמוֹתָם, ואלה שמותם דמרגלים, ושאר' שמתם באורית' חס' וי"ו כתי'. ומסר' דמס' עליה' תלתא חסרי', שבושא הוא, דחסרי' טובא הוו. ונוסחי דייקי כמסורת' קמיית' סלקי, ודכות' ששה מִשְמֹתָם חס' וי"ו כתי', הרמ"ה ז"ל. [בשמתם]. 
לְתוֹלְדֹתָם: מלא וא"ו קדמאה, וחס' וי"ו תניינ' בכל ספרי' כ"י מדוייקי' ובדפוסי' ישני' וגם בהעתק הללי. וכן נמס' בפ' וארא כל אוריית' תולדתם כתי', במ"ב חס' דחס', וסימן ואלה שמות בני לוי לתלדתם, ובני מררי מחלי ומושי, ותרויהו' בפ' וארא, וכ"כ הרמ"ה ז"ל. [לתולדתם]. 
בְכֹר יִשְמָעֵאל נְבָיֹת וְקֵדָר: בכל ספרי' מדוייקי' כ"י ובדפוסי' ישני' הזקף קטן על מלת נְבָיֹת, וְקֵדָר במאריך, ונכון הוא, וכן הוא בד"ה א'. [נְבָיֹת וְקֵדָר]. 
(יד) וְדוּמָה: בה"א בכל הספרי' מדוייקי', ואין לחוש להגהת מקרא גדולה. וכן כת' הרמ"ה ה"א בסוף תיבות' ומל' וא"ו כתי'. <וכ"כ א"ת.> [ודומה]. 
(טו) חֲדַד ותימא: בכל ספרי' מדויקי' בשני דל"תין, וכן כתב החזקוני. ויש לי ראיה מיונתן בן עוזיאל שתרגם חדד חריפא, מלשון וישם פי כחרב חַדָה (ישעיה מ"ט), ששרשו חדד. וכן בדברי רז"ל נפל תורא חדד סכינא, ועו' אמרו שני תלמידי' המחדדי' זה את זה בהלכה, ענין חריפות. וגם הרמ"ה ז"ל כת' חֲדַד ותימא עם ב' דל"ת כתי', וזה ברור גם מהמסורת האומרת בד"ה חדד ב'. [חדד]. 


מנחת שי פרשת תולדת 
================== 
פרק כה 
(יט) ואלה תולדת: פרשה פתוחה. 
(כא) כי עקרה הִוא: הוא כתי' מלמד שהיו שניהם עקורי' כדאית' בסוף פ' הבא על יבמתו. [הִוא]. 
וַיֵעָתֶר: התי"ו בסגול. [וַיֵּעָתֶר]. 
(כב) וַיִתְרֹצְצוּ: הצד"י בשוא לבדו לפי דרכנו. [וַיִּתְרֹצְצוּ]. 
לָמָה זֶּה: הזי"ן בדגש, וכן זי"ן הָאָדֹם הַזֶה, וכן זי"ן ולמה זֶה לי. [זֶּה]. 
(כג) גֹייִם: גוים ק', והחירק ביו"ד שנייה, כמ"ש בפ' לך לך על צביים, וכל גוים דאורית' מל' וי"ו וחד יו"ד, בר מן דין דכתי' תרין יו"דין וחס' וי"ו. וזהו שדרשו רבותינו גיים כתי' בפ"ק דע"א, ובראשית רבה, ושוחר טוב מזמור ט'. עיין מזרחי, ויפה תואר, וגור אריה. [גיים כ', גוֹיִם ק']. 
מִלְאֹם: הלמ"ד רפויה עם המ"ם שלא כמנהג חבריו, והית' ראויה להדגש, מכלול דף נ"א. [מִלְאֹם]. 
<ורב יַעֲבֹד צעיר: יַעֲבֹד חס' וי"ו כתי', וכל יַעֲבֹד באוריית' דכותי'. ובב"ר פ' ס"ג, אמ' ר' הונא אם זכה יעבוד ואם לאו יעבד. וכתב בעל יפה תואר שם סימן ט' דחס' וי"ו כתי', ויש אם למקרא ויש אם למסורת, אם זכה הצעיר יעבוד אותו הרב כפי המקרא, ואם לאו יעבד הרב מהצעיר. ונרא' שכן צריך להגיה בשוחר טוב מזמור ט'.> [יעבד]. 
(כה) אַדְמוֹנִי: בכל ספרי' המדוייקי' מל', וכן הוא בהעתק הללי, ובמסורת ב' ומלאי', וחברו והוא אדמוני דדוד, וכן כת' הרמ"ה ז"ל. [אדמוני]. 
פרק כו 
(ב) <שְכֹן בארץ: חס' וי"ו, ויש בו דרש בב"ר פ' ס"ד. עי' ביפה תואר סי' ג'.> [שְׁכֹן]. 
(ג) הָאֲרָצֹת: בהעתק הללי הארצות, ירוש' הארצת חס', ע"כ. ובכל הספרי' חס', וכן חברו שבסמוך, וכ"כ בעל הטורים. ובמסור' כל אורי' חס' במ"א מלא, ויהי רעב בכל הארצות, וכ"כ הרמ"ה ז"ל. [הארצת]. 
הָאֲרָצֹת הָאֵל וַהֲקִמֹתִי: ח' סבירי' האלה, וסימנם במסור' על פסוק זה. <ומדרש אגדה יש בב"ר פ' ס"ד סימן ג'.> [האל]. 
<את הַשְבֻעָה: במסור' הדפו' ג' חס' וכו', דין חד מינייהו, ושארא בשאר קריא, ולא חשיב בהדייהו את הַשְבֻעָה אשר נשבע דסוף ואתחנן, מכלל דההוא מל' כתי', ולא היא, דחס' כתי'. והעיקר כמו שמסר הרמ"ה ז"ל, זה לשונו, והקמתי את הַשְבֻעָה חס' וי"ו כתי', וכל לישנ' באורית' דכות' חס' בכל נוסחי דיקי, ושיתא כתי' בלישנ', תרין מנהון הַשְבֻעָה, וסי' והקמתי את הַשְבֻעָה, את הַשְבֻעָה אשר נשבע, ותרין בִשְבֻעָה, וסי' לכל אשר יבטא האדם בִשְבֻעָה, או אסרה אסר על נפשה בִשְבֻעָה, וחד לִשְבֻעָה, לאלה וְלִשְבֻעָה (דסוטה), וחד שְבֻעָה גרידתא, או השבע שְבֻעָה, וכולהו' חסרי'. ואית דמס' עלי' תלתא חסרי', תרין בִשְבֻעָה וחד שְבֻעָה, ושבושא הוא, דאי בלישנ' קא מסיר, שיתא הוו, ואי בִשְבֻעָה קא מסיר, תרין הוא דהוו.> [את־השבעה]. 
(ד) הארצת הָאֵל והתברכו: ח' סבירי' האלה. [האל]. 
(ה) חֻקוֹתַי: בהעתק הללי, חקתי, ירוש' חקותי, עכ"ל. וכן הוא מל' וא"ו בתרא' בכל הספרי', ונמס' עליו ל' מל' בתורה. וכן כתב הרמ"ה על זה, חקותי, מל' וא"ו קדים לתי"ו וחס' וא"ו קדמא', דין לחו' מל' וא"ו ושאר חקתי בחקתי כלהון חסרי' תרין ו"וין באורית'. [חקותי]. 
(ו) וישב יִצְחָק: אין מאריך ביו"ד. [יִצְחָק]. 
(ז) פן יַהַרְגֻנִי: הה"א בפתח, לא בחטף פתח, כי לא יתכן שוא נח אחר חטף. [פֶּן־יַהַרְגֻנִי]. 
כִי טוֹבַת: בהעתק הללי, טובת, ירוש' טבת, עכ"ל. ובכל הספרי' מלא, ונמס' עליו במסורת כ"י, כל אורי' מל', בר מן חד חס'. ובפ' חיי שרה על פסוק והנערה טבת מראה, נמס' שם ל' חס' בתורה. וכ"כ הרמ"ה בהדיא והנערה טבת מראה חס' וי"ו ומסי' עליה לי' כותי' חס' בתורה, ושאר אורית' מל'. [טובת]. 
(ח) וַיְהִי כִי: כי בגלגל, לא במקף. [כִּי]. 
(ט) אמרת אֲחֹתִי הִוא: הוא כתי' בוא"ו, כמ"ש בפ' לך לך גבי ומלך בלע הִיא. [הִוא]. 
ויאמר אליו יִצְחָק: בזקף קטן. [יִצְחָק]. 
(י) מַה־זֹּאת: הזי"ן דגושה. [מַה־זֹּאת]. 
(יב) בשנה הַהִוא: ההוא כתיב בוא"ו. וכ"כ הרמ"ה ז"ל כל הוּא ההוּא דלשון זכר מל' וי"ו ואל"ף כתי', וכל לשון נקבה דכות' בר מן י"א באורית' דכתיבי' יו"ד ואל"ף, וסי' וכו', כמ"ש בסדר לך לך. ועיין עוד מ"ש מזה בסדר דברי'. [הַהִוא]. 
וַיְבָרְכֵהו: הוי"ו במאריך. [וַיְבָרְכֵהוּ]. 
(יד) <וַעֲבֻדָּה רבה: חס' וי"ו בתר בי"ת. ובבראשית רבה פ' ס"ד, דניאל חייטא אמר ועבדה כתיב, אם אין אדם עושה עצמו כמו עבד לעבדו אינו קונה אותו, כענין שנא' טוב נקלה ועבד לו. ובעל מתנות כהונה פי' על דרך מה שאמרו בפ' אלו מציאות מי שהניח לו אביו מעות ומבקש לאבדם ישכור פועלי' ולא ישב עמהם. ובעל יפה תואר פי' על דרך מה שאמרו בפ' ארבע מיתות מאי דכתי' עבד אדמתו ישבע לחם, אם עושה אדם עצמו כעבד לאדמה ישבע לחם ואם לאו לא ישבע לחם.> [וַעֲבֻדָּה]. 
(טו) וַיְמַלְאוּם: עיין מ"ש בשמואל א' י"ח. [וַיְמַלְאוּם]. 
(יח) שֵמוֹת: בזקף קטן. [שֵׁמוֹת]. 
כַשֵמֹת: בזקף גדול. [כַּשֵּׁמֹת]. 
(כ) רֹעֵי גְרָר: הגימ"ל רפה. [גְרָר]. 
(כב) וַיַעְתֵק: העי"ן בשוא לבדו. [וַיַּעְתֵּק]. 
רְחֹבוֹת: בהעתק הללי רחבת, ירוש' רחבות, עכ"ל. ובמקרא גדולה כתו', ובתקון ס"ת ראיתי רחבת חס' ומוגה חס', עכ"ל. ובכל הספרים מצאתיו מל' וא"ו בתראה, ובאחד מהם <כ"י> כתו' עליו כן כתי'. וכ"כ הרמ"ה ז"ל חס' וא"ו קדמאה ומלא וא"ו בתראה. [רְחֹבוֹת]. 
כִי־עַתָה: בחילופי' כ"י הכ"ף במאריך לבן אשר, וכן הוא בקצ' מדוייקי', ובקצת' הוא ג"כ במקף. [כִּי־עַתָּה]. 
(כה) אָהֳלוֹ: בוא"ו בספרי' מדוייקי' כ"י <ודפוסי' קדמוני'>, וכן במסורת לא נמנה זה עם אותם שהם בה"א, <וסימנהון נמס' פ' נח, וכ"כ הרמ"ה ז"ל.> [אהלו]. 
(כט) תַעֲשֵה: השי"ן בצירי, והוא חד מן ד' קמצי' עפ"ה. [תַּעֲשֵׂה]. 
(לה) וַתִהְיֶיןָ: הה"א בשוא לבדו ובלא מאריך בתי"ו. [וַתִּהְיֶיןָ]. 
פרק כז 
(א) מֵרְאֹת: בהעתק הללי מראת, ירושל' מראות, עכ"ל. ובכל הספרי' חס' וכן נמס' עליו ל' חס', וכ"כ הרמ"ה ז"ל. [מראת]. 
(ג) צָיִדה: ציד ק'. ובמסר' גדולה במערכת אות הה"א נמס' סימן מן ב' מלין דכתיבי' ה"א בסוף תיבותא ולא קריין, וחד פלוגתא עלוהי, צידה, דועתה שא נא כליך, וכן ראיתי במסור' כ"י. גם בס"א כ"י מספרד מסור עליו ציד ק', ופליגי ביה, ע"כ. אבל הרמ"ה ז"ל כתב הוא היה גבר צַיִד, לא יתיר ה"א, וכל אוריית' דכות', בר מן א' יתיר ה"א בתר דלי"ת, וצודה לי צָיִדה, ומסר' עלי' צידה כתי', ציד ק', עכ"ל. וכן מצאתי במסרה כ"י שנמס' סימן הנזכר, ונמנה זה עמהם בלא מחלוקת. <ובמדרש לקח טוב ציד קרינן צידה כתיב, מכאן רמז להלכות שחיטה שהם חמשה דברים שמפסידין את השחיטה שהייה דרסה חלדה הגרמה עיקור. ועיין עו' בבעל הטורים. ומדרש הנזכר הוא חיבור רבינו טוביה בר' אליעזר הנק' מדרש פסיקתא, ונדפס ממנו מספר ויקרא ואילך, וספר בראשית וספר ואלה שמות נמצאי' בכתיבת יד, ובתוך החבור כתוב שהיה בשנת ארבעת אלפים ושמנה מאות וחמשים לבריאת העולם.> [צידה כ', צָיִד ק']. 
(ד) וְאֹכֵלָה: השני, חס' וא"ו כמו הראשון. וכן כתב הרמ"ה ז"ל, ודכות' וְאֹכְלָה מציד בני חס' וא"ו. [ואכלה]. 
(ה) בְדַבֵר: בבי"ת, חזקוני, והוא חד מן תלת במסורת. [בְּדַבֵּר]. 
(יא) שָעִר: חס' יו"ד, וכן הוא בהעתק הללי, ונמס' עליו ל' חס'. והמדפיס שכתבו ביו"ד טעה, ולא הביט למסורת שלפניו על פסוק כִידֵי עֵשָו אָחִיו שְעִרֹת, וזה לשונה, שְעִרֹת ד' חס' בלישנ', וסי' הן עשו אחי איש שָעִר, כידי עשו אחיו שְעִרֹת, ולקח מדם הפר ומדם הַשָעִר, על ראש הַשָעִר החי, ע"כ לשון מסרה זו. וכן הביאה בעל מנחת כהן. אך בקונטריס אחרון מטעיות שנפלו בדפוס כתב המחבר עצמו חפשתי וחקרתי כל הספרי' המדוייקי' ולא מצאתי כי אם השנים מהם חס', איש שער, שערת, אבל מדם הפר ומדם השעיר, על ראש השעיר החי, הנחתים במושבותם עד שיבא תשבי במהרה בימינו והוא ישיב לנו כל הספקות בע"ה, ע"כ. אחר שכתבתי כל זה, בא לידי ספר הרמ"ה ז"ל, אלו דבריו, כלם נכוחי' וישרים, הן עשו אחי איש שָעִר, חסר יו"ד כתי', ומסו' עליה' לית כותי' חסר, ושאר, שעיר, השעיר, באורית' בליש' דצפירא מלא יו"ד כתי'. ואית דמסרי בהון ארבעה חס' יו"ד, וסי' איש שער, מדם הפר ומדם השער, על ראש השער קדמא', כידי עשו אחיו שערת, מיהו בכלהו נוסחי דיקי דאתו לידן כולהו' בליש' דצפירי מלאי' יו"ד כתי', כידי עשו אחיו שערת, חס' דחס' כתי', חס' יו"ד וחס' וי"ו. [שָׂעִר]. 
(יב) כִמְתַעְתֵעַ: כתו' עליו במסורת ל' ורפי תי"ו קמייתא, ע"כ. וכן הוא בספרי' מדוייקי' כ"י. [כִּמְתַעְתֵּעַ]. 
וְהֵבֵאתִי: מלרע. [וְהֵבֵאתִי]. 
(יג) קִלְלָתְךָ: בס"א מדוייק בלא מאריך בקו"ף ולא בלמ"ד, וכן בחילופים כ"י מצאתי ב"א קִללתך, ב"נ קִללתך. [קִלְלָתְךָ]. 
(יח) הִנֶּנִּי מי אתה בני: בסגול נו"ן ראשונה, ובדגש שני נו"נין. ועיין לעיל פ' וירא על הִנֶנִי בני. [הִנֶּנִּי]. 
(יט) <אָנֹכִי עשו בכרך: פסקא טעמא ואמר אנכי מאן דאנא, אבל עשו בכורך, זוהר פ' וישלח (דף קס"ז). ובב"ר פ' ס"ה סימן י"ד, אמ' ר' לוי אנכי עתיד לקבל עשרת הדברות, אבל עשו בכורך.> [אָנֹכִי]. 
וְאָכְלָה: האל"ף בקמץ לבד, והוא חטוף. ובמקצת ספרי' האל"ף בחטף קמץ. וכן נהגו במקומות רבי' לעשות חטף קמץ במקום הראוי להיות קמץ חטוף, אולי עשו זה כדי שירוץ הקורא בהם אפי' יניק דלא חכים ודלא טפש. ועיין מה שכתבתי בפ' בראשית על אֲכָלְכֶם. [וְאָכְלָה]. 
מִצֵידִי: בתיקו' ס"ת יש' ס"א מצדי, ובמסו' חס' יו"ד, ע"כ. ולא נמצא זה במסרתנו ולא בספרי' שלנו כי אם מל' יו"ד, וכ"כ הרמ"ה בפירוש. [מצידי]. 
תְבָרְכַנִּי: הנו"ן בדגש, וכ"כ החזקוני. ועיין ן' עזרא ומכלל יופי. [תְּבָרְכַנִּי]. 
(כא) וַאֲמֻשְךָ: שרשו משש, והיה ראוי להדגש כחבריו שבפרשה, והוקל, שרשי' שרש משש, וכ"כ ן' עזרא. ועיין מ"ש במאמר המאריך. [וַאֲמֻשְׁךָ]. 
האתה זֶה: הזי"ן בלא דגש. [זֶה]. 
(כב) <הַקֹל קול יעקב: מלת הַקֹל חס' וי"ו, לפי כשקל קול יעקב בבתי כנסיות ובבתי מדרשות אז ידי עשו שולטות. עיין יפה תואר בב"ר פ' ס"ה סימן י"ו, ובע"י בפי' אגדו' ירושלמיות סוף ר"ה.> [הקל קול]. 
(כה) הַגִּשָה: הגימ"ל דגושה. חס' יו"ד, וכ"כ הרמ"ה ז"ל. [הַגִּשָׁה]. 
וַיָבֵא לו יין: כתב המדפיס במקרא גדולה שהוא מלרע, ואנחנו מצאנוהו בכל ספרי' מדוייקי' מלעיל, וכן כתב א"ת. והאי דכתי' במסר' דדפוסא כל ויבא מלרע בר מן א' מלעיל, נראה לי דמשבשתא היא, דהא איכא נמי וגם הוא חכם וַיָבֵא רע (ישעיה ל"א) שהוא מלעיל בכל ספרי' מדוייקי'. ובמ"ג בסדר ויקהל נסדר' מסרה הנזכרת והם נ"א ויבא, ולא איירי מידי ממלעיל ומלרע. [וַיָּבֵא]. 
(כו) וּשֲקָה־לִי: במקצת ספרי' הוא"ו במאריך והשי"ן בשוא ופתח, וכ"כ בעל לוית חן פ' י' מהשער הראשון, וכ"כ בספר דקדוק ישן. ומקצתן בשוא לבדו ובלא מאריך, וכ"כ א"ת שכן הוא בכל ס"ס וירושלמיי' ובהללי. ועיין מ"ש בשופטים ה', על ושבה שביך. ולמ"ד לי דגושה, כמ"ש במכלול דף ק"ו. [וּשֲׁקָה־לִּי]. 
(כז) וַיְבָרְכֵהוּ, בֵרְכוֹ: הרי"שין בשוא לבדם כמנהגנו. [וַיְבָרְכֵהוּ, בֵּרְכוֹ]. 
(כח) וְיִתֶן־לך: היו"ד במאריך וסמיך. כן הוא לב"א ובמדוייקי'. [וְיִתֶּן־לְךָ]. 
מטל השמים וּמִשְמַנֵי הארץ: קצת מהנקדני' מדגישי' השי"ן, ואומרי' שהמ"ם היא שמושית, ודגש השי"ן להורות על נו"ן מן. ודברי הבאי הן, שהשם מִשְמַן, כמו ומשמן בשרו ירזה, והשי"ן בשוא נח. וכך תבין מפי' ן' עזרא שכתב מ"ם מטל מושך עצמו ואחר עמו, והן הן דברי רד"ק שכתב בפי' החומש, מ"ם מטל עומד במקום שנים, כאילו אומר וממשמני, או יהיה טעמו בלא מ"ם השמוש כמו שאמר לעשו הנה משמני הארץ, ע"כ. וזה שלא כפי' חזקוני שכתב הנה משמני הארץ מקצת א"י, שהיא שמני הארץ. [וּמִשְׁמַנֵּי]. 
(כט) וְיִשְתַחֲוֻ לְךָ לְאֻמִים: וישתחוו ק'. וזו היא מסורת הרמ"ה ז"ל, וְיִשְתַחֲוֻ לך לאמי', חד וי"ו כתי' בסוף תיבותא וקרי באימוץ, וחס' וי"ו תניין בתריה, ומסר עליה וישתחו כתי' וישתחוו קרי, ותרין כתי' בהדין פסוק, קדמאה חס' וי"ו בתראה כדאמרן, תניי' מל' תרין ו"וין בסוף תיבותא, חד קרי וחד לא קרי, וכל לישנ' באורית' דכות', בר מן ב' חסרי' וי"ו בתראה, קדמאה רפי ולעתיד, ובתראה דגש ולשעבר, וסי' וישתחו לך לאמי', ויקדו וַיִשְתַחֲוֻ דויאמרו שלום לעבדך לאבינו. ומס' עליה' תלתא כתי' חו וקרי חוו, וסי' יעבדוך עמי' קדמאה דפסוק ויקדו וישתחו, וחד במלכי', ושאר אורית' בלשון רבי', בין לעתיד בין לשעבר מלא תרין ו"וין בסוף תיבות' כתי', עכ"ל. ובמקצת ספרי' כ"י ליכא הכא שום מאריך לא ביו"ד ולא בתי"ו וכן הוא וישתחוו השני שבפסוק. וכן מצאתי בחילופי' כ"י אליבא דבן אשר, אף על פי שאינו נר' כן בחילופי  הדפוס. [וישתחו כ', וְיִשְׁתַּחֲווּ ק']. 
אוֹרְרֶיךָ וּמְבָרְכֶיךָ: מל' יו"ד. וכ"כ הרמ"ה ז"ל, ג' בליש' מל' יו"ד, וסי' ואברכה מברכיך (לך לך), ומברכיך ברוך (דהכא), ומברכיך ברוך (דבלק). [ארריך?, ומברכיך]. 
(לא) תְבָרְכַנִי: הנו"ן בדגש כחברו דלעיל. [תְּבָרְכַנִּי]. 
(לג) גְּדֹלָה: הגימ"ל בדגש, וכן חברו שבסמוך. [גְּדֹלָה]. 
וַיָבֵא לִי: רפה למ"ד לי. [לִי]. 
בטרם תבוא וָאֲבָרְכֵהוּ: הוא"ו בקמץ. ובמסורת ב', א' קמץ וא' פתח, וסי' בטרם תבא ואברכהו, וחברו וַאֲבָרְכֵהוּ וארבהו (ישעיה נ"א). וכת' הראב"ע בטרם תבא ואברכהו, הוא"ו בקמץ בעבור היותו פועל עבר, ר"ל שהוא"ו הוא להפוך, והדגש שצריך לבא אחריה הוטל תחת הוא"ו מפני האל"ף שהיא גרונית, ואילו היה בפתח גדול היה לעתיד, כמו ואברכהו וארבהו, כי הוא עתיד במקו' עבר, כמו שכתב רד"ק שם והראב"ע. [וָאֲבָרְכֵהוּ]. 
גַם ברוך יהיה: חד מאלפא ביתא מן ב' ב' לא נסבי' וי"ו ומטעי' בהון, וסי' נמס' במסר' רבת' אות וי"ו. [גַּם־בָּרוּךְ]. 
(לד) <ויצעק צעקה: סימן, עשו ויצעק צעקה, מרדכי ויזעק זעקה, אורית' ואת צעקתם שמעתי מפני נגשיו, עזרא ואת זעקתם שמעת על ים סוף, והלין פסוקי' סימן, צחק עשה לי אלקים כל השמע יצחק לי, זבדני אלקים אתי זבד טוב.> [ויצעק צעקה]. 
בָרְכֵנִי גם אני: בשוא לבד הרי"ש כמנהגנו. [בָּרְכֵנִי]. 
(לו) זֶה פַעֲמַיִם: הפ"א רפה. [פַעֲמַיִם]. 
(לז) וּלְכָה אפוא: לחוד עם ה"א כתי' בסוף תיבות' באוריית'. <ועיין מ"ש הבחיי.> [ולכה]. 
(לח) הַבְרָכָה: הה"א בגעיא והבי"ת בשוא לבדו ורפה בספרי' מדוייקי'. וכן הוא במכלול דף ס"א, ובמעשה אפוד פ' ל', וברב פעלים, לא כמנחת כהן שכתב הבי"ת בשוא פתח. [הַבְרָכָה]. 
(לט - מ) השמים מעל, ועל חרבך תחיה: חצי הספר בפסוקים. 
<ואת אחיך תַעֲבֹד: חס' וי"ו וכל אוריית' דכותי', ובב"ר פ' ס"ז א"ר הונא אם זכה תעבוד ואם לאו תעבד. ויש נסח' אחרת שם. עיין יפה תוא' סימן ו' ומתנות כהנה.> [תעבד]. 
(מא) בֵרְכוֹ: הרי"ש בשוא לבדו כמנהגנו. [בֵּרְכוֹ]. 
וְאַהַרְגָה: הוא"ו בשוא והאל"ף בפתח, חזקוני. [וְאַהַרְגָה]. 
(מו) קצתי: קו"ף זעירא. <ועיין מ"ש רבינו בחיי.> [קצתי]. 
בְחַיַי: הבי"ת רפה. [בְחַיַּי]. 
פרק כח 
(ה) את יַעֲקֹב: הקו"ף בזקף קטן והבי"ת בלא פשט. [אֶת־יַעֲקֹב]. 
(ו) וירא עֵשָו: ברביע. [עֵשָׂו]. 
בְּבָרְכוֹ: הבי"ת בקמץ רחב ובמאריך בכל הספרי', והרי"ש בשוא לבדו במקצתן, ומקצתן בשוא ופתח. וכבר כתבתי מזה בריש פ' לך לך. [בְּבָרְכוֹ]. 
(ט) אֶת: במקף. [אֶת־]. 
מַחֲלַת: בנ' ספרדי' מדוייק' ובדפו' קדמון המ"ם בקמץ וכ"כ א"ת. והחי"ת בשוא ופתח בכל הספרי', והמדפיס כתבו בשוא לבדו, וכבר השיג עליו בעל א"ת. [מָחֲלַת?]. 


מנחת שי פרשת ויצא 
================= 
פרק כח 
(י) ויצא: בספר תאגי, ויצא יעקב, סדור, ולא פתוח ולא סתום, תרתין פרשייתא אית באוריית' דלית להון פסיקא לא פתוח ולא סתום, ויצא יעקב, ויחי יעקב, ע"כ. וכתו' בהגהה מיימוני' פ"ח מהל' ס"ת, מה שכותבי' מקצת נקדני' ב' פרשיות בתורה דלית פיסקא ברישייהו, ויצא, ויחי, לא כיוונו, כי בתחלת ויצא יש פרשה סתומה, כדאית' בב"ר בויחי יעקב, מפני מה פרשה זו סתומה מכל פרשיות שבתורה וכו', ואילו בויצא לא הזכירו מזה כלום, וכן בדקתי בספרים אספמיים אשר יצא להם שם במעלותם ואין לפקפק בהם, עכ"ל. וכן כתב הרב המזרחי ריש פ' ויחי. והאמת הוא כי מה שכתבו על פ' ויצא אין בה פיסקא, ר"ל בגווה, ופ' ויחי ר"ל ברישה. וכתב א"ת שכן מצא בכל ס"ס ומצריי' והללי. ועיין מ"ש בריש פ' ויהי מקץ. 
מִבְאֵר שָבַע: במקרא גדולה השי"ן בפתח, וכתו' שם חד מן פתחי' דספ', עכ"ל. ובכל הספרי' בקמץ, וכן דינו מפני ההפסק. וכ"כ א"ת שָבַע השי"ן בקמץ. <ובספר חתן דמים כתו' דשי"ן שבע בסגול, והרבה על זה דברי', ואת כולם ישא רוח.> [שָׁבַע]. 
(יב) הַשָמָיְמָה: בלא פשט. [הַשָּׁמָיְמָה]. 
(יד) וּבְזַרְעֶךָ: אין בוי"ו מאריך. [וּבְזַרְעֶךָ]. 
(טו) אֶעֱזָבְךָ: כתב המכלול (דף מ"ה), בספר ירושלמי כִי לא אֶעֳזָבְךָ בחטף קמץ פ"א הפועל, וכן אֶעֳבָדְךָ שבע שנים, והוא זרות גדול אצלי. והחזקוני כתב על אעבָדך הבי"ת בחטף קמץ. [אֶעֱזָבְךָ]. 
(טז) וַיִיקַץ יעקב משנתו: בכל ספרי' מדוייקי' בשני יו"דין. <ומה שכתב בעל מכלל יופי בא ביו"ד האיתן לבד, טעות הוא, ודבריו לקוחי' מהמכלול (דף קכ"ט), וכן משמע מהגהת המדקדק שם וגם מהגהתו בשרשי' שרש יקץ, ואין לסמוך עליהם בזה. עתה באו ונסמוך על מה שכתבתי בפ' נח על פסוק וייקץ נח בשם הרמ"ה ז"ל שהיה רב מובהק ודבריו מדוקדקי' בכל מקו' ובפרט במלאכת הגהת התורה, כי לכך בא, וזהו אומנותו לברר האמת ע"פ הספרי' המדוייקי', ואין לטעות בהוראותיו, דודאי דק ואשכח. ועוד> כי כל המסרות מסכימות דליכא בקריא רק תלתא חסרי', וסימניהון, ויקץ דשמשון תניינא, ויקץ שלמה, ויקץ כישן. כל זה ראיתי במסורת הדפוס (תילים ע"ח), ומסרות אחרות בספרי' כ"י בשופטי' (י"ו) ובמלכים (א' י"ג), גם במסרה קטנה ריש פ' ויהי מקץ על פסוק וייקץ פרעה, נמס' כל אורית' כ"כ. [וייקץ]. 
(יז) זֶה: ברביע לא בזקף קטן. [זֶה]. 
(יח) וַיִצֹּק: כת' א"ת, הצד"י רפה, וכן ראיתי בס"א כ"י, ובספרי' אחרי' בדגש כמנהג. <ועיין פ' וישלח סי' ל"ה על וַיִצֹק.> [וַיִּצֹּק]. 
(כ) לֶחֶם: בתביר, לא במאריך. [לֶחֶם]. 
פרק כט 
(א) אַרְצָה בְנֵי־קֶדֶם: הבי"ת רפויה בנסחאות כ"י ובלא מאריך בנו"ן, ואין כאן דין אתי מרחיק כמו עֹשֶה פְּרִי, שבְנֵי־קֶדֶם נחשבות כמלה אחת מפני המקף שביניהם המחברן, כמו שכתב המכלול בכלל אתי מרחיק על פסוק חקרנוה כן־היא (איוב ה'), ונמצא שיש הפסק בין שני הטעמים יותר ממלך אחד, כמו וְעָשִיתָ פָרֹכֶת. [בְנֵי־קֶדֶם]. 
(ב) וְהִנֵה שָם: הנו"ן דגושה. [וְהִנֵּה־שָׁם]. 
(ג) <וְגָלְלוּ: הלמ"ד בשוא לבדו כמנהגנו.> [וְגָלְלוּ]. 
(ו) רחל בתו בָאָה: מלרע. [בָּאָה]. 
(ח) וְגָלְלוּ: הלמ"ד בשוא כמנהגנו. [וְגָלְלוּ]. 
(ט) ורחל בָאָה: מלעיל. [בָּאָה]. 
(יג) וַיְהִי כִּשְמֹעַ: בס"ס הכ"ף דגושה, ומתחלפ' כשמע. ועיין מ"ש בפ' וירא על ויהי כהוציאם, ושופטי' ז', על ויהי כשמע גדעון. [וַיְהִי כִּשְׁמֹעַ]. 
וַיְבִיאֵהוּ: מל' יו"ד כתי', וכל שארא באוריית' חסרי'. [ויביאהו]. 
(יז) ועיני לאה רַכּוֹת: כת' הראב"ע ובן אפרי' אמר שהוא חס' אל"ף, וטעמו ארוכות והוא היה חסר אל"ף, ע"כ. ושארי ליה מאריה, דבן אפרים לא היה חסר, רק מלא חכמה ודעת, ורמז בזה להא דאמרי' בפ' יש נוחלין אמ' ר' אלעזר שמתנותיה ארוכות (בכהונה ולויה ומלכות), ודמיא להא דאיתא בב"ר שם הגדולה לאה, גדולה במתנותיה וכו'. [רכות]. 
(יח) אֶעֱבָדְךָ: אין בבי"ת פשט. [אֶעֱבָדְךָ]. 
הַקְטַנָּה: הנו"ן דגושה. [הַקְּטַנָּה]. 
(כא) הָבָה את אשתי: מלרע. [הָבָה]. 
וְאָבוֹאָה אליה: מל' וי"ו, וכל שאר' באוריית' חסרי'. [ואבואה]. 
(כה) זֹּאת: הזי"ן בדגש. [זֹּאת]. 
(כז) גם: הגימ"ל בדגש. [גַּם]. 
אֲשֶר: בגלגל, לא במקף. [אֲשֶׁר]. 
(כח) וַיְמַלֵא: הלמ"ד בצירי. [וַיְמַלֵּא]. 
<את רחל בתו לוֹ לאשה: במקצ' ספרי' אין בהם מלת לוֹ, אבל בכל ספרי' אספמי' כתיב לו, וכן בספ' ר"מ ור"ג.> [בתו לו לאשה]. 
<לוֹ לאשה: לו רפה.> [לוֹ]. 
(לא) כי שְנוּאָה לאה: כת' הרמ"ה ז"ל, מל' וי"ו כתי', וכל אוריית' דכות' מל' וי"ו בר מן א' קרי בחירק ומל' יו"ד, וסי' והיה הבן הבכר לשניאה, ותימא, כי בב"ב פ' יש נוחלין דרשו על לאה כי שנאה כתי' חס' וי"ו, עכ"ל. ועד שהוא תמה על המדרש, תמה אני עליו, דלאו בפירוש איתמר ולא מכללא איתמר מדרש זה, דהכי אמרי' התם, ועיני לאה רכות, מאי רכות, אילימא רכות ממש (פי' עיניה נוטפות דמעה), אפשר בגנות בהמה לא דבר הכתוב, בגנות הצדיקים דבר הכתוב. א"ר אלעזר שמתנותיה ארוכות. רבא אמר לעולם רכות ממש, ולא גנאי הוא לה, אלא שבח הוא לה, שהיתה שומעת על פרשת דרכי' בני אדם שהיו אומרי' ב' בני' יש לה לרבקה, ב' בנות יש לו ללבן, גדולה לגדול וקטנה לקטן, וכו', היתה בוכה עד שנשרו ריסי עיניה, והיינו דכתי' וירא ה' כי שנואה לאה, מאי שנואה, אילימא שנואה ממש, אפשר בגנות בהמה טמאה וכו', אלא מאי שנואה, ששנואי' מעשי עשו בעיניה, ע"כ. והרב ז"ל חשב דבעל המאמר דריש שנאה חס' וי"ו, כלומר שָנְאָה לאה מעשי עשו, ונ"ל דתלי תניא בדלא תניא, ולעולם לא עלה על דעת בעל המאמר לדרוש שנאה חס' הפך כל הספרי' והמסורת. אך נוכל לפרש כוונת המאמר כי להיות ששנואי' מעשי עשו בעיניה, ודמעתה על לחיה מצויה תמיד, גם היא היתה שנואה בעצמה כדרך מרי נפש ששונאי' את עצמן, וגם שנואה מאחרי' כדרך העולם שבורחי' ומרחיקי' את עצמן מהעצבי' והנאנחים כדי שלא יגרמו להם עצבות, שהאנחה שוברת חצי גופו של אדם. ובעבו' זה זכתה שיפתח ה' את רחמה קודם רחל. והשתא אתי שפיר טפי לישנא דוהיינו דכתי' וירא ה' כי שנואה לאה, דדמיא פירושא דשנואה לאה לפירושא דועיני לאה רכות, דהא והא מפני הבכיה. דיקא נמי דקתני ששנואי' מעשי עשו, ולא קתני שָנְאָה לאה מעשי עשו. ויש סיוע לזה ממדרש רבה, דאיתא התם, כי שנואה לאה שעשת כמעשה השנואי', שהיתה אומרת להנשא לשונא, נ"א שהיתה אמודה לשונא וכו', והיתה בוכה וכו'. ובעל יפה תואר כיון לדעת זה בפי' מדרש רבה, אך לא הסכים לפרש כן הא דפ' יש נוחלין, אדרבא הקשה על המדרש דשונאה מיבעי ליה. ולפי דרכנו לא קשיא מידי, וגמרין ומדרש <רבה> כי הדדי נינהו לדרוש שנואה מלא כמו שהוא בכל הספרים והמסורת. [שנואה]. 
(לד) קָרָא־שְמוֹ: המאריך בקו"ף בספרי' מדוייקי' כ"י. [קָרָא־שְׁמוֹ]. 
(לה) וַתַעֲמֹד: חס' וא"ו, וכ"כ הרמ"ה ז"ל, כל תַעֲמֹד וַתַעֲמֹד באוריית' חס' וי"ו כתי'. [ותעמד]. 
פרק ל 
(ג) ותלד על בִרְכַּי: כתו' בספ' מנחת כהן הכ"ף ברפה, ע"כ. ודבריו תמוהים, כי בכל הספרי' הכ"ף דגושה, וכן במסורת כל לשון ברכי ברכיו דגש, בר מן שנים רפים, כָרְעו על בִרְכֵיהֶם (שופטים ז'), הוא ברך על בִרְכוֹהִי (דניאל ו'), כמ"ש בשופטים. [עַל־בִּרְכַּי]. 
(ו) דָנַנִּי אלקים: נו"ן שנייה בדגש. וכ"כ בעל המסורת ל' דגש. וכתו' במכלול שקל פָעַל כי הדגש לחסרון נו"ן הנוספת, וי"א שהוא לתפארת לא לחסרון, והוא הנכון. [דָּנַנִּי]. 
(ז) שפחת רחל בֵן שֵנִי ליעקב: הבי"ת בצירי בספרי' מדוייקי' ובלא מקף כמו בֵן שני ליעקב שבסמוך. ובמקרא גדולה בצירי ובמקף, וכתו' עליו כל בן מוקף פתח (פי' בסגול) במ"ד. והמקף טעות הוא. ומה שכתוב עליו אין זה מקומו, רק על בֵן־ששי שבפרשה, כמו שכתו' שם במסורת. ועיין מ"ש בשמואל א' כ"ב. [בֵּן שֵׁנִי]. 
(ח) אלקים ׀: בפסק. [אלהים ׀]. 
(יא) בָגָד: בא גד ק'. וכ"כ הרמ"ה ז"ל חדא מלה כתי' וחס' אל"ף, וקרי תרתי בא גד, <עכ"ל> והוא חד מן ט"ו מלין דכתיבי' מלה חדא וקריין תרין, וסי' נמס' במ"ג ד"ה א' כ"ז. <ועיין בס' הזוהר פ' ויחי דף רמ"ד.> [בגד כ', בָּא גָד ק']. 
(יד) וילך ראובן: אין כאן פיסקא, כי בפרשה זו אין פיסקא כלל, כמו שכתבתי בריש סידרא. וכן כתוב בספר תגי, ומאן דאמר וילך ראובן בימי קציר חטים פרש', טעי. 
(טז) מִן־השדה: במאריך ומקף. [מִן־הַשָּׂדֶה]. 
בלילה הוא: ד' דסבירי' ההוא וכתיבי' הוא, מסורת פ' וירא. [הוא]. 
(יח) יִשָׂשַּכָר: כל אוריית' תרין שי"נין כתי', חד קרי בקמץ ודגש, וחד לא קרי, הרמ"ה ז"ל. וכ"כ אבן עזרא בריש סדר ואלה שמות, ורד"ק בד"ה א' ט"ו, ובשרשים בשרש חצר, ובמכלול דף צ"ה, זה לשונו, ופעמים יהיו שתי אותיות הדומות סמוכות, ויקראו הראשונה ולא השניה כלל, כמו מַחְצְצרִים בחצצרות (ד"ה א' ט"ו), וּמְחִיָיאֵל ילד את מתושאל, יִרְאִיָיה בן שלמיה (ירמיה ל"ז), וכן יִשָׂשַּכָר לקריאת בן אשר, ע"כ. וכתב עליו ר' אלייא המדקדק שאין להביא ראיה מן מחייאל ומן יראייה שכן דרך אותיות יהו"א לפעמי' לנוח, ולא נמצאו רק בשלמים מחצצרים ויששכר. [יִשָּׂשַּכָר]. 
(כ) <זבדני אלקים אֹתִי: כתו' עליו במקר' גדולה, מתחלפי' אוֹתִי, ע"כ. ואין לספק בזה, כי לא נמצא שום אוֹתִי מל' בכל התורה רק לא קדשתם אוֹתִי דסוף האזינו כמ"ש שם.> [אתי]. 
זֶבֶד טוב: ברוב הספרי' הזי"ן בסגול. וכ"כ רד"ק בשרשי' זֶבֶד טוב בשש נקודות ויש ספרי' בחמש נקודות. [זֶבֶד]. 
הַפַּעַם: הפ"א בדגש. [הַפַּעַם]. 
(כה) אל מקומי: בתיקו' ס"ת יש' כתו' שנמצא מקמי בס"א, אבל הרמ"ה כת' עליו שהוא מל' וי"ו. [מקומי]. 
(כז) וַיְבָרְכֵנִי: הרי"ש בשוא. [וַיְבָרְכֵנִי]. 
(ל) גַם אנכי: הגימ"ל רפה. [גַם]. 
(לא) תתן לִי: הלמ"ד רפה. [־לִי]. 
(לב) שֶה־חוּם: במקף, ובלא מאריך בסי"ן. כן הוא בספרי' ובחילופי' כ"י לב"א. [שֶׂה־חוּם]. 
(לג) אֶיננו נָקֹד: בהעתק הללי חס', ירושל' מל', עכ"ל. ובכל הספרי' חס' כמו הראשון שבפסוק הקודם וכתו' עליו ב' חס' ובעניין. גם הרמ"ה ז"ל כתב כל שה נקד וטלוא חס' וא"ו כתי', וכל נקד באורית' דכות' חס'. [נָקֹד]. 
(לה) הָעִזִים: הזי"ן דגושה. [הָעִזִּים]. 
(לו) <הַנוֹתָרֹת: ב"ר פ' ע"ג ריש לקיש אמ' נתרת כתיב כמד"א ונתור כיכיה ושיניה דקיסר (בפרק אלו טרפות), אבל במסור' כאן ובירמיה הנותרת ג', ב' חס' וא' מל', וסימ' צאן לבן, עַל פִּי הַשָנִים הַנוֹתָרֹת (פ' בחקתי), וחיל מלך בבל נלחמים (ירמיה ל"ד), בתראה מל' דמל', ושארא חס' וי"ו בתרא', ע"כ. וכ"כ הרמ"ה ז"ל בתורה, את צאן לבן הַנוֹתָרֹת, חס' וי"ו תניין, ודכוותיה על פי השנים הנותרת.> [הַנּוֹתָרֹת]. 
(לז) לִבְנֶה: הנו"ן בסגול. [לִבְנֶה]. 
(לח) פִצֵל: בכל הספרי' הצד"י בצירי, ובמקרא גדולה כתב המדפיס שהצד"י בסגול על משקל שבר, כפר, וכל הנקדני' טועי', ול"ד הוא הטועה כי דינו בצירי, כמו שכתו' <במכלול דף ע"ד ו>בלוית חן ריש פ' כ"א מהשער השלישי, ע"ש. [פִּצֵּל]. 
בְשִקֲתוֹת: בספרי' שלנו הקו"ף בשוא ופתח. ובמכלול (דף קפ"ז) מנאו עם דומי' אחרי' שהוא בשוא לבד ונקראי' כמו שוא ופתח מפני המאריך שבא עם החירק, כמו שאכתוב בס"ד בשופטי' ה'. [בְּשִׁקֲתוֹת]. 
וַיֵחַמְנָה בְבֹאָן לִשְתוֹת: כתו' במסורת ג' מלין אנדרוגינוס (פי' דאית להון סימני דכר ונוקבא) וסימנהון ויחמנה בבאן לשתות, וַיִשַרְנָה הפרות (שמואל א' ו'), ארבע מַלְכֻיוֹת מִגוֹי יַעֲמֹדְנָה (דניאל ח'), ע"כ. ואיכא אחריני כגון ותקרבו עצמות עצם אל עצמו (יחזקאל ל"ז), וכן ואלמנותיך עלי תבטחו (ירמיה מ"ט). ובעל המסורת הביא הני תלת בלחוד דדמיין אהדדי לגמרי ביו"ד בתחילתן ונו"ן ה"א בסופן, וקדים דכר לנוקבא. ועיין במכלול בסוף ל"ב אבני הטור, ובספר הרכבה אות וי"ו. [וַיֵּחַמְנָה]. 
(מ) ולא שתם עַל צאן לבן: מה שכתוב במסורת המסור' מאמ' ח' וב' עַל דסבירי' עִם, כמו <ולא> שתם על צאן לבן, ועשית חסד על עַבְדֶךָ (שמואל א' כ'), צריך להגיה, וכן על דסבירי' עם וכו', והעד כמו, ומלבד אלה נמצאו אחרי' שבאו בלשון עם, ויבאו האנשים על הנשים, נחה ארם עַל אפרים (ישעיה ז'), וְעַיִש על בניה תנחם (איוב ל"ח), כמ"ש רד"ק בשרש עלה. <ולא מצאתי מסורת על ככה, זולתי בחומש ישן כתוב באצבע, וכן כתו' שם, ולא שתם על צאן לבן, ד' סבירי' עם וקרי' על, וסי' ולא שתם, ועשית חסד, זכרה לי אלקי, ע"כ. ואף גם זאת אינה דוקנית, דמסר' ד' ולא מנתה רק ג', ומה שזכר' ועשית חסד, פסוק הוא בשמואל א' כ', ועשית חסד על עבדך וגו', זכרה לי אלקי הוא בנחמיה סוף סי' ה', זכרה לי אלקי לטובה כל אשר עשיתי על העם הזה, וצ"ע מאי שנא הני מאחריני דכתב רד"ק.> ופי' סבירי' יש מי שפירש לשון סברה ר"ל שלפי הסברה היה ראוי להיות כך. ור' אלייא כתב כי הוא ענין מחשבה כוזבת, ר"ל שאדם חושב ומדמה בלבו שהוא כן ואינו כן, וכן בלשון משנה סבור הייתי, וכן בדניאל ז' וְיִסְבַּר לְהַשְנָיָה זִמְנִין וְדָת, וקרובי' דברי זה להיות כדברי זה. [על־צאן]. 
(מא) הַמְקֻשָרוֹת: המ"ם רפה, ובמקצת ספרי' הה"א במאריך. [הַמְקֻשָּׁרוֹת]. 
לְיַחְמֵנָּה: המ"ם בצירי בס"ס ובדפו' קדמון. וכתו' במכלול (דף מ"ב) שכן נמצא בספרי' מדוייקי', וכן הביאו בדף קכ"ד. [לְיַחְמֵנָּה]. 
(מב) וּבְהַעֲטִיף: במקצת ספרי הדפוס בף' רבתי. וכן ראיתי בתרי אלפא ביתא מאותיות רבתות שיש חילופים ביניהם במקצת אותיות, ובזאת הסכימו שהיא רבתי. וכן הוא במסרה שנמסרה ריש פ' בראשית ובתיקון ס"ת ישן, אבל בהרבה ספרי' מדוייקי' כ"י ובדפוסי' קדמוני' אינו כן, גם המסורת דריש ד"ה לא מנאה עם אותיות גדולות. ובחילופי' כ"י הוי"ו והטי"ת לבדם במאריך לב"א וכן הוא במדוייקי'. [וּבְהַעֲטִיף]. 
פרק לא 
(א) וַיִשְמַע: רביע במ"ם. [וַיִּשְׁמַע]. 
אֵת כָל הכבד: בלא מקף בין אֵת למלת כָל. [אֵת]. 
הַכָבֹד: חס' וי"ו, ושאר לישנ' דכָבוֹד באורית' דכ"ף דידיה בקמץ, מלא. [הַכָּבֹד]. 
(ב) והנה איננו עמו כִתְמוֹל שִלְשוֹם: שניהם מלאי', כי איננו אלי כִתְמֹל שִלְשׂם שניהם חסרי', כך הם בכל ספרי' המדוייקים וגם בהעתק הללי. וכתו' שם, שִלְשוֹם ב' מלאי' בתורה, וסי' וירא יעקב, פן ירדף גאל הדם (פ' שופטים). והמדפיס טעה על כִתְמוֹל הראשון שכתבו חס', וטעה ג"כ במה שכתב עליו ז' חס'. וכן במלכי' ב' י"ג כתב כתמל ח' בקריאה וחס', ובכללם הביא אך רחוק יהיה ביניכם ובינינו וגו' מתמול שלשום (יהושע ג'), שאינו ראוי לימנות עם האחרי', שהרי כתו' מִתְמוֹל במ"ם, והוא מל' בכל הספרי', והאחרי' כתמול בכ"ף. וכתב א"ת שהמסרה כאן ז' בקרי' ו' מל' וא' חס', וזאת נ"ל עיקר. אחר שכתבתי <כל זה> בא לידי לשון הרמ"ה ז"ל, וזה תוארו, כתמול שלשום דוירא יעקב מל' וא"ו כתי', וכל תמול, כתמול, מתמול, דכותי' מלאי' וא"ו באורית', בר מן ד' חסרי' וא"ו, ומס' עליהם ד' חסרי' בלישנ', וסי' כִתְמֹל דראה אנכי את פני אביכן, מִתְמֹל דואם שור נגח הוא, מתמל דלנֻס שמה דאז יבדיל, מתמל דוזה דבר הרצח דכי יכרית, מכלל דשאר אורית' מלאי', עכ"ל. וכן מצאתי במסורת כ"י פ' שופטים, כתמל מתמל ד' חסרי' והם ד' הנזכרים, כמ"ש הרמ"ה ז"ל. ועיין ג"כ במ"ג מלכי' ב' י"ג, ושמואל ב' סי' ג' על מלת שלשום. [כתמול שלשום]. 
(ג) שוב אל ארץ אֲבוֹתֶיךָ: דין לחוד מל' וי"ו ומל' יו"ד כתי' באורית', וכל שארא חס' וי"ו ומל' יו"ד, אֲבֹתֶיךָ כתי'. [אבותיך]. 
(ו) וְאַתֵנָה: בצירי, וכן כתו' במכלול דף רס"ב. וברב פעלים ולוית חן ש"ב פ"ה ובס"א קדמון כ"י התי"ו בסגול. ועיין מ"ש בס"ד ביחזקאל י"ג ול"ד. [וְאַתֵּנָה]. 
(ז) הֵתֶל בִי: הה"א בצירי בכל הספרי' והנח תמורת הדגש שראוי להיות בתי"ו כי הוא עבר מן הדגוש. והמדפיס הרבה דברי', ולב הותל הטהו. [הֵתֶל בִּי]. 
וְהֶחֱלִף: החי"ת בחטף סגול וחס' יו"ד. וכ"כ הרמ"ה ז"ל, חס' יו"ד כתי'. [וְהֶחֱלִף]. 
(ט) את מקנה אֲבִיכֶם: ל' כתי' מ"ם בנקבות. [אביכם]. 
(י) וָאֶשָא עֵינַי: השי"ן במאריך והנו"ן בתביר, לא בזקף קטן. [וָאֶשָּׂא עֵינַי]. 
(יד) וַתֹאמַרְנָה: מסי' עלי' ל' כו' מל' בתורה כלומ' מל' ה"א, מכלל דשאר אורית' חס' ה"א כתיבי' ונו"ן פשוטה. ונוסחי דיקי נמי בכלהו הכין דיקי. [וַתֹּאמַרְנָה]. 
(יז) הַגְּמַלִים: הגימ"ל דגושה. [הַגְּמַלִּים]. 
(יח) ואת כל רְכֻשוֹ: בתיקון ס"ת יש' כתו' רכשו לפי רוב הספרי', ולפי המסרת רכושו מל', ע"כ. וכבר כתבתי בפ' לך לך סי' י"ד בשם הרמ"ה שהוא חס', והכי ק"ל. [רְכֻשׁוֹ]. 
(כד) <ויבא אלקים אל לבן הארמי: עיין מ"ש לעיל בפ' וירא על פסו' ויבא אלקים אל אבימלך.> 
(כו) ותנהג את בְנֹתַי: חס' וא"ו. וכ"כ הרמ"ה ז"ל, לנשק לבני וְלִבְנֹתָי חס' וי"ו, וכל לישנ' דכות' חס'. [בנתי]. 
(כז) בשמחה וּבְשִרִים: דין לחוד חס' יו"ד קדמא' בלשון שירה בליש' באורית'. [ובשרים]. 
(כח) הסכלת עֲשוֹ: עיין מ"ש בירמיה סי' כ"ב. [עֲשׂוֹ]. 
(כט) יֶש לְאֵל יָדִי: וכן ואין לאל ידך דפ' כי תבוא וכל כיוצא בהן חול, מס' סופרי' פ"ד. 
(ל) גָנַבְתָ: הגימ"ל רפה. [גָנַבְתָּ]. 
(לא) את בְנוֹתֶיךָ: בהעתק הללי, בנתיך, ירושל' בנותיך מלא, עכ"ל. וכן הוא מל' בכל הספרי', והוא חד משלשה מלאי' ע"פ המסורת בכל המקרא. וכ"כ הרמ"ה ז"ל, ובניך ובנתיך (דפ' וירא) חס' וי"ו ומל' יו"ד כתי', וכל לישנ' דבנתיך באורית' חס' וי"ו ומל' יו"ד כתי', בר מן א' מל' דמל', וסי' פן תגזל את בנותיך דויען יעקב ויאמר ללבן, שהוא מל' וא"ו ומל' יו"ד. ועיין מה שכתבתי בפ' בראשית על פסוק ויולד בנים ובנות. [בנותיך]. 
(לב) גְּנָבָתַם: הגימ"ל דגושה והתי"ו בפתח. [גְּנָבָתַם]. 
(לד) הַגָּמָל: הגימ"ל דגושה. [הַגָּמָל]. 
(לה) כי לוֹא אוכל לקום: חד מן תרין מלאי' בוא"ו ואל"ף באוריית', וחברו אם לוא יגיד דפ' ויקרא, עיין שם. וכ"כ הרמ"ה ז"ל. [לוא]. 
(לו) מה פשעי מַה חטאתי: ראיתי בתיקון ס"ת ישן כי במדוייק נמצא ומה חטאתי, ע"כ. <ובחומש ישן כתו' בידי אדם נכתב בצדו בספ' ר"מ נמחק' וי"ו, ובספ' אספמ' אינה כלל, ובספ' ר"ג ישנה, ע"כ.> ואולם מפי המסורת ידענו שהוא בלא וי"ו, שכן נמס' בסדר ואלה שמות ח' פסו' דאית בהון מה מה, ד' בתורה, וד' בנביאי' וכתובי', וזה אחד מהם, וכן מס' הרמ"ה ז"ל. [מה חטאתי]. 
(לט) גְּנֻבְתִי יוֹם וּגְנֻבְתִי לילה: פעול מבנין הקל לנקבה עם תי"ו הסמיכות ובתוספת יו"ד, והיה ראוי לינקד הנו"ן בשורק. לכן לפי דעתי השוא נע, כי השלש נקודות במקו' תנועה גדולה. וזה כלל בכל המלות שהם חסרי אות השרש או הבנין או המשך שהתנועה קטנה עם המאריך נדונית כתנועה גדולה, כמו יְשִמְךָ אלקי' וגו', יְגֻרְךָ <רע, וכן> גְבֻלְךָ לגירסת הספרי' שהוא במאריך, הִשְמִדְךָ, ויאכִלְךָ, להיטִבְךָ, ודומיהם רבים. וכן כתב לי בתשובה החכם ר' שלמה עַבּוֹ הספרדי ז"ל. ועיין בספ' מסורת המסורת דבור רביעי וחמישי, ומ"ש בפ' בהעלתך אצל אספה לי. <ועוד אדבר בענין זה במאמר מיוחד קראתיו מאמ' המאריך, ושם הארכתי.> [גְּנֻבְתִי יוֹם וּגְנֻבְתִי לָיְלָה]. 
(מא) וַתַחֲלֵף: הלמ"ד בצירי, חזקוני. [וַתַּחֲלֵף]. 
(מב) <לוּלֵי אלקי אבי: כן כתי' לולי ביו"ד בס' ר"ג ובספ' ר' יהוד', וכן הכריע הרמ"ה ז"ל כמו שאכתוב פ' מקץ אצל לולא התמהמהנו.> [לולי]. 
(מג) הבנות בְנֹתַי: חס' וא"ו ממלת בְנֹתַי. ועיין מ"ש לעיל על ותנהג את בְנֹתַי. [בנתי]. 
(מד) וְעַתָה: ברביע, לא בזקף גדול. [וְעַתָּה]. 
(מה) וַיְרִימֶהָ: בהעתק הללי, וירימה, ירושל' וירמה, ואומ' המסרה לית חסר, עכ"ל. ובכל הספרי' שלנו מל' ונמס' עליו ל' ומל'. וזה לשון הרמ"ה ז"ל, וירימה מצבה מל' יו"ד בנוסחי דיקי, ומס' דמסר' ביה ל' כו' וחס' יו"ד שבושא הוא, דנוסחי דייקי כמסורת' קדמיתא דיקי. [וירימה]. 
(מז) <יגר שָהֲדוּתָא: בספ' ר"ג כת' סהדותא בסמ"ך ונתן טעם לדבריו כי במסו' הגדול' אינו מנוי במנין הכתובי' שי"ן וקרי' סמ"ך. לפיכך נר' לו שהוא בסמ"ך. כן מצאתי בחומש קדמון כתו' יד. וזה שבוש גדול הוא, כי מצאנו ג"כ הנה בשמים עדי ושהדי במרומים (איוב י"ו) בשי"ן, ולא נמנו במסו' הנזכרת כי אינם ענין להם <כלל> שהם היו ראויים להיות בסמ"ך, כאחרי' שנמצאו בשרשם <ויצאו מכלל חבריהם, יש איזה מהם שלא נמצא לו חבר>, הכי קים ליה למסורת שהיה ראוי להכתב בסמ"ך, מה שאין כן אלו. וגם שכל לשון סהדותא בלשון תרגום כתוב בסמ"ך אין לנו להשוות לשון הכתוב בתורה ללשון תרגום, כי לשון תורה לחוד ולשון ארמי לחוד. ועיין עו' מ"ש באיוב י"ו.> [שהדותא]. 
(מח) גַלְעֵד: בתיקון ס"ת ישן, גל עד תרין מילין, ע"כ. ואין כן בספרי' שלנו. [גלעד]. 
(נ) תְעַנֶה: בכל ספרי' מדוייקי' כ"י, הנו"ן בסגול, וכן תְעַנֶה אֹתוֹ (פ' משפטים). ובעל א"ת הביא מסרו' חלוקות, והאריך כאן ובפ' משפטים, ופסח על שתי הסעיפים. סוף דבר נתיישב למסורת אחת שאומרת תענה ב' א' סגול וא' צירי, אם תענֶה את בנתי בסגול, אם ענה תענֵה בצירי. ואולם בספר דקדוק כ"י ישן מצאתי כתו' כלשון הזה, כל מקום בכפל לשון, כמו עַנֵה תְעַנֶה, וכן נַקֵה לא יְנַקֶה, הַכֵה תַכֶה, וכיוצא בהן, הראשון קמץ, והשני פתח. [תְּעַנֶּה]. 
(נב) אָנִי: בקמץ האל"ף שלא בהפסק, ומלעיל. <ואחרי' כמוהו כמ"ש המכלול דף רס"ב.> [אִם־אָנִי]. 
<ואם אַתָה: מלרע, שאין בו רק התלשא שהיא לעולם בראש המלה ואינה עושה מלעיל, וכן הוא בס"ס בתלשא א' בלבד. ובמקר' ישנ' כ"י וגם במקר' גדול' מהדפוס יש ב' תלישות, אחת על האל"ף ואחת על התי"ו, אולי עשו כן להודיע שהוא מלרע כמו שעושי' במלות שצריך להיות עליהם זרקא או פשט א' שעושי' עליהם שנים להודיע שהם מלעיל, כמ"ש במלת וככה בפ' בא.> [וְאִם־אַתָּה]. 
(נג) אלקי אברהם ואלקי נחור ישפטו בינינו אלקי אביהם: מס' סופרים פ"ד, אלקי אברהם קדש, אלהי נחור חול, אלהי אביהם חול, וכך הן דברי רש"י ז"ל. אבל בב"ר, אלקי אברהם קדש, אלהי נחור חול, אלהי אביהם משמעו קדש וחול. ופי' כמוהר"ר שמואל יפה ביפה תוארו שמשמעו לכאורה קדש והוא חול לפי האמת ונמחק. ויותר מחוור בעיני מה שפי' מהר"ר יששכר במתנות כהונה שמשמעו לפי האמת קדש וחול, כי תרח אבי אברהם מתחלה היה עע"ז ולבסוף חזר למוטב, כמו שפי' רש"י בפ' לך לך, בפסוק ואתה תבא אל אבתיך בשלום, מלמד שעשה תרח תשובה, ע"כ. וכן בילקוט גריס משמע קדש ומשמע חול, וזו היא ג"כ גירסת החזקוני שכתב אלקי אביהם משמש קדש וחול, ע"כ. וראיה גדולה לדבר שבמסכת סופרי' בהאי פירקא איתא כי האי לישנא, בפסוק אלקי' לא תקלל, שמשמש קדש וחול, כמ"ש בפ' משפטים, וכן בפסו' בקרב אלקי' יִשְפֹט (תילים פ"ב), משמש קדש וחול, כדברירנא כל חד וחד בדוכתיה. וקושטא דמילתא הכי הוא דכולהו משמשי קדש וחול, על כן טוב ליזהר שלא למוחקן. ובהעתק של ר"מ הסופר כתוב כך למדתי מרבותי כשיש ספק לסופר אם השם קדש או חול, יאמר לשם קדושת השם אם הוא קדש. ועיין מ"ש בפ' האזינו אצל ואין אלהים עמדי. 
פרק לב 
(ג) מַחֲנֵה: במאריך, לא בתביר. [מַחֲנֵה]. 
מחנה אלקים זה: הרי זה קדש, מסכת סופרי'. 


מנחת שי פרשת וישלח 
================== 
פרק לב 
(ד) וישלח: פרשה פתוחה. 
(ח) יַעֲקֹב דויירא: בתביר, לא במאריך. [יַעֲקֹב]. 
(ט) אֶל־הַמַּחֲנֶה: הה"א במאריך בספרי' כ"י, לא המ"ם. [אֶל־הַמַּחֲנֶה]. 
והיה הַמַחֲנֶה: בלא מאריך בה"א ולא במ"ם. [הַמַּחֲנֶה]. 
(י) הָאֹמֵר: ב' חסרי' וי"ו, וסי' הָאֹמֵר אלי שוב לארצך, הָאֹמֵר לאביו ולאמו, וכל אֹמֵר הָאֹמֵר באורית' דכות' חס', ומסי' עלי' כלהון חסרי' במ"ב מלא ולא מסיימי. ומסתברא בשאר קרייא, דאילו כל אורית' בנוסחי דיקי כולהו' חס' וי"ו כתיב, הרמ"ה ז"ל. [הָאֹמֵר]. 
וְאֵיטִיבָה: בהעתק הללי, ואיטיבה, ירושל' ואיטבה, ע"כ. ובכל הספרי' מל' ונמס' עליו ל' ומל', וכ"כ הרמ"ה בהדיא ואיטיבה עמך מל' בתרין יו"דין. [ואיטיבה]. 
(יא) כי בְמַקְלִי: כתב רב פעלי' שהבי"ת דגושה שלא כמנהג, וכ"כ בספר דקדוק ישן. אמנם בספרי' <שלנו> רפה כמנהג. [בְמַקְלִי]. 
(טז) וַעְיָרִם: בספרי' כ"י מדוייקי' העי"ן בשוא לבדו, וכ"כ במכלול (דף מ"ט) ובלוית חן פ' י' שער א', ובספר רב פעלים. [וַעְיָרִם]. 
(יח) יִפְגָשְךָ: היו"ד במאריך בספרי' כ"י מדוייקי'. הגימ"ל בקמץ מעמד בטעם ורפה, והיה ראוי להיות בקמץ חטוף, שרשי', ומכלול, דף מ"ג, וכן הוא לבן אשר. ובספר דקדוק ישן כתו' כי יִפְגָשְךָ בקמץ חטוף שהוא כמו יִפְגֹש אותך, וכל האומ' יפגשך בקמץ רחב מעקם, ע"כ. ומנהגא דילן כקמחי. [יִפְגָשְׁךָ (ג' בקמץ גדול)]. 
למי אַתָה: בא בפתח ומלעיל, בלי הפסק וזקף, אבל היא מעמדת בטעם. [לְמִי־אַתָּה]. 
(יט) שְלוּחָה: בתיקון ס"ת, ס"א שלחה, ע"כ. ואין לספק בזה שהמסורת אומרת שלוחה ג' ב' חס' וא' מל', וסי' ואמרת לעבדך ליעקב, נפתלי אילה שלֻחה, ואראה והנה יד שְלוּחָה (יחזקאל ב'), דנפתלי חס'. ויש לשון אחר החולק על אותו דיחזקאל, אבל מה שכתבתי הוא העיקר. ועיין עו' מה שכתבתי בפ' ויחי. [שלוחה]. 
(כג) ויקם בלילה הוא: ד' דסבירי' ההוא וכתיבי' הוא, וסימן במסורת פ' וירא, ושמואל א' י"ט. [הוא]. 
(כו) כי לא יָכֹל לו: כתו' בתיקון ס"ת, יָכֹל, במפתח יכול מל', ע"כ. ויש להוכיח שהוא חס' ממה שנמס' בפ' שלח לך, ה' יכול מלאי' בלישנ', ואין זה במניינם. גם הרמ"ה ז"ל כתב כי יָכוֹל נוכל לה, דין לחוד מל' וי"ו באורית'. [יָכֹל]. 
(כז) אֲשַלֵחֲךָ: בספרי' כ"י מאריך בשי"ן. וכן הוא בחילופי' כ"י לב"א. [אֲשַׁלֵּחֲךָ]. 
(כט) כי שרית עם אלקים: יש מרז"ל מפרשים אותו קדש, וי"מ אותו חול. עיין ב"ר וחולין פ' גיד הנשה. ועיין מ"ש סוף פ' ויצא. 
(לא) <ויקרא יעקב שם המקום פְנִיאל: קדמ' פְנִיאֵל, תניי' פְנוּאל, וסי' הַרְנִינוּ.> [פְּנִיאֵל]. 
פרק לג 
(א) וירא וְהִנֵה: בגלגל, לא במקף. [וְהִנֵּה]. 
(ד) צַוָארָו: צואריו ק', ע"פ המסורת, וכ"כ החזקוני. <ויש בו דרש בס' הזוהר.> ועיין מ"ש בפ' ויגש בס"ד. [צוארו כ', צַוָּארָיו ק']. 
וישקהו: נקוד שש נקודות, נקודה על כל אות, ב"ר, ושיר השירים רבה, על צוארך כמגדל השן, <וספר הזוהר> וספרי' אחרי' שכתבתי בפ' לך לך על ביני וביניך. ובפרקי ר"א אל תקרי וישקהו אלא וישכהו וכו'. ועיין עו' בזוהר פ' משפטי' דף קכ"ד. [וישקהו]. 
(ה) לָּך: הלמ"ד בדגש. [לָּךְ]. 
(ח) פָגָשְתִי: הגימ"ל בקמץ בכמה ספרים כ"י מדוייקי', ובדפוסי' ישני', וכ"כ א"ת. ודלא כהגהת המדפיס. [פָּגָשְתִּי]. 
(י) כִי על כן: כי בגלגל, לא במקף. וכן הוא בחילופי' כ"י לבן אשר. [כִּי]. 
כִרְאֹת פני אלקים: הרי זה חול, מס' סופרים פ"ד. 
(יב) לְנֶגְדֶךָ: הגימ"ל רפה. [לְנֶגְדֶּךָ]. 
(יג) הַיְלָדִים: כל הילדים שבמקרא הה"א בלא געיא, מכלול. [כִּי־הַיְלָדִים]. 
(כ) אֵל אלקי ישראל: עיין מ"ש בירמיה כ"ג על פסוק ה' צדקנו. [אֵל]. 
פרק לד 
(ג) וַיֶאֱהַב: <בספרי' כ"י> המאריך בוי"ו לא ביו"ד, וכן לב"א. [וַיֶּאֱהַב]. 
את הַנַעֲרָ, לב הַנַעֲרָ: הנערה ק', וכן השני והשלישי. ובמסורת כל אורית' חס' במ"א, וענשו אתו מאה (דפ' כי תצא) וכמ"ש שם. והה"א לבדה במאריך, וכן כולם במדוייקים. [את־הנער כ', אֶת־הַנַּעֲרָה ק'; הנער כ', הַנַּעֲרָה ק']. 
(ה) וְהֶחֱרִש: חס' יו"ד, ובמסורת כ"י ב' חסרי' בתורה, וסי' והחרש יעקב, והחרש לה אביה. וכן במסרה אחריתי ז' חס' בליש', עיין במקרא גדולה. וגם הרמ"ה ז"ל הביא ד' באורית' חס' יו"ד כלשון מסרתנו. ואח"כ כת' הלין ד' בלשון החרשה באורית' חסרי' יו"ד, וכל לישנ' דקריא רי"ש דידיה בחירק מל' יו"ד, ואם הַחֲרֵש יחריש לה אישה, החרש חס' וקרי רי"ש דידיה צירי, יַחֲרִיש חירק מל' יו"ד ככללא דאמרן. [וְהֶחֱרִשׁ]. 
(ז) כשמעם ויתעצבו: חד מן פסוקי' דלית להון הכרע אליבא דר' תנחומא בירושלמי פ' אין מעמידין. עיין ביפה מראה שם, ומ"ש בפ' וילך. 
וַיִתְעַצְּבוּ: הצד"י דגושה. [וַיִּתְעַצְּבוּ]. 
(ט) בְּנֹתֵיכֶם: הבי"ת דגושה. [בְּנֹתֵיכֶם]. 
(יב) הַנַעֲרָ: הנערה ק'. [את־הנער כ', אֶת־הַנַּעֲרָה ק']. 
(יד) לתת את אֲחֹתֵנוּ: חס' וא"ו וחס' יו"ד. וטעה המדפיס שכתבו ביו"ד, והוא עצמו מס' עליו ב' חס' דחס', וגם בסוף פ' חיי שרה על פסוק אחתנו את היי וגו' נמס' שם אחתנו ג' בספרא, ב' חס' וא' מלא, וסי' אחתנו את היי לאלפי, לתת את אחתנו, הכזונה יעשה את אחותנו מל', וכך הם בספרי' כ"י ובדפו' קדמו' ובהעתק הללי. וכ"כ הרמ"ה ז"ל. הכזונה יעשה את אֲחוֹתֵנוּ דין לחוד מל' וי"ו כתי', וכל שאר' באורית' חסרי' וי"ו כתי'. [אחתנו]. 
(טו) בְזֹאת: בטפחא. [בְּזֹאת]. 
(יח) וַיִיטְבוּ דִבְרֵיהֶם: הטי"ת בשוא לבד. וכתו' במכלול (דף קכ"ד) העמדת היו"ד הנוספת בגעיא להורו' על יו"ד פ"א הפעל הנחה. [וַיִּיטְבוּ דִבְרֵיהֶם]. 
(כ) <ויבא חמור ושכם בנו וגו': סימן חילוף, ויבא חמור עִירָם עִירָם, וישמעו אל חמור עִירוֹ עִירוֹ.> [עִירָם, עִירָם]. 
(כא) שְלֵמִים: כת' ר' אלייא המדקדק בס' טוב טעם פ"ח, ולוית חן שער ב' פ"ז, שהשי"ן בגעיא. וכן הוא במדוייקים. [שְׁלֵמִים]. 
נִקַח־לָנוּ: במקצת ספרים המאריך בנו"ן לא בקו"ף. [נִקַּח־לָנוּ]. 
(כב) אך בזאת יֵאֹתוּ: בתיקון ס"ת כתו' יֵאֹתוּ, במפתח יאותו מל', ע"כ. וכל ספרי' שלנו הם כמ"ש הרמ"ה ז"ל, וזל"ש, אך בזאת נֵאוֹת לכם מל' וי"ו כתיב, אך בזאת יֵאֹתוּ חס' וי"ו כתי', אך נֵאוֹתָה להם מל' וא"ו כתי'. [יֵאֹתוּ]. 
בְהִמוֹל לנו: בהעתק הללי בהמל, ירושל' בהמול, עכ"ל. ובכל הספרי' מל', וכן ראוי להיות, שלא נמנה עם החס' בליש', וסי' נמס' במסר' גדולה ערך מל. ודע כי במסרה הנזכרת נמנה בכלל החסרי' ואם לא תשמעו אלינו לְהִמוֹל, וטעות הוא בלי ספק, כי בכל הספרי' וגם בהעתק הללי מל', וצריך לשים במקומו לְהִמֹל לכם כל זכר, שהוא חסר בהללי ובכל הספרי'. וכן מצאתי מסור' כ"י להמול ב' חד חס' וחד מל' והם כמ"ש. אח"כ שמח לבי ויגל שכוונתי למה שכת' הרמ"ה, וזה לשונו, כללא דמילתא כל הִמוֹל יִמוֹל בְהִמוֹל לְהִמוֹל, מלאי' וי"ו, בר מן א' חס', להמל דאך בזאת. עוד יש לדעת כי לפי דעתי נפל טעות אחר במסרה זו שנמס' ה' חס' בלישנ', ויש לנו עוד שני' חסרי', והם, כאשר הם נִמֹלִים (דפ' וישלח), וַיִמֹלוּ כל זכר דוישמעו אל חמור, וצריך להגיה ז' חס' בליש', וכן במסר' קטנה שבמקרא גדולה אצל לְהִמֹל לכם כל זכר, מסו' עליו ז' חס' בליש', ושנים אלו כתבן גם כן הרמ"ה בפרטי החסרים. [בהמול]. 
כאשר הם נִמֹלִים - חס' וי"ו ומל' יו"ד. ומ"ש המדפיס שמצא בספרי' מדוייקי' אין לחוש עליו. [נִמֹּלִים]. 
(כה) בִהְיוֹתָם: הה"א בשוא לבדו, ולא כהגהת המדפיס בשוא ופתח. [בִּהְיוֹתָם]. 
שְנֵי־בְנֵי: בס"ס ובדפו' קדמו' במקף לא בגלגל למלת שְנֵי. [שְׁנֵי־בְנֵי־יַעֲקֹב]. 
(כח) אֲשֶר־בָעִיר: במקף ובלא טעם אחר במלת אֲשֶר. [אֲשֶׁר־בָּעִיר]. 
(כט) <שָבוּ: ד' מלרע וסי' מסרתי בד"ה ב' כ"ה.> [שָׁבוּ]. 
(ל) וּבַפְרִזִּי: הזי"ן דגושה. [וּבַפְּרִזִּי]. 
וְנֶאֶסְפוּ: הפ"א רפה. [וְנֶאֶסְפוּ]. 
(לא) הַכְזוֹנָה: במכלול (דף ס"א) נמנה תיבה זו עם אחרות שהן רפות ובלא געיא. ובנוסח א' מאותיות רבתות הזי"ן רבתי, אבל בכמה ספרי' כ"י מדוייקי' ודפוסי' ישני' אינה רבתי. גם לא נמנית במסור' שלנו ריש ספ' בראשית וריש ד"ה באלפא ביתא רבתות. [הַכְזוֹנָה]. 
אֲחוֹתֵנוּ: בהעתק הללי אחותנו, ירוש' אחתנו, ובכל הספרי' מל' בוא"ו, וכן ראוי להיות ע"פ המסורת, וכמו שכתבתי על פסוק לתת את אחתנו. [אחותנו]. 
פרק לה 
(א) בֵית־אֵל: תרתי מילי ברובא דספרי, כמו שכתבתי ריש פ' לך לך. [בית־אל]. 
(ב) הָסִרוּ: בכל הספרי' וגם בהעתק הללי חס' יו"ד. ותימא על המדפיס שכתבו ביו"ד, והוא עצמו מס' עליו ב' חס' וחברו ערלת לבבכם (ירמיה ד'), ושם כתו' וְהָסִרוּ בוא"ו. וכן כתב הרמ"ה ז"ל, הסרו את אלקי הנכר חס' יו"ד כתי'. גם בס' מנחת כהן כתו' כאן א', וחס' יו"ד בתורה. [הָסִרוּ]. 
בְתֹכְכֶם: הכ"ף בשוא לבד כמנהגנו. [בְּתֹכְכֶם]. 
(ה) סְבִיבוֹתֵיהֶם: בהעתק הללי סביבותיהם, ירושל' סביבתיהם, עכ"ל. עוד ראיתי חילופי' אחרי' בתיקו' ס"ת ישן, אבל בכל הספרי' שלנו בוא"ו, וכן במסורת כ"י ב' מל' דמל', וסי' ויהי חתת, ויעזבו את ה' אלקי אבותם (שופטים ב'), וכן הוא במסורה שלנו בשופטי'. גם הרמ"ה ז"ל כתב סביבותיהם דויהי חתת אלקים מל' דמל' כתי', מל' וא"ו ותרין יו"דין, ותרין חסרי' וי"ו ומלאי' תרין יו"דין, וסי' אשר סביבתיהם דויקח קרח, ומגרש לערי' סביבתיהם. [סביבותיהם]. 
(ז) כי שם נגלו אליו הָאֱלֹקִים: התרגומי' תרגמו מלאכיא דה', וכן פירשו רבים מהמפרשי', ולפי זה יהיה חול. אבל רש"י ז"ל פירשו קדש, והכי מוכח בפ"ד דסנהדרין גבי כל מקו' שפקרו האפיקורסי' תשובתן בצדן, וחד מינייהו כי שם נגלו אליו האלקים, לאל הענה אתי ביום צרתי. 
(י) יַעֲקֹב כי אם יִשְרָאֵל: העי"ן בשוא ופתח, ולמ"ד יִשְרָאֵל בפשט. [יַעֲקֹב, אִם־יִשְׂרָאֵל]. 
(יד) מַצֵבָה: בלא פסק. 
וַיִצֹק: הצד"י רפה ברוב הספרי', וכן נראה מדברי רד"ק במכלול (דף קכ"ט), כמו שכתב א"ת. ועיין פ' ויצא סימן כ"ח. [וַיִּצֹק]. 
(טז) לָבוֹא: בהעתק הללי לבוא, ירושל' לבא, עכ"ל. וכן בתיקון ס"ת ישן לבוא, ס"א לבא חסר, אבל בכל הספרי' מל'. וכן במסורת כולם חס' בר מן ט', וסי' נמס' ריש פ' ויחי, ולא נמנה זה עמהם. גם הרמ"ה ז"ל מס' ז' חסרי' וי"ו ומל' אל"ף באורית' כלשון מסרתנו. [לבוא]. 
(יז) בְהַקְשׂתָה: בהעתק הללי בהקשתה, ירושלמי בהקשותה, עכ"ל. ובכל הספרי' חס' ונמס' עליו ל' וחס'. וכ"כ הרמ"ה בהדיא בהקשתה בלדתה חס' וא"ו כתיב. [בהקשתה]. 
גַם: הגימ"ל רפה. [גַם]. 
(יח) וַיְהִי: בשני גרישין. [וַיְהִי]. 
<בֶן־אוֹנִי: לא ליפסקינהו בתרין שיטין, כ"מ.>: 
בנימין: מל' ע"פ המסורת וסוטה פ' אלו נאמרי', כמ"ש בפ' וזאת הברכה. [בנימין]. 
(כב) וַיְהִי בִשְכֹן וגו': כתב א"ת לפי שפסוק זה בבחינה אחת הוא פסוק א' ובבחינה אחרת הוא ב' פסוקי', לכן בקצת מלותיו ב' טעמי'. בבחינת היותו פסוק א', ראובן ברביע, וישכב בפשט, בלהה בפשט, אביו בזקף קטן, ישראל באתנח. ובבחינת היותו ב' פסוקי', ראובן בזקף קטן, וישכב בזקף גדול, בלהה בטפחא, אביו באתנח, ישראל סוף פסוק. ובגליון א' מס"ס המוגהי' יִשְרָאֵל קדמאה בזרקא ופשט, הַהִיא בזקף גדול וסגולתא, עכ"ל. וזהו על הדרך שכתבנו בעשרת הדברות. [רְאוּבֵן, וַיִּשְׁכַּב, בִּלְהָה, אָבִיו, יִשְׂרָאֵל]. 
(כז) אשר גָר־שם: הגימ"ל במאריך כמו שכתבתי בפ' בראשית על כי שָת־לי, וכן הוא בספרי' מדוייקי' כ"י. [אֲשֶׁר־גָּר־שָׁם]. 
פרק לו 
(ב) אָהֳלִיבָמָה: חדא מלה כתי', וכל אורית' דכות'. [אהליבמה]. 
בַּת עֲנָה: הבי"ת דגושה. [בַּת־עֲנָה]. 
(ה) יעיש: יעוש ק'. [יעיש כ', יְעוּשׁ ק']. 
(ז) רְכוּשָם: מל' שלא כהגהת המדפיס, וכ"כ א"ת. וכבר כתבתי לשון מסורת הרמ"ה ז"ל בפ' לך לך סי' י"ד ע"ש. [רכושם]. 
מגוריהם: יש חילוף בספרי' ובמסרות אם חס' וא"ו או מל', וברוב הספרים מל'. וכן במסורת כ"י קדמונים מטוליטולה כתו' עליו תרין מל', דוגם הקמתי את בריתי מגריהם כתיב. אך קשה כי בפ' ויגש על מְגוּרֵיהֶם כתו' עליו בכמה ספרי' ל' ומל'. ובתר הכי אשכחנ' לישנ' מעליא דהרמ"ה ז"ל, ארץ מגוריהם דכי היה רכושם רב, מל' דמל' כתי', מל' וי"ו ויו"ד, ודכות' בימי מגוריהם דפ' ויגש, וחד חס', דוגם הקמתי את בריתי, מְגֻרֵיהֶם כתי' חס' וא"ו ומל' יו"ד, עכ"ל. וכן כתב בעל מנחת כהן בפ' וארא, ג' בתורה, ב' מל' דמל', וא' חס' וי"ו, דפ' וישלח ודפ' ויגש מל' דמל', דוארא חס' וי"ו, ע"כ. והלשון שנמס' במקרא גדולה משובש, ואין לחוש עליו. [מגוריהם]. 
(ח) וַיֵשֶב: בשי"ן ימנית. [וַיֵּשֶׁב]. 
(ט) ואלה תלדת עשו אבי אדום: אין שם פיסקא. 
(יג) בְּנֵי בָשְמַת: בי"ת בְנֵי בדגש, והשי"ן שמאלית. [בְּנֵי בָשְׂמַת]. 
(יד) בַת עֲנָה: הבי"ת רפה. [בַת־עֲנָה]. 
יעיש: יעוש ק'. [יעיש כ', יְעוּשׁ ק']. 
יַעְלָם: העי"ן בשוא לבדו. [יַעְלָם]. 
(טו) בְּנֵי אליפז: הבי"ת דגושה. [בְּנֵי]. 
אלוף תֵימָן: בספרי הדפו' תומן כתי', וק' תימן, וכ"כ במנחת כהן, וכן מצאתי בס"א כ"י. ובספרי' אחרי' כ"י אין פה ק' וכתי' כי כתוב תימן ביו"ד, וכ"כ א"ת בפשיטות. וזאת להרמ"ה ז"ל, לפאת נגבה תימנה, מל' יו"ד כתי', וכל תימנה דכות', ומסי' תימנה, תֵימָן תֵימָנִי, מלאי' באורית' דכות', מארץ הַתֵימָנִי מל' יו"ד דכות', וכל התימני דכות', תֵימָן אומר מל' יו"ד כתי', וכל תימן באורית' דכות', לימין משפחת הַיָמִינִי כל לישנא מל' יו"ד כתיב. [תימן]. 
(טז) אַלוּף־קרח דריש פסוק: במאריך ובמקף בספרי' כ"י, אעפ"י שאינו נר' כן מהחילופי'. [אַלּוּף־קֹרַח]. 
(כד) <את הַיֵמִם: חס' יו"ד בין תרין מ"מין, הרמ"ה ז"ל. ויש בו דרש בספר הזוהר.> [הַיֵּמִם]. 
(כז) אלה בְנֵי־אצר: במקצת ספרי' הבי"ת בגעיא. [בְּנֵי־אֵצֶר?]. 
(כח) דישן עוץ: הדלי"ת רפה. [בְנֵי־דִישָׁן]. 
(ל) אלוף דִשׂן אלוף אצר: בהעתק הללי דִישׂן, ירושל' דִשׂן, עכ"ל. ובכל הספרי' חס' דחס', וכן הוא במסורת. וכ"כ הרמ"ה ז"ל, וזה לשונו, בפ' בני שעיר הם שבעה, ודא מסורתא במל' וחס' לפום רובא דנסחי דיקי, 
וְדִשוֹן קדמאה מל' וא"ו וחס' יו"ד כתי', וְדִשוֹן וְאֵצֶר, 
דִשׂן תליתא', חס' דחס' כתי', ואלה בני ענה דִשׂן, 
דִשׂן שתיתא', חס' דחס' כתי', אלוף דִּשׂן אלוף אצר, 
וְדִישָן תנינ', מל' יו"ד כתי', ואצר וְדִישָן אלה אלופי החרי, 
דִישָן רביעא', מל' יו"ד כתי', אלה בני דִישָן חמדן, 
דִישָן חמישא', מל' יו"ד כתי', אלה בני דִישָן עוץ וארן, 
דִישָן שביעא', מל' יו"ד כתי', אלוף דִישָן אלה אלופי החרי, 
ואקו וְדִישׂן ותאו וזמר (פ' ראה) מל' יו"ד וחס' וא"ו כתיב, עכ"ל. וכן דעת חכמי הצרפתי' ובעלי המסורת כמו שכתב ר' אלייא הלוי בשער שברי לוחות, ע"ש.: 
לְאַלֻפֵיהֶם: הדין לחוד חס' וי"ו בכל לישנ' באוריית'. [לְאַלֻּפֵיהֶם]. 
(לז) מֵרְחֹבוֹת: מל' וא"ו תניינא בהעתק הללי, ובספרי' מדוייקי'. וכ"כ הרמ"ה ז"ל, <מֵרְחֹבוֹת> חס' וי"ו קדמא' ומלא וי"ו בתראה כתי'. [מרחבות]. 
(לט) בַעַל חָנָן: בתרין מלין כתבן וקריין, ואינון חד שמא, הרמ"ה ז"ל. [בעל חנן]. 
הֲדַר השלישי: ברי"ש. וכ"כ הרמ"ה ז"ל, הֲדַר ושם עירו פעו, דין לחוד כתו' עם רי"ש, ושאר' הֲדַד עם דלי"ת. וכ"כ רד"ק בד"ה דהתם בדל"ת ובתורה ברי"ש, ע"כ. והכי איתמר בהדיא במסורת, ויהיב סימנא למילת', כל חרד. ועיין בחיי. [הדר]. 
(מג) מַגְדִּיאֵל: הדלי"ת דגושה. [מַגְדִּיאֵל]. 


מנחת שי פרשת וישב 
================= 
פרק לז 
(א) וישב יעקב: פרשה פתוחה. 
(ד) לְשָלֹם: חס' וא"ו ע"פ המסורת, והעתק הללי, וספרי' מדוייקי'. <ובמדרש לקח טוב לשלם חסר וי"ו שהיה בדעתם לשלם לו רעה כדכתי' ואתם חשבתם עלי רעה, וכ"כ בעל הטורים.> וזהו לשון הרמ"ה ז"ל, כל לישנ' דשלום, בשלום, לשלום, באורית' מלאי' וי"ו כתי', בר מן א' לחוד חס' וי"ו, וסי' ולא יכלו דברו לְשָלֹם, וחד מנהון קטיעא, וסי' את בריתי שלום, וי"ו דשלום קטיעא היא כמאן דקטעוה בפלגיה. וילפינן מינה בקידושי' דבעל מום שעבד אפי' בשוגג עבודתו פסולה, ולהכי כתי' קטיעא דליהוי משמע נמי כמאן דלא כתי' ביה וי"ו דמשמע לא נתתי לו ברית כהונה לרצות חולין שבו אלא כשהוא שלם ולא כשהוא חסר. [לשלם]. 
(ו) ויאמר אֲלֵיהֶם: בהעתק הללי, אליהם, ירוש' אלהם, עכ"ל. ובכל הספרי' מל', והוא חד מן י"ז מלאי' בתורה ע"פ המסורת, וסי' נמס' במס' רבת'. [אליהם]. 
(ז) תְסֻבֶינָה: התי"ו רפה. [תְסֻבֶּינָה]. 
(יב) אֶת צאן: נקוד על את, והכי איתא במדרש רבה <פ' פ"ד סי' י"ב> ובדוכתי אחריני, כמ"ש בפ' לך לך סי' ט"ז. [את־צאן]. 
(טז) אֵיפֹה הֵם רֹעִים: מסורת הרמ"ה באוריית' א' לחוד כתי' מל' יו"ד ועם ה"א בסוף תיבותא, וסי' הגידה נא לי איפה, ושארא אפוא בוי"ו וחס' יו"ד, ואל"ף בסוף כתי'. [איפה]. 
(כ) הַבֹרוֹת: במקרא גדולה יש גמגומי' במסרות, ונ"ל עיקר שזה חס' וא"ו קדמא' ומל' וא"ו בתרא', ודפ' ואתחנן וּבֹרֹת חצובים חס' דחס'. וכך הם בהעתק הללי ובספרי' מדוייקי'. וכן כתב הרמ"ה ז"ל, בֹרֹת, א' לחוד חס' דחס' באורית', וסי' ובתים מלאי' וכו', ובֹרֹת חצובים, וכל שאר בֹרוֹת כתי' בוא"ו בתראה וחס' וא"ו קדמא', וכן הַבֹרוֹת דכותי'. [הברות]. 
(כב) תִשְלְחוּ בוֹ: הבי"ת רפה. [אַל־תִּשְׁלְחוּ־בוֹ]. 
(כג) כֻתָנְתוֹ: התי"ו בקמץ לבד. [כֻּתָּנְתּוֹ]. 
(כד) <וַיִקָחֻהוּ: חס' וי"ו. ובב"ר פ' פ"ד סי' י"ו ויקחהו כתי', מי היה זה שמעון, ואימתי פרעה לו, להלן ויקח מאתם את שמעון. ופי' היפה תואר ויקחהו כתי', ויש אם למסורת, וטעם המקרא לפי שבעצת כלם היה והרי כאילו לקחוהו כלם, ע"כ. ומדרש זה נראה כחולק למדרש משלי פסו' נבלעם כשאול חיים ותמימי' כיורדי בור, א"ר זבדאי א"ר לוי מי הורידו לבור מכל אחיו, הוי אומ' שמעון ולוי, שנא' בסודם אל תבא נפשי וגו', כי באפם הרגו איש וגו', וי"ל דשמעון לקחו בתחלה, ואח"כ סייעו לוי.> [וַיִּקָּחֻהוּ]. 
וַיַשְלִכוּ אתו הברה: במסרה גדולה י"ג חסרי' יו"ד בלישנ', ומני כולהו, ואית בהון ז' באורית' ולית דין בהדייהו, דאלמא מל' הוא. אבל הרמ"ה ז"ל כת' בהדיא וַיַשְלִכוּ אתו הברה, חס' יו"ד בין למ"ד לכ"ף, ומני ח' חסרי' בלשון השלכה באורית'. וכן בעל מנחת כהן מס' בפ' וישב ו' מל' בליש' באורית' ואין זה מהם, מכלל שהוא חס', וכן הוא בכל ספרי' מדוייקי'. [וישלכו]. 
(כה) לֶאֱכָל־לחם: האל"ף בחטף סגול בספרי' מדוייקי' כ"י וספרי הדפוס ראשונים. [לֶאֱכָל־לֶחֶם]. 
הוֹלְכִים: דין לחוד מל' וי"ו ויו"ד באורית' בלישנ' דהולכים, וכל שאר אורית' חס' וי"ו ומל' יו"ד. [הולכים]. 
(כז) אחינו בְשָרֵנוּ: הבי"ת רפה. [בְשָׂרֵנוּ]. 
(כח) וַיִמְשְכוּ: הפשט בסוף תיבה. [וַיִּמְשְׁכוּ]. 
(לג) וַיַכִירָה: בהעתק מספר הללי חס' יו"ד, וכ"כ המאירי בק"ס שלו, וכן נמצא בקצת ספרי' כ"י. אבל הרמ"ה ז"ל כת' ויכירה ויאמר מל' יו"ד כתי' בנוסחי דיקי, ומסור' מסייעא להו, ומאן דמס' עליה לית כוותיה וחס' שבושא הוא דנוסחי דיקי פליגי עליה, ותו דאיתא במסרה ג' חסרי' בלישנא, ויכרם ויתנכר, והם לא הִכִרֻהוּ, וַיַכִרֵהוּ ויפל על פניו דאליהו ועובדיהו, ע"כ, מכלל דוַיַכִירָה ויאמר מל' יו"ד כתי', עכ"ל. וא"ת כתב שכן עיקר. [ויכירה]. 
פרק לח 
(א) עֲדֻלָּמִי: הלמ"ד דגושה. [עֲדֻלָּמִי]. 
(ג) ותהר ותלד בן וַיִקְרָא את שמו ער: ס"א ותקרא כחבריו שבענין. ובספרי' המוגהי' מטוליטולה וַיִקְרָא ותרגומו וּקְרָא, וכ"כ הרמב"ן שיהודה קרא לבנו כן. <וכן במסורת כל ותהר ותלד ותקרא, בר מן ג' ויקרא, עג"ב סימן, פי' עֵר דהכא, גֵרְשׂם (דספר שמות סי' ב'), ותלד בן ויקרא את שמו גֵרְשׂם, בְרִיעָה דד"ה א' ז', ותהר ותלד בן ויקרא את שמו בריעה.> [ויקרא]. 
(ו) לְעֵר בכוֹרוֹ: דין לחוד מל' וי"ו, וכל שאר' באורית' חס'. [בכורו]. 
(ט) כִי לֹּא לוֹ: בס"ס לֹא בדגש. [לֹּא]. 
נְתָן־זרע: התי"ו בקמץ לבד. [נְתָן־זֶרַע]. 
(י) גַּם אֹתוֹ: וכן גַּם הוא, הגימ"ל דגושה. [גַּם]. 
(יא) בֵית־אביך: הבי"ת רפה. [בֵית־אָבִיךְ]. 
(יב) הָעֲדֻלָּמִי: הלמ"ד דגושה. [הָעֲדֻלָּמִי]. 
(טז) תִתֶן־לי: הלמ"ד רפה. [מַה־תִּתֶּן־לִי]. 
(כג) תִקַּח לה: הקו"ף דגושה. [תִּקַּח־לָהּ]. 
תִקַח לה: במקצת ספרים במאריך א' לבד בתי"ו, ובמקצתן במאריך אחר בקו"ף. [תִּקַּח־לָהּ]. 
הַגְּדִי: הגימ"ל דגושה. [הַגְּדִי]. 
(כד) הוֹצִיאוּהָ: טפחא באל"ף. [הוֹצִיאוּהָ]. 
(כה) הִוא מוּצֵאת: <ב"ר פ' פ"ד אמ' ר' הונא היא והוא צריכי' לצאת. וכ"כ בעל יפה תואר שם סי' י"ב משום דכתי' הוא וקרינן היא, ויש אם למקרא ויש אם למסורת. ונראה שפירושו שכשגזרו עליה שריפה גזרו ג"כ על הבועל, ע"כ. ועיין בתרגום ירושלמי ותרגו' יונתן בן עוזיאל.> כתובות פ' מציאת האשה וסוטה פ"ק ומציעא פ' הזהב, נוח לו לאדם שיפיל עצמו לכבשן האש ואל ילבין פני חבירו ברבים, מנא לן מתמר, דכתי' היא מוצאת וגו', ור"ח גריס מוצת חס' אל"ף, מלשון ויצת אש בציון. וכבר כתב הריטב"א ז"ל שלא מצינו כן בכל הספרים אלא לשון יציאה הוא כדפי' רש"י ז"ל, עכ"ל. והתם בסוטה <ובב"ר> דרשי' נמי לשון מציאה. ובעירוך ע' צת נראה דהכי גריס בפ' הזהב בגמ' אל תקרי מוצאת אלא מוצת. <וכ"כ בהדיא רש"י ז"ל בפי' ב"ר היא מוצאת מוצת קרי, לומ' שהיתה ראויה לשריפה.> <וידוע כי רוב פירושי העירוך הם מפי' ר"ח ז"ל.> [הִוא]. 
לּוֹ אָנֹכִי: הלמ"ד בדגש. [לּוֹ]. 
וְהַפְתִילִים: בהעתק הללי והפתילם, ירושל' והפתילים מל', עכ"ל. וכן הוא בכל הספרים מל'. וכן כתב הרמ"ה ז"ל, והפתילים מל' דמל' בתרין יו"דין כתיב. [והפתילים]. 
(כו) ולא יָסַף עוד: בא מלרע שלא כמנהג, מכלול דף ז'. [וְלֹא־יָסַף]. 
פרק לט 
(א) פוטיפר: חדא מלה כתי', ומל' דמל' כתי', מל' וי"ו ומל' יו"ד, וכל פוטיפר דכות'. ובמסורת אחרינא, פוטי פרע, ומלכי צדק, בעל חנן, צפנת פענח, הלין כולהון כתיבין תרתין מלין וקרי חד שמא, ואילו פוטיפר לא קא חשיב, שמע מינה דחד מלה כתי', הרמ"ה ז"ל. [פוטיפר]. 
(ו) אֲשֶר הוּא אוֹכֵל: דין לחוד מל' וי"ו באורית'. [אוכל]. 
יְפֵה־תֹאַר: במקף ובלא מאריך במלת יְפֵה, כן הו' במדוייקי' ובבן אשר בחילופי' כ"י. [יְפֵה־תֹאַר]. 
מַרְאֶה: במקרא כ"י כתו' עליו בגליון בהללי מַרְאֵה בצירי. [מַרְאֶה]. 
(ז) ויהי אחר הדברים האלה ותשא וגו': בכל ס"ס אין כאן פיסקא. והרמב"ם כתב ויהי אחר הדברי', ויהי מקץ, שתיהן פתוחות, וכתו' שם בהגהה, זאת מצאתי, ויהי אחר הדברי' האלה חטאו, ע"כ. ובמקרא כ"י כתוב כאן בתורה לא פסיק. וכת' א"ת שכן עיקר, אעפ"י שבהללי היא פתוחה. וגם המאירי לא הכריע, אך אמ' להניח בו ריוח כדין פרשה סתומה. 
(ח) <וַיְמָאֵן: הטעם שבמלת וימאן מורה על אסור הדבר ועל היותו נמנע אצלו ומאן בו בתכלית המיאון, שהרי מתוך הטעמים שבתורה אנו מבינים מה שלא נכתב בה, כענין התנועות שבאדם שמתוכם נדע כוונת לבו, בחיי.> [וַיְמָאֵן ׀]. 
(ט) הַזֶּה: הזי"ן דגושה. [הַזֶּה]. 
(יד) הֵבִיא לנו: המירכא בה"א. [הֵבִיא]. 
(טו) וַיְהִי כְשָמְעוֹ: במקצ' מדוייקי' רפה כדינו, ובקצתם בדגש, ולא ידעתי למה. [וַיְהִי כְשָׁמְעוֹ]. 
(יז) לְצַחֶק בי: החי"ת בסגול. [לְצַחֶק]. 
(יח) כַהֲרִימִי: הה"א בשוא ופתח. [כַּהֲרִימִי]. 
וַיַעֲזֹב בִגְדוֹ וגו': במקצת ספרים וַיַעֲזֹב בשופר הפוך, בִגְדוֹ בפשט, אֶצְלִי בזקף קטן, וַיָנָס בטפחא. ובס"ס וַיַעֲזֹב במירכא, בגדו בתביר, אֶצְלִי בטפחא, וַיָנָס במירכא. [וַיַּעֲזֹב בִּגְדוֹ אֶצְלִי וַיָּנָס]. 
(יט) ויהי כִּשְמֹעַ: במקרא כ"י כתו' בגליון, מתחלפ' כשמע. ועיין מ"ש בשופטי' סי' ז'. [וַיְהִי כִּשְׁמֹעַ]. 
(כ) אסורי כתי': אסירי ק'. והוא הראשון מאלפא ביתא דכתיבי' וי"ו באמצע תיבות' וק' יו"ד במסר' גדולה. [אסורי כ', אֲסִירֵי ק']. 
(כב) הָאֲסִירִם: בכל ספרי' מדוייקי' כתו' ביו"ד אחר הסמ"ך, ואין כאן ק' וכתי' כלל. גם במסרה רבתא לא נמנה בא"ב דכתיבי' וא"ו באמצע תיבותא וקריין יו"ד. ובס"א כ"י נמס' עליו ל' וחס' יו"ד תניינא, וכן הוא בהעתק הללי. והמדפיס נשתבש במלה זו, ונגרר אחריו גם בעל מנחת כהן. ומה שכתבתי עיקר. וכן הסכימו הרמ"ה והמאירי ז"ל. וזה לשון הרמ"ה ז"ל, מקום אשר אֲסִורֵי המלך, מל' וי"ו וקרי עם יו"ד, אסורי כתי'. אסורים דפסוק הנז' מל' וי"ו ומל' יו"ד, ודכות' אשר אֲסוּרִים בבית הסהר. את כל הָאֲסִירִם אשר בבית הסהר דויתן שר בית הסהר, מל' יו"ד קדמאה וחס' יו"ד בתרא'. [האסירם]. 
(כג) רֹאֶה אֶת־כל: אֶת במקף ובלא מאריך במדוייקי', וכן נר' בחילופי' דבן אשר. [אֶת־כָּל־מְאוּמָה]. 
פרק מ 
(א) מַשְקֵה: בלא מקף. [מַשְׁקֵה]. 
מֶלֶך־מִצְרַיִם: במקף. [מֶלֶךְ־מִצְרַיִם]. 
לַאֲדֹנֵיהֶם: כל לשון אדנות עם בוכ"ל לא מפיק אל"ף בר מן שבעה, וזה א' מהם. ועיין מ"ש בתילים סי' קל"ה. [לַאֲדֹנֵיהֶם]. 
(ב) ועל שר הָאוֹפִים: דין לחוד מל' דמל', מל' וי"ו ויו"ד, ושאר אורית' חס' וי"ו ומל' יו"ד, האפים כתיב, הרמ"ה ז"ל. [האופים]. 
(ז) אִתוֹ בְמִשְמַר: הבי"ת רפה. [בְמִשְׁמַר]. 
בֵית: במאריך, לא במקף. [בֵּית]. 
(ט) וְהִנֵה־גפן: במקף, לא במירכא. [וְהִנֵּה־גֶפֶן]. 
(י) וּבַגֶּפֶן: הגימ"ל דגושה. [וּבַגֶּפֶן]. 
שלשה שָרִיגִם: בהעתק הללי שריגים, ירוש' שרגים, עכ"ל. וחיישנא הכא לשבשתא, דבכולהו ספרי דילן שריגם כתיב, מלא יו"ד קדמאה וחס' יו"ד בתראה, ודלא כחד מינייהו, ואשכחנא נמי מסרה כ"י דאמרה קדמ' שריגם, בתר' השרגים. וכן כתב הרמ"ה ז"ל, שלשה שריגם מל' יו"ד קדמ', וחס' יו"ד בתראה, שלשת השרגים חס' יו"ד קדמאה, ומל' יו"ד בתראה. וכ"כ בדבור חמישי מספר מסורת המסורת. [שריגם]. 
וְהִוא כְפֹרַחַת: הכ"ף רפויה. ועיין מ"ש בתילים סימן קמ"ז. [כְפֹרַחַת]. 
(יא) וָאֶשְחַט: עיין מ"ש בישעיה נ"ז על שׂחֲטֵי הילדים. [וָאֶשְׂחַט]. 
(יג) וַהֲשִיבְךָ: הוא"ו בפתח. וֶהשיבך ה' מצרים בסגול. וסי' ווי העמודים. [וַהֲשִׁיבְךָ]. 
כַמִשְפָט: בס"א כ"י הכ"ף בשוא, ובכל הספרי' בפתח. [כַּמִשְׁפָּט]. 
(טו) שָמוּ: מלרע שלא כמנהג (שרשים שרש שום), ובמסור' ל' מלרע. [שָׂמוּ]. 
(טז) כִי טוֹב: בס"ס ובדפוס ישן כִי בגלגל, לא במקף. [כִּי טוֹב]. 
(יט) בְעוֹד: מל' בכל ספרי' מדוייקי'. וכ"כ הרמ"ה ז"ל, וידע אדם עוד את אשתו מל' וי"ו כתי', וכל עוד, בעוד באורית' דכות' מל', בר מן ב' חסרים וי"ו, וסי' עֹד כל ימי הארץ, ויאמרו האנשים אל לוט עֹד מי. [בעוד]. 
(כ) הֻלֶּדֶת את פרעה: כתב רד"ק במכלול (דף קכ"ה) שנכתב בוא"ו עם הדגש כמו ביום הוּלֶּדֶת אֹתָךְ (הראשון דיחזקאל י"ו), עכ"ל. וע"פ המסורת חס', וכן <הוא> בכל הספרי' ובהעתק הללי. והוא עצמו חזר בו בשרשים שרש ילד, ע"ש. וכ"כ הרמ"ה ז"ל, יום הֻלֶדֶת את פרעה חס' כתי'. [הֻלֶּדֶת]. 
(כא) <וַיִתֵן הַכּוֹס על כף פרעה: מטעי' ביה ספרי דכתבי ויתן את הכוס.> [ויתן הכוס]. 
(כב) ואת שר האפים: שַר במאריך, לא במקף. [שַׂר]. 


מנחת שי פרשת מקץ 
================ 
פרק מא 
(א) ויהי מקץ: פרשה פתוחה. כתו' במקרא כ"י, ב' פרשיות דלי' בהון פיסק' כלל בגויהון, ויצא, ויהי מקץ. ועיין מה שכתבתי בריש פ' ויצא. 
וְהִנֵה עֹמֵד: וְהִנֵה בטפחא, עֹמֵד במירכא. [וְהִנֵּה עֹמֵד]. 
(ב) וַתִרְעֶינָה: מל' יו"ד כחברו שבענין, ובמסור' כ"י ב' מל'. וכ"כ הרמ"ה ז"ל, ותרעינה תרין מלאי' דמלאי', מל' יו"ד קדים לנו"ן, ומל' ה"א בסוף תיבותא. [ותרעינה]. 
(ד) וְדַקֹת הבשר: כתו' בהעתק הללי, וְדַקֹת בתראה חס', וכן יְפֹת בתראה, וכן וְהַבְרִיאֹת חס' וי"ו. ועיין מ"ש לקמן בפסוק ותבלען השבלים הדקת. [וְדַקֹּת]. 
(ה) וְטֹבוֹת: מל' וא"ו תניינא בכל ספרי' מדוייקי' וגם בהעתק הללי. וכ"כ הרמ"ה ז"ל, וזל"ש, טֹבֹת ד' חסרי' דחסרי' בלישנ', וסי' ויראו בני האלקים את בנות האדם, שבע פרת הַטֹבֹת ב' בפסוק, ערים גדלת וְטֹבֹת, ושאר טֹבוֹת כתי' חס' וא"ו קדמא' ומל' וי"ו בתראה. והמדפיס עצמו הביא מסרה זו כאן וגם בפ' ואתחנן, ובפסוק כתבו חס' דחס' וטעות הוא. [וטבות]. 
(ז) וַתִבְלַעְנָה: קדמא' מל' בה"א ונו"ן כפופה, בתרא' חס' ונו"ן פשוטה, וכ"כ הרמ"ה ז"ל. [ותבלענה]. 
את שבע הַשִבֳלִים: זקף קטן בלמ"ד. [הַשִּׁבֳּלִים]. 
הַבְּרִיאוֹת: דגש בבי"ת. [הַבְּרִיאוֹת]. 
וְהַמְּלֵאוֹת דותבלענה קדמא': חס' יו"ד ומל' וי"ו כתי', ושאר מְלֵאֹת כתי' חס', ונוסחי דיקי נמי הכי סלקי, דכל אורית' חס' בר מן א' ותבלענה קדמאה, ואית מקצת נוסחי דכתי' בהון, מלאות דוארא בחלומי מל' וי"ו, וטעותא הוא, דרובא דנסחי דיקי ומסור' פליגי עלייהו, הרמ"ה ז"ל. [והמלאות]. 
(ט) אֶת־פרעה: האל"ף בסגול. [אֶת־פַּרְעֹה]. 
(יג) כַאֲשֶר: בלא מקף, והשי"ן במאריך. [כַּאֲשֶׁר]. 
(יד) וַיְרִיצֻהוּ: במקצת ספרי הדפוס חס' יו"ד וחס' וי"ו, ובמקרא גדולה נמס' עליו ל' וחס' דחס', ונגרר אחריה ג"כ בעל מנחת כהן בבלי דעת. ואולם בכל ספרי' כ"י מדויקי' ובדפוסי' ישני' מל' יו"ד, ומסו' עליו ל' וחס' וא"ו, וכ"כ המאירי ז"ל. וגם הרמ"ה כת', ויריצהו מן הבור מל' יו"ד וחס' וי"ו כתי'. <וכן בזוהר ויריצהו חס' וי"ו, ומאן איהו דא קב"ה בגין דהא לית מאן דאסיר ופתח בר קב"ה דכתיב יִסְגֹר על איש ולא יִפָתֵחַ (איוב י"ב), ודריש ליה נמי באנפי אחריני, ע"ש.> [וַיְרִיצֻהוּ]. 
(יח) עֹלֹת שֶבַע: חס' ב' וא"וין בספרי' מדוייקי' וגם בהעתק הללי, וכן הוא ע"פ המסורת, שלא נמנה בכלל השלשה מלאים וי"ו בתראה. וסי' נמס' במקרא גדולה בריש פרשתא, גם כי המדפיס טעה וכתבו מל'. והרמ"ה ז"ל הביא כל המסרות בשרש עלה, בענין דקרבנות ובענין עלה בעלמא, מסכימו' למסר' שלנו, ובסוף דבריו כתב, אשתכח השתא דכל אורית', עלת, העלת, חס' דחס' כתי' בר מן ד', תלתא חס' וי"ו קדמאה ומל' וי"ו בתראה, וחד מל' וי"ו קדמאה וחס' וי"ו בתרא', והעלית עליו עוֹלֹת, וחד פליגין ביה נוסחי דמתחזקי בדיוקא, הָעֹלֹת אחריהן, רובא כתי' חס' דחס', ומיעוטא מל' וי"ו בתראה, ואחרי רבי' להטות, ועו' דמסור' מסייעא לרובא, עכ"ל. <ועיין מ"ש בסוף משפטים.> [עֹלֹת]. 
(יט) והנה שֶבַע־פרות: מאריך בשי"ן ומקף בין שבע לפרות. [שֶׁבַע־פָּרוֹת]. 
דלות ורעות תאר מאד וְרַקוֹת בשר, ותאכלנה הפרות הָרַקוֹת, ושבע הפרות הָרַקוֹת, ושבע השבלים הָרֵקוֹת: ארבעתם ברי"ש, ורי"ש בתראה בצירי, חזקוני. [וְרַקּוֹת, הָרַקּוֹת, הָרַקּוֹת, הָרֵקוֹת]. 
(כב) וארא בחלמי וגו' מְלֵאֹת: עיין מ"ש לעיל, גבי וְהַמְלֵאוֹת דותבלענה קדמאה. [מְלֵאֹת]. 
(כג) שְדֻפוֹת קדים: בהעתק הללי שדפות, ירוש' שדופות, עכ"ל. ובכל הספרי' כתו' שְדֻפוֹת, וכן שְדֻפוֹת הקדים שבסמוך, והראשון שבפרשה וּשְדוּפֹת קדים, והמדפיס שכתב עליו ל' וחד שדופת הקדים טעה. וכן מצאתי מסורת כ"י שמסר' על שְדֻפוֹת קדים, ב' כת' כן, וסימנהון, והנה שבע שבלים, שְדֻפוֹת הקדים. <אחר שכתבתי כל זה בא לידי לשון הרמ"ה ז"ל, וזהו, וּשְדוּפֹת קדים, קדמאה מל' וי"ו קדמא' קדים לפ"א, וחס' וי"ו בתראה, ושאר לישנ' באוריתא חס' וי"ו קדמא' ומל' וי"ו בתראה, שְדֻפוֹת פ"א קדים לוי"ו כתיב, עכ"ל, מסכים למה שכתבתי.> [שְׁדֻפוֹת]. 
צֹמְחוֹת אַחֲרֵיהֶם: במסור' כל בראשית אחריהן בנו"ן בר מן א' צמחות אחריהם דוהנה שבע שבלים תניינא, דכתי' אחריהם במ"ם, הרמ"ה ז"ל. [אחריהם]. 
(כד) ותבלען השבלים הַדַקֹת: כתו' בהרמ"ה ז"ל, וְדַקוֹת בשר דוהנה שבע פרות קדמא' מל' וי"ו כתי', וכל דַקוֹת, הַדַקוֹת באורית' דכות' מלאי', בר מן ב' חסרי', וסי' וְדַקֹת הבשר, דותאכלנה הפרות קדמאה, וחד בלישנ' נמי חס', ותבלען השבלים הַדַקֹת תנינא, ואית נוסחי דכתי' בהו הדין נמי מלא, ורובא דנוסחי כתי' ביה חס', ואחרי רבי' להטות. [הדקת]. 
(כה) <הגיד לפרעה: סימן, קדמא' הגיד לפרעה, תניינ' הראה את פרעה, וחד פסו' סימ', מהגיד את המראה אל עלי (שמואל א' ג').> [הגיד]. 
(כו) שבע פָרֹת: בהעתק הללי פרת, ירוש' פרות, עכ"ל. ובכל הספרי' חס' ונמס' עליו ל' חס', וכ"כ הרמ"ה ז"ל. [פרת]. 
(כז) ושבע הפרות הרקות וְהָרָעוֹת: בהעתק הללי והרעת, א' חס' בלישנ', ירוש' והרעות מל', עכ"ל. ובכל הספרי' חס'. וכן במסורת, והרעות ג', ב' מלאי' וא' חס', ותאכלנה הפרות הרקות וְהָרָעוֹת, ושבע הפרות הרקות וְהָרָעֹת, והרעות רעות מאד (ירמיה כ"ד), מציעאה חס'. אחר כך בא לידי לשון הרמ"ה מסכים למה שכתבתי, וזל"ש, כל רעות באורייתא מלא בר מן ב' חסרי', וסי' הרקות וְהָרָעֹת בתראה, לא תהיה אחרי רבים לְרָעֹת, ושאר אורייתא מלאים. [והרעת]. 
הָעֹלֹת אחריהן: עיין מ"ש לעיל על עֹלֹת שֶבַע. [העלת]. 
(לא) אַחֲרֵי־כֵן: תרתי מלין כתיבי' ומל' יו"ד בסוף תיבות', אַחֲרֵי, הרמ"ה ז"ל. [אחרי־כן]. 
(לג) יֵרֶא פרעה: הרי"ש בסגול ברוב הספרי', והמסורת עליו ל' מלרע. וכ"כ המכלול (דף קס"ו), בא מלרע שלא כמשפט. ובאיוב כ' נמסר, ירא, ה', ד' מנהון מלעיל. ודין הוא המלרע. [יֵרֶא]. 
(מג) וַיַרְכֵב אֹתוֹ בְמִרְכֶבֶת: נמס' עליו ל' בנקודה אחת, פי' שזה לבדו נמצא בחירק המ"ם, כמ"ש בנחום ג' בס"ד. [בְּמִרְכֶּבֶת]. 
(מה) ויקרא פַרְעֹה: העי"ן בגלגל ברוב ס"ס. [פַרְעֹה]. 
שֵם יוסף: ברוב הספרי' <שֵם> בלא מאריך. [שֵׁם־יוֹסֵף]. 
צָפְנַת: במקצת ספרי' ספרדי' אין מאריך בצד"י. ועיין מ"ש ביהושע ג'. [צָפְנַת]. 
פַּעְנֵחַ: העי"ן בשוא לבדו בספרי' מדוייקי' כ"י, ואף במקצת ספרי הדפוס. והרמ"ה כתב צפנת פענח, אינון חד שמא, ובתרין מלין כתבן וקריין. ובחומש קדמון כתוב שצריך לכותבם בשטה אחת. [פַּעְנֵחַ]. 
אָסְנַת: ברוב הספרי' אל"ף במאריך. ועיין מ"ש ביהושע ג' על צָרְתָן. [אֶת־אָסְנַת]. 
פוֹטִי פֶרַע: תרתין מלין, ובלא מקף ביניהם במקצת ספרי' מדוייקי'. ובירושל' פ"ק דמגלה <חשיב ליה עם השמות שהן נחלקין>, ואתיא אליבא דת"ק דמס' סופרי'. וכ"כ הרמ"ה ז"ל בהדיא, פוטי לחוד, פרע לחוד כתי', וקריין מלה חדא, וכל פוטי פרע דכות', עכ"ל. וכ"כ <המאירי> בק"ס שלו. ובמסור' ג' ותרין מלין, ור"ל שנים (שבפרשה) וא' בפ' ויגש. ועיין עוד במסורת שם בויגש. [בַּת־פּוֹטִי פֶרַע]. 
(מו) מֶלֶך מצרים: מאריך במ"ם. [מֶלֶךְ־מִצְרָיִם]. 
(מח) אשר הָיוּ: דין כתי' הָיוּ, ודלקמן אשר הָיָה, ודין הוא חד מן ג' זוגי' מן ב' ב' בחד עניינא, קדמא' היו, תניינא היה, וסי' היו היה דבר ה' אל יחזקאל, מסורת ד"ה סי' כ"ג. [אשר היו]. 
(נ) וליוסף יֻלָד: בכל הספרי' הלמ"ד בקמץ. גם נמס' עליו במ"ג לית קמץ. וקשה שהוא כבן נפתלי, ולבן אשר בפתח, כפי מה שראיתי בחילופי' שבדפוס וכ"י. ואחר שכתבתי זה ראיתי ספר רב פעלים שכתב כלשון הזה, אבל וליוסף יֻלַד שני בנים פתוח לבן אשר, ולבן נפתלי קמוץ. ומסורת אחרת מצאתי עליו, ב' קמצין, כי אדם לעמל יֻלָד, ודין. [יֻלָּד]. 
(נב) עָנְיִי: העי"ן בקמץ לבד. [עָנְיִי]. 
(נד) לָבוֹא: בכל ספרי' מדוייקי' מל', וכן במסורת לא נמנה בכלל ט' חסרי' בתורה, וסי' נמס' במ"ג ריש ויחי, ומי שכתבו חס' לא טוב עשה. [לבוא]. 
הָאֲרָצוֹת: גלגל בה"א. [בְּכָל־הָאֲרָצוֹת]. 
(נו) עַל: בטפחא ובלא מקף. [עַל]. 
(נז) לִשְבֹר אל יוסף: כתב הרמ"ה ז"ל, ויגשו לִשְבֹר הדלת, חס' וי"ו כתי', ודכות' בעני' אחרינ' לִשְבֹר אל יוסף, וכל לישנ' באורית' דכות' חס', ומס' עלי' כל לישנ' חס', ומסור' דמס' עלי' כל אורית' חס' במ"א מל' שבושא הוא, דכולהו חס' וי"ו באורית' כתי' בנוסחי דיקי. [לִשְׁבֹּר]. 
חָזַק: הזי"ן בפתח. [חָזַק]. 
פרק מב 
(ב) בְּמִצְרָיִם רְדוּ: הבי"ת דגושה. [בְּמִצְרָיִם]. 
וְנִחְיֶה: היו"ד בסגול. [וְנִחְיֶה]. 
(ג) <לִשְבֹר בָר מִמִצְרָיִם: כן כתי' ממצרים בספ' אספ' ובס' ר"ג, לאפוקי ספרי' שכתוב במצרים.> [ממצרים]. 
(ד) ואת בִנְיָמִין: מל' והוא חד מן י"ז מלאים, וסי' נמס' בפ' וישלח במ"ג, וכן ממש הביאם הרמ"ה ז"ל, ז' מלאי' יו"ד בין מ"ם לנו"ן באורית'. [ואת־בנימין]. 
(ו) עַם: בגלגל ובלא מקף. [לְכָל־עַם]. 
(ז) ויתנכר אֲלֵיהֶם: בהעתק הללי אלהם, ירוש' אליהם, עכ"ל. ובכל ספרי' מדוייקי' מל', והוא חד מן י"ז מלאי' ע"פ המסורת, וסי' נמס' במסרה רבתא. [אליהם]. 
אֲלֵהֶם: מאין באתם, חס' יו"ד, שלא נמנה בכלל המלאים. [אלהם]. 
(ט) מְרַגְּלִים: הגימ"ל דגושה בכולם. [מְרַגְּלִים]. 
(כב) הֲלוֹא אמרתי: מל', והוא חד מן המלאי' ע"פ המסור', וסי' נמס' בפ' שלח לך. [הלוא]. 
(כד) וַיֶאֱסֹר: פ"א הפועל בשוא וסגול, והמסור' עליו ל' רפה, וכל כפתייא דשמשון כוותיה (מכלול דף קי"ד, ושרשים). ובמסור' ג', א' רפי וב' דגש, והב' דגשין הם וַיֶאְסֹר יוסף מרכבתו (דפ' ויגש), וַיֶאְסֹר את רכבו (דפ' בשלח). ופי' רפי ר"ל האל"ף בחטף סגול, ודגש ר"ל האל"ף בשוא פשוט, ולא שתהיה הסמ"ך דגושה, כי בכולם רפויה. וכן דרך המסורת לקרות דגש לשוא שתחת אות אחה"ע, ורפי כשהיא בחטף פתח, או בחטף סגול, כמו שכת' בעל מסורת המסורת בסוף מאמר ג'. והך מסר' בתרייתא תמיהא לי טובא, דהא אשכחן וַיֶאְסֹר אֲבִיָה את המלחמה (ד"ה ב' י"ג), וכן וַיֶאְסֹר אזור במתניהם (איוב י"ב). לכן נראה דמסר' קמייתא טפי עדיפא, דהדין דפרשתא בלחוד בחט' סגול, וכל שארא בשוא לבדו. [וַיֶּאֱסֹר]. 
(כח) הִנֵה בְאמתחתי: הבי"ת רפה. [הִנֵּה בְאַמְתַּחְתִּי]. 
(כט) וַיַגִידוּ לו: בהעתק הללי ויגדו, ירוש' ויגידו, עכ"ל. ובכל הספרי' מל', וכן ראוי ע"פ המסורת, כי לא נמנה עם ד' חסרי', וסי' נמס' במ"ג פ' תולדת יצחק. וכ"כ הרמ"ה, וַיַגִדוּ לו על אדות הבאר, חס' יו"ד כתי', ודכות' וַיַגִדוּ לו לאמר עוד יוסף חי ומסר' עליה' תרין חסרי' באורית'. [ויגידו]. 
לוֹ: רפה. [לוֹ]. 
(ל) כִמְרַגְלִים: מאריך בכ"ף. [כִּמְרַגְּלִים]. 
(לב) עָשָר אֲנַחְנוּ: תביר בנו"ן. [אֲנַחְנוּ]. 
(לה) מְרִיקִים: בלא פסק. [מְרִיקִים שַׂקֵּיהֶם]. 
צְרֹרוֹת: בתיקון ס"ת צררות, ס"א צררת, ע"כ. והרמ"ה כת' צְרֹרוֹת כספיהם חס' וי"ו קדמא', ומל' וי"ו תניי'. וכן הוא בספרים שלנו. [צררות]. 
(לז) ויאמר ראובן וגו': וכן ויאמר לא ירד וגו', אין בהם פיסק' כמו שכתבתי בריש סידרא. 
(לח) וּקְרָאָהוּ: הוא"ו בשורק והקו"ף בשבא, חזקוני. [וּקְרָאָהוּ]. 
שֵיבָתִי: מל' יו"ד בכל ספרי' מדוייקי'. וכ"כ הרמ"ה ז"ל, תקבר בְשֵיבָה טובה מל' יו"ד כתיב, וכל שיבה באורית' דכות' מל', והורדתם את שיבתי דויהי מקץ, ודויגש אליו, מלאי' יו"ד כתי', ודכות' את שיבת עבדך אבינו ביגון, מל' יו"ד. [שֵׂיבָתִי]. 
פרק מג 
(ב) שֻבוּ: כת' הרמ"ה ז"ל, שֻבוּ שברו לנו, קדמא' דויהי מקץ, ודויגש אליו, תרוייהו בנוסחי דיקי חס' וי"ו כתי', ומס' עלי' כל אורית' חס' וי"ו, בר מן ג' בנוסחי דיקי בלישנ', וסי' קומו שוּבוּ אל האיש, עברו וָשוּבוּ משער לשער (תשא), שובו לכם לאהליכם, ע"כ. וכן נמס' בפ' ואתחנן במ"ג. [שֻׁבוּ]. 
(ז) שָאוֹל: כתב הרמ"ה ז"ל, מל' וא"ו כתי', וכן הוא בהעתק הללי, ובכל ספרים מדוייקי' כ"י. ובא' מהם נמס' עליו, ב' ישאלו, ור"ל שחברו הוא (בשמואל ב' כ') שָאוֹל יְשַאֲלוּ בְאָבֵל, ואף שם כתו' ב' מל', שאל האיש. [שָׁאוֹל]. 
שָאַל האיש: בא מלעיל שלא כמנהג, מכלול משקל פָעַל. ובמאמר המאריך שיש לי הארכתי בזה הענין, וכתבתי דעת מדקדקי' אחרי' שאין כח המאריך ככח שאר טעמי' לעשות מלעיל לגמרי, רק להעמיד מעט. [שָׁאַל־הָאִישׁ]. 
הֲיָדוֹעַ נדע: במקרא גדולה יש מסרות רבו' חלוקו' אם הוא חס' וא"ו או מל', וגם בתקון ס"ת יש' כתו' הידוע, ס"א הידע. ובכמה ספרי' מדוייקי' מל'. וכ"כ הרמ"ה ז"ל בפירוש, וכן הוא בהעתק הללי, וכ"כ בעל מנחת כהן ל' ומל'. ועיין מ"ש בירמיה סי' י"ג. [הידוע]. 
(ח) גַּם אנחנו: הגימ"ל דגושה. [גַּם־אֲנַחְנוּ]. 
(י) כי לוּלֵא: כל אורית' כתי' לוּלֵי מל' וי"ו ונסיב יו"ד בסוף תיבותא, בר מן דין דכתיב נמי מל' וי"ו, מיהו נסיב אל"ף בסוף תיבותא. [לולא]. 
פַעֲמָיִם: הפ"א רפה. [פַעֲמָיִם]. 
(יא) בָטְנִים: הבי"ת בקמץ חטוף, חזקוני. [בָּטְנִים]. 
(טו) הַזֹּאת: הזי"ן דגושה. [הַזֹּאת]. 
וּמִשְנֶה־כֶּסֶף: הוא מדומי' של אתי מרחיק, למי שסובר שהמאריך עושה מלעיל. ומי שאינו סובר כן יהיה דגש מדין דחיק. ובמאמר מיוחד לזה הענין ארחיב הדבור בעזרת ה' צבאות, ואין כאן מקום להאריך. [וּמִשְׁנֶה־כֶּסֶף]. 
(יח) וַיִירְאוּ: בהעתק הללי ויראו, ירוש' וייראו, עכ"ל. ובכל הספרי' מל'. וכ"כ רש"י ז"ל, כתו' בשני יו"דין ותרגומו ודחילו, עכ"ל. ובמ"ג פ' וירא על פסוק וייראו האנשים מאד נמס' עליו כל אורית' מל', וזה שלא כדברי ר' אלייא הלוי בפ"ז מספר טוב טעם שהביאו ביו"ד אחת לבד. וכן מצאתי אח"כ לשון הרמ"ה ז"ל שכתב וייראו האנשי' מאד מל' בתרין יו"דין חד קרי וחד לא קרי, וכל אורית' בהדין ענינ' דדחלא דכות' מלא, ודכות' וייראו מכם ונשמרתם מלא, ומס' עליה' כל אורית' מל', עכ"ל, מסכים למה שכתבתי. [וייראו]. 
<הכסף הַשָב: מטעי' ביה ספרי דכתיבי המושב.> [השב]. 
בְאַמְתְחֹתֵינוּ: בהעתק הללי באמתחתנו וחברו, ירוש' באמתחתינו מל' וחברו, עכ"ל. ובכל הספרי' מלאי' יו"ד כולם. וכן במסרה קטנה שבדפוס מסו' עליו כול' חס' (פי' חס' וי"ו). גם במסורת כ"י נמס' אמתחתינו, אמתחתיכם, אמתחת, באמתחתיכם, כולם חס' וי"ו, עכ"ל. מכלל שכולם מלאי' יו"ד. אח"כ מצאתי לשון הרמ"ה מסכים למה שכתבתי והוסיף לומר וכל אמתחתינו חס' וא"ו ומל' יו"ד, וכל אמתחת חס' וא"ו. [באמתחתינו]. 
(כ) לִשְבָר־אכל: הבי"ת בקמץ חטוף, חזקוני. [לִשְׁבָּר־אֹכֶל]. 
(כו) וַיָבִיאוּ: האל"ף בדגש ע"פ המסורת, וחברו ויביאו לנו כיד אלקינו (עזרא ח'). והמסרה עליהם ואפ"ס לא לנו, פי' ר"ת וא' פסוק סימן. ועיין בריש שער שברי לוחות מר' אלייא המדקדק. עו' נמס' שם בעזרא, וגם בפ' אמר, ובאיוב סי' ל"ג, ד' אלפין דגשין בקריאה, והם שנים האמורי' וחבריהם ממושבותיכם תביאו לחם תנופה (פ' אמר), ושפו עצמותיו לא ראו (איוב ל"ג). <ובפי' הרמ"ב לספר יצירה כתו' אבל בא' מצינו בו דגש בג' מקומות וכו'. ויש לתמוה כי לא נמנה שם לא ראו דאיוב. וכתו' שם כי בסוד הקבלה נודע הטעם, וכבר חובר על זה הסוד ספר הנקוד הגדול אשר חברו רב אשי בבבל.> ועיין ג"כ מה שכתבתי בפ' בראשית על מלת עֲרוּמִים. [וַיָּבִיאוּ]. 
(כח) ויקדו וַיִשְתַחֲוֻ: וישתחוו ק'. [וישתחו כ', וַיִּשְׁתַּחֲווּ ק']. 
(כט) יָחְנְך: היו"ד בקמץ חטוף, והחי"ת בשוא, חזקוני. [יָחְנְךָ]. 
(לד) מִמַשְאֹת: חס' וא"ו בהעתק הללי ובדפו' קדמון, וגם בכל ספרי' כ"י מדוייקי'. והמדפיס שכתבו מלא טעה, ולא זכר מסרה שלפניו האומרת משאת ד', ב' חסרי' וב' מל' בליש', וסי' וישא מַשְאֹת מאת פניו ב' בו וחסרי', וב' אחרי' מלאים שם <במסורת>. וכ"כ הרמ"ה ז"ל בפסוק זה, תרין בפסוק וחסרי' וי"ו, ושארא מלאי'. [מִמַּשְׂאֹת]. 
פרק מד 
(ב) ואת־גביעי: אין בוי"ו געיא. [וְאֶת־גְּבִיעִי]. 
(ו) וַיַשִגֵם: חס' יו"ד. וכל היכא דקרי שי"ן דידיה בחירק מל' יו"ד בהדין לישנא באוריתא. [וישגם]. 
(ט) <וְגַם אנחנו נהיה לאדני לעבדים: מטעי' ביה אינשי וספרי דאמרי וגם.> 
(י) גם עתה כְדִבְרֵיכֶם: הכ"ף רפויה, מכלול דף ק"ח. [כְדִבְרֵיכֶם]. 
נְקִיִם: בהעתק הללי נקים, ירוש' נקיים, עכ"ל. ומחלוקת כזה הוא ג"כ על פסוק והייתם נקים (בסוף מטות). ובכל הספרי' שניהם ביו"ד א' בלבד. ומה שכתו' במסרה גדולה נקים ג' חס' יו"ד, וסימנהון נקים אנחנו, והיה כל אשר יצא, ושלאחריו, נ"ל שר"ל ג' חס' <בעניינ', ששלשתן הם ביהושע ב', ועל כרחך אתה צריך לומ' כן> שהרי יש גם כן למסת נְקִיִם ילעג (איוב ט'), וכן דם נְקִיִם (ירמיה י"ט) שהם חסרים, ובירמיה ב', על פסוק אביוני' נְקִיִים נמס' שם במסרה קטנה שבדפוס וגם בכתוב' יד ל' מל'. אח"כ ראיתי לשון הרמ"ה ז"ל מסכים לדעתי, וזה לשונו, ואתם תהיו נקים, חד יו"ד כתי' וחס' יו"ד תניין, ודכות' והייתם נקים מה' ומישראל (דראשי המטות). [נְקִיִּם]. 
(יא) וימהרו וַיוֹרִדוּ: בתיקון ס"ת יש' כתו' וירדו, ס"א ויורדו, ע"כ. אמנם במסורת נמס' על זה ועל חברו שבפ' דברי' ב' חס' יו"ד, וממילא משמע דמלאים וי"ו. וכ"כ הרמ"ה ז"ל בהדיא, וימהרו וַיוֹרִדוּ איש, מל' וי"ו קדים לרי"ש וחס' יו"ד קדים לדלי"ת, ודכות' ויקחו בידם מפרי הארץ וַיוֹרִדוּ. [ויורדו]. 
(טו) הֲלוֹא ידעתם: גם זה בכלל המלאים בפ' שלח לך, ודלא כמאן דכתבי' חס'. [הלוא]. 
כָמֹנִי: בתיקו' ס"ת יש', כמני, ס"א כמוני, ע"כ. ובמסורת כל אורית' חס'. וכ"כ הרמ"ה ז"ל דכל אוריית' בנסחי דיקי חס'. [כמני]. 
(טז) הִנֶּנּוּ עבדים לאדני: בדגש שני הנו"נין ובסגול הראשונה. והמסורת ג' דגשים בתורה, וסי' הננו עבדי' לאדני, הִנֶּנוּ לך לעבדי' (פ' ויחי), הִנֶּנּו ועלינו (פ' בשלח). [הִנֶּנּוּ]. 
(יז) הָאִיש: בפזר גדול. [הָאִישׁ]. 
הוּא: בשופר יתיב. [הוּא]. 


מנחת שי פרשת ויגש 
================= 
פרק מד 
(יח) ויגש: פרשה סתומה. 
דָבָר: הדלי"ת רפה. [דָבָר]. 
(כא) הוֹרִדֻהוּ: בכל הספרי' וגם בהעתק הללי מל' וא"ו קדמא' וחס' וא"ו בתראה. גם חס' יו"ד. וכ"כ הרמ"ה ז"ל, מיד הישמעאלים אשר הוֹרִדֻהוּ שמה, ודכות' ותאמר אל עבדיך הוֹרִדֻהוּ אלי, תרין, ותרויהון מלאי' וי"ו קדי' לרי"ש וחס' יו"ד קדים לדל"ת, וחס' וי"ו קדים לה"א, בנוסחי דיקי הכין כתי', עכ"ל. וכ"כ במסורת פ' וישב. [הורדהו]. 
(כג) הַקָּטֹן: הקו"ף דגושה. [הַקָּטֹן]. 
תֹסִפוּן: בכל הספרי' וגם בהעתק הללי, חס' וא"ו קדמא' וחס' יו"ד, וכ"כ הרמ"ה וס' שמן ששון. ועיין מ"ש בפ' שפטים גבי לא תספון לשוב בדרך הזה. [תספון]. 
(לא) כִרְאוֹתוֹ: בהעתק הללי כראותו, ירושל' כראתו, עכ"ל. ובכל הספרי' מל'. ומה שכתו' במסורת במקרא גדולה, כראותו ב' חד חס' וחד מל', וסי' והיה כראותו כי אין הנער, וימיתהו במגדו בתרא מל', טעות הוא, ור"ל קדמ' מל', בתרא' חס', שכך הם בכל הספרי'. גם בכמה מקראות כ"י מסור על זה ל' מל' בתורה. אח"כ מצאתי לשון הרמ"ה שכתב בפירוש כראותו כי אין הנער מל' וי"ו כתי'. [כראותו]. 
פרק מה 
(יב) ועיני אחי בִנְיָמִין: מל'. בִנְיָמִן אחיו ויבך וּבִנְיָמִן, שניהם חס', כמבואר במסורת פ' וישלח במ"ג. ועל מלת בִנְיָמִן דויפל על צוארי כתו' בחילופי בן אשר ובן נפתלי שבדפוס, לב"א בנימין, לב"נ בנימן. משמע שהחילוף הוא בין מל' לחס', וזה לא יתכן, שהחילופי' שביניהם אינם אלא בנקודות וטעמי', כמו שכת' בעל מסורת המסורת בהקדמה שלישית. אמנם בחילופי' כ"י מצאתי לב"א בנימִן־אחיו לרע, ר"ל המאריך במ"ם, לב"נ בנימן־אחיו לעיל, ר"ל המאריך ביו"ד. וכן מצאתי במקרא כ"י כבן אשר, ואולם במקרא אחרת כ"י בנוסח החילופי' כתו' בהפך, לב"א המאריך ביו"ד, ולב"נ במ"ם. וכן מצאתי בכמה ספרי' כ"י המאריך ביו"ד, וכן כתב אור תורה. [בנימין]. 
(יד) בִנְיָמִן־אחיו: היו"ד במאריך כמ"ש לעיל. [בִנְיָמִן־אָחִיו]. 
וּבִנְיָמִן בכה על צַוָארָיו: מפי' המזרחי נראה שכתו' צוארו חס' יו"ד, ולא נמצא כן בשום מקום. וכבר תמהו עליו בעל יפה תואר ובעל מתנות כהונה וגור אריה. והנה לפניך ג"כ מסורת הרמ"ה ז"ל, ועל חלקת צואריו, מל' דמל' כתי', מל' אל"ף ומל' יו"ד, וכל אורית' דכות', בר מן א' חס' יו"ד, וסי' וירץ עשו וגו', ויפל על צַוָארָו, ומס' עלי' רו כתי', ריו קרי, וכולהו' מלאי' אל"ף, עכ"ל. וגם במסרה גדולה במערכת אות היו"ד לא נמנה עם מלין דחסרי' יו"ד באמצע תיבות' וקריי', רק צַוָארָו דוירץ עשו. [צואריו]. 
(טז) <וְהַקֹּל נשמע: במסורת ב', א' חס' וא' מל', וסי' וְהַקֹּל נשמע בית פרעה, וְהַקּוֹל נשמע עד למרחוק (עזרא ג'), קדמא' חס' תניינ' מל', ורזא דמילתא בזוהר (דף ר"י).> [והקל]. 
(יז) ולכו־בֹאוּ: במקף, לא במאריך תחת ולכו. [וּלְכוּ־בֹאוּ]. 
(יט) <ואתה צֻוֵיתָה: מל' ה"א בסוף תיבותא, ולדרשא אתא, כדאיתא בספר הזוהר.> [צֻוֵּיתָה]. 
(כ) וְעֵינְכם: חס' יו"ד תניינ' ע"פ המסורת, וסי' נמס' במסרה גדולה, והוא ג"כ חד מן זוגין חד ע' וחד וע' ולי' דכות' בקרי', עינכם ל', ועינכם ל'. וכ"כ הרמ"ה ז"ל וזל"ש, ונפקחו עֵינֵיכֶם מלא תרין יו"דין כתי', וכל עיניכם באורי' לשון רבי' דכותי' מל' תרין יו"דין, בר מן א' בלשון יחיד, דמלא חד יו"ד קדי' לנו"ן, וסי' ועינכם אל תחס, דקרי נו"ן דידיה בשבא וחד יו"ד, ושאר אורית' מל' תרין יו"דין וקרי נו"ן דידיה בצירי. [ועינכם]. 
אל תָחֹס: חס' וי"ו ברובא דנוסחי דיקי, ושאר' אורית' מלאי' כתי', הרמ"ה ז"ל. וכן הוא במסור' שלנו. [אל־תחס]. 
(כא) פַרְעֹה ויתן: הפ"א רפה. [פַרְעֹה]. 
(כב) <לכלם נתן לָאִיש: כתב החזקוני הלמ"ד בפתח, ולא ידעתי מהו, כי בכל הספרי' הלמ"ד בקמץ כמשפט.> [לְכֻלָּם]. 
חֲלִפוֹת: בהעתק הללי הראשון חלפו' מל' והשני חֲלִפֹת חס', ובשם ירוש' שניהם חסרי' וא"ו והראשון ביו"ד, עכ"ל. וכל הספרי' שלנו הם כנוסח הראשון של הללי, מכווני' למסורת שנמסרה כאן במ"ג. גם במקרא כ"י כתוב על חלפות הראשון שבפסוק, מסרה אחרת, וזל"ש, ג' כתי' כן, וט' פס' בסיפ' מן ב' ב' מלי' קדמא' מל', תני' חס', ע"כ. וכל המסרות אמת. וכיוצא בו בפרשה על פסוק ויביאו את מקניהם, נמס' עליו במקרא גדולה חד מן ט' פסוק' דמיי' קדמ' מל' תניי' חס'. וכ"כ הרמ"ה, חלפות ב' בפסוק, קדמא' כתי' חלפות חס' יו"ד ומל' וא"ו, ותניינ' חלפת חס' דחס', ולחוד לא יחליפנו מלא יו"ד, עכ"ל. [חלפות]. 
(כג) אֲתֹנֹת: כתב הרמ"ה ז"ל ועבדי' ושפחת וַאֲתֹנֹת חס' דחס', וכולהון אתנת בליש' חסרי' דחסרי', ואית מסורת' דמסרא גבי אתנת בתרא, תרין חד חס' וחד מל', ולא מסיימי, ובנוסחי דיקי תרויהון חסרי' דחסרין כתיב, ע"כ. ומ"ש גבי אתנת בתרא הוא בפ' ויחי ועשר אתנת. [אתנת]. 
נֹשְאֹת: בהעתק הללי נשאת, ירוש' נשאות, עכ"ל. ובכל הספרי' חס', וכן במסור' ב' חד חס' וחד מל', וסי' ועשר אתנת נשאת, אניות תרשיש (ד"ה ב' ט'), בתר' מל'. וכ"כ הרמ"ה, נשאת בר ולחם ומזון, חס' דחס' כתי'. [נשאת]. 
(כד) תִרְגְּזוּ: הגימ"ל דגושה. [אַל־תִּרְגְּזוּ]. 
(כה) ויבאו אֶרֶץ כנען: חד מן ה' דסבירי' ארצה, וסי' במ"ג פ' ויגש. [ארץ]. 
פרק מו 
(ב) <ויאמר אלקים לישראל בְמַרְאֹת הלילה: חס' וי"ו כתי', והכי איתא בספר הזוהר, ודכוותיה בְמַרְאֹת הַצֹבְאֹת (דויקהל).> [במראת]. 
יעקב ׀ יעקב: חד מן ג' שמות מוכפלי' ופסיק בגוייהו, כמ"ש בפ' שמות על מֹשֶה מֹשֶה. [יַעֲקֹב ׀ יַעֲקֹב]. 
(ג) מֵרְדָה: הרי"ש בשוא לבדו. [מֵרְדָה]. 
מֵרְדָה מצרימה: אל תשמע לקול המלחש שבתיקון סופרי' כתו' מרדה מצרים, כי במסרה הגדולה מנו כ"ח מצרימה בקריאה וסי' נמס' במקר' גדולה סוף דברי הימים, וזה א' מהם, ומסרה זו הביא' ג"כ הרמ"ה ז"ל, ומנה זה עם כ"ז דכתיבי' כן עם ה"א בסוף תיבות' באורית', וכן הוא בכל הספרים. עוד במסורת שלנו כל ירידה מצרימה בר מן ד' מצרים, וסי' נמס' במ"ג פ' כי תבוא, ואין זה מהם. [מצרימה]. 
(ד) גַם: רפה. [גַם־עָלֹה]. 
(ו) ויקחו את מִקְנֵיהֶם: מלא. ונפל טעות ובלבול במסרות כאן ובפ' וישלח, ובעל א"ת האריך מאד על זה נלאיתי לכתבו. ובסוף דבריו גמר אומר שהוא מלא, מהרבה ספרי' כתיבת יד שמצא ובהללי, וגם מפי הרמ"ה והמאירי וס' שמן ששון, שזה אינו מן החסרי'. והריני מציג לפניך דבריו של הרמ"ה ז"ל נכוני' וברורי' אין בהם נפתל ועקש, מקניהם, ג' חס' יו"ד, וסי' מקנהם וקנינם (דוישלח), וינהלם בלחם בכל מקנהם (דויגש), מקנהם דוישבו בני ישראל את נשי מדין (בפ' מטות), ושאר לישנ' באורית' בכולהו' נוסחי דיקי כתי' מלאי' יו"ד, ומקנכם דרק נשיכם וטפכם (בפ' ואלה הדברים) חס' יו"ד כתי', ושאר' באורית' בכולהו' נוסחי דיקי מלאי' יו"ד כתי', ומאן דמסרי על' ארבעה חסרי' בתורה, בליש' קא מסיר, תלתא מנהון מקנהם, וחד מקנכם כדאמרן. [מקניהם]. 
(יא) קְהָת: כן כתי' בלא וא"ו בכל הספרי'. ואל תחוש להגהת המדפיס, שהרי אמרו במסורת וקהת ומררי ב', דבמדבר ודוארא, וכן במסר' גדו' אות קו"ף, ואם כדברי המדפיס הוו להו תלת. עו' מצאתי מסרה אחרת כ"י, וזל"ש, בראשית גרשון קהת, דברי הימים גֵרְשׂם קהת, שאר' גרשון וקהת. וכל המסרות אמת צדקו יחדו. [קהת]. 
(יג) וּפֻוָה: כתב א"ת שמצא הוא"ו רפה בהללי וס"ס החשובי', ובגליון א' מהם היה כתו' מתחלפי' וּפֻוָּה בדגש, ר"ל שזה מחלוקת, אך היה תופס לעיקר שהוא"ו רפה. ורד"ק <כתב> בס' עט סופר שלו, שהוי"ו בדגש. וכ"כ הרמ"ה, תולע וּפֻוָּה מל' חד וי"ו בין פ"א לה"א וקריא דגש, ודכות' לְפֻוָּה דפינחס. [וּפֻוָה]. 
(כא) גֵּרָא: הגימ"ל דגושה. [גֵּרָא]. 
(כג) וּבְנֵי־דן: בנסחא כ"י במקף ובלא טעם אחר למלת וּבְנֵי, וכן נר' מהחילופי'. ובמסורת ד' סבירין ובן וקריין ובני, וסי' ובני דן חשים, ובני פלוא אליאב, ובני איתן עזריה (ד"ה א' ב'), ובני אולם בדן (ד"ה א' ז'). ובגמ' פרק מי שמת, ההוא דאמר להו נכסי לְבָנַי, הוה ליה ברא וברתא, מי קרו אינשי לברא בָנַי ולסלוקי לברתא מעישור נכסי קאתי, או דילמא לא קרו אינשי לברא בָנַי, ולמושכה לברתא במתנה קאתי. ת"ש, ובני דן חשים. א"ל רבא דילמא כדתנא דבי חזקיה מלמד שהיו בניו מרובים כחושי' של קנה. אלא אמר רבא ובני פלוא אליאב. רב יוסף אמר ובני איתן עזריה, ע"כ. ויש להקשות אמאי שביק רב יוסף קרא דאורית' ונקט קרא דדברי קבלה. עוד קשה, אמאי לא נקט קרא אחרינא דובני אולם בדן. ונ"ל לתרץ דרב יוסף אמר לך דילמא שאני התם דכתי' בתריה ובני אליאב נמואל ודתן וגו', ומלת ובני קמייתא קאי אף על נמואל ודתן ואבירם, דבני בני' הרי הם כבני', ועדיף ליה קרא דובני איתן עזריה, דליכא בתריה זרעא אחרא, ולהכי לא נקט ובני אולם בדן, דדכותי' הוא. <ובב"ר פ' צ"ד סי' ח', י"א חשים בן דן השלים מנין שבעים, ופי' בעל מתנות כהונה אף על פי שכבר נמנה במנין השאר מדכתי' בני דן לשון רבי' הורה לנו כיון שיצא ממנו משפחה רבה שעל שם כך נקרא חושים כחושי' של קנה כדאיתא במס' ב"ב היה נחשב לשנים, וכן כתב האב"א. ותו איתא התם במדרש <רבתי>, בתורתו של ר"מ מצאו כתוב ובן דן חשים, <וכן צריך לגרוס בסוף אגדת שמואל> ופירש האב"א בתורתו של ר"מ שהיה מדקדק לכתוב פשט הדברים כהוייתן בלי שום דרש מצאו כתוב ובן דן חשים. וכתב בעל מתנות כהונה דהא פליג אדלעיל, ולא ס"ל שחושים השלים המנין, ולפיכך דקדק לכתוב ובן דן. ועיין מ"ש בפ' בראשית אצל והנה טוב מאד.> [וּבְנֵי־דָן]. 
(כו) כל הנפש הַבָאָה: בקדמא, והוא חד מן ג' מלרע, וסי' נמס' כאן במקרא גדולה. [הַבָּאָה]. 
(כז) הַבָאָה מצרימה: חד מן ג' מלעיל, וסי' נמס' במ"ג פ' וירא, ובאיוב ב'. וסימן לתרין דהכא, עליון למטה, תחתון למעלה. [הַבָּאָה]. 
(כט) וַיֶאְסֹר יוסף: האל"ף בשוא לבדו (מכלול דף קי"ד). ועיין מה שכתבתי בפ' ויהי מקץ על פסוק ויאסר אתו לעיניהם. [וַיֶּאְסֹר]. 
(לד) גַּם אֲבֹתֵינו: הגימ"ל דגושה. [גַּם־אֲבֹתֵינוּ]. 
פרק מז 
(ג) רֹעֵה צאן עבדיך: ה"א כתי' בסוף תיבותא ע"פ המסורת אף על גב דהוא לשון רבים. [רעה]. 
גַם־אֲבוֹתֵינו: הדין לחוד מל' דמל' באורית', גם אבותינו דויאמר פרעה אל אחיו. [גם־אבותינו]. 
(ד) לגור בארץ: בזרקא אחת לבד בצד"י. [בָּאָרֶץ]. 
(ו) הוֹשֵב: השי"ן בצירי. [הוֹשֵׁב]. 
(ט) מגוריהם: הגימ"ל רפה. [מְגוּרֵיהֶם]. 
(יא) וַיוֹשֵב: ל' מלרע. [וַיּוֹשֵׁב]. 
בְאֶרֶץ רַעְמְסֵס: כתב ראב"ע, ארץ גשן כלל, בארץ רעמסס פרט, והעי"ן נח, ולפי דעתי כי רַעַמְסֵס פתוח העי"ן איננה שהיו דרי' שם ישראל, כי מערי מסכנות פרעה היתה. וכן בפ' ואלה שמות על פסוק ותמלא הארץ, פי' ארץ גשן, היא רַעְמְסֵס בשני שואין, הראשון נח, והשני נע. וגם בפ' בא על פסוק ויסעו בני ישראל מֵרַעְמְסֵס, כתב בפתח תחת הרי"ש, ושבא תחת העי"ן. וכן הוא בפ' אלה מסעי. ועל פסוק את פִתֹם ואת רַעַמְסֵס כתב בפתחות העי"ן, ואיננו מקום ישראל. ועיין מה שאכתוב ג"כ בריש סדר ואלה שמות. [רַעְמְסֵס]. 
(יד) בְאֶרֶץ מצרים ובארץ כנען: הבי"ת רפה ומאריך באל"ף. [בְאֶרֶץ־מִצְרַיִם]. 
ביתה פרעה: הפ"א רפה. [פַרְעֹה]. 
(טו) כָל מצרים: הכ"ף רפה. [כָל־מִצְרַיִם]. 
נֶגְדֶּך: הדלי"ת דגושה. [נֶגְדֶּךָ]. 
(יח) גְּוִיָתֵנוּ: הגימ"ל דגושה, וכן גַם אדמתנו. [אִם־גְּוִיָּתֵנוּ]. 
(יט) אדמתנו ואדמתנו: לסוראי כולהו' חס', ולנהרדעי כל' מל', בתראי וקדמאי חס', עד דייתי עזרא, כן מצאתי במס' כ"י. אבל הרמ"ה כתב בערך אדם כלשון הזה, אם גויתנו ואדמתנו חס', כלה' כתיבי' כן באורית', ובפסוק למה נמות לעיניך גם אנחנו, כתי' ג' פעמי' אדמתנו, קדמא' ותניינא לא נסיב וי"ו בריש תיבותא, ותליתא' נסיב וי"ו, כל ימיך על אדמתך חס', וכולה' כתי' כן. [אדמתנו, ואדמתנו]. 
וְתֶן־זֶרַע: התי"ו בסגול. [וְתֶן־זֶרַע]. 
(כד) וְלַאֲשֶר: האל"ף בחטף פתח. [וְלַאֲשֶׁר]. 
(כו) וַיָשֶם: בגלגל. [וַיָּשֶׂם]. 


מנחת שי פרשת ויחי 
================= 
פרק מז 
(כח) ויחי: אין כאן הפסק פרשה כלל לא פתוחה ולא סתומה כמו שדרשו רז"ל, וכמו שכתבתי בריש פ' ויצא. וכן במקרא כ"י אף על פי שיש שם היכר להתחלת הפרשה כתוב שם בתורה לא פסיק. 
(ל) אנכי אֶעֱשֶה: בספרי ספרד הישנים מצאתי העי"ן בשוא לבדו, ובמקצ' גליוניהם כתוב עליו יפה נקוד בשוא. וכ"כ בעל א"ת. [אֶעְשֶׂה]. 
(לא) ויאמר הִשָבְעָה לִי: מלת השבעה מלרע. [הִשָּׁבְעָה]. 
פרק מח 
(ז) מֵתָה: עיין מש"א בס"ד בפ' בא על מלת וְכָכָה. [מֵתָה (בהטעמת מלעיל)]. 
לָבֹא: בהעתק הללי לבוא, ירוש' לבא, עכ"ל. וכן הוא חסר בכל הספרים, והוא הראשון מן ט' חסרים, וסי' נמס' כאן במ"ג, וכן כתבם הרמ"ה ז"ל, כמ"ש בפ' וירא. [לבא]. 
ואקברה שּׁם: השי"ן בדגש. [שָּׁם]. 
(ט) וַאֲבָרְכֵם: בס"ס הכ"ף בצירי. [וַאֲבָרְכֵם]. 
(יב) לְאַפָּיו: הפ"א דגושה. [לְאַפָּיו]. 
(יג) בִשְמֹאלוֹ: הבי"ת והסי"ן רפין. [בִשְׂמֹאלוֹ]. 
(יח) כי זה הַבְכֹר: בהעתק הללי הבכור, ירוש' הבכר. וכן הוא חס' בכל ספרי' מדוייקי', כי לא נמנה בכלל ד' מל' בתורה ע"פ המסורת, וסי' נמס' במ"ג פ' ויהי מקץ. ומסרה זו הביאה גם הרמ"ה ז"ל, ובסוף כתב ושאר כולהו חסרי' וא"ו כתי', ר"ל באוריתא. [הבכר]. 
(יט) יהיה לְעַם: הלמ"ד רפה, וכן גימ"ל יִגְדַל, שבמ"ג נר' שהוא בדגש, השני. [יִהְיֶה־לְעַם]. 
(כ) לֵאמוֹר בך יברך: הדין לחוד מל' וי"ו באורייתא והוא קדמא' דפסוק. ועיין זוה' דף רל"ג. [לאמור]. 
יְשִמְךָ אלקים: כת' בעל המסורת ב' חסרי', וחברו יְשִמְךָ ה' כצדקיהו וכאחב (ירמיה כ"ט). ועיין מ"ש בפ' ויצא על גְנֻבְתִי יום, ובפ' תרומה על לֻלְאֹת. [יְשִׂמְךָ]. 
פרק מט 
(ב) <ושמעו אֶל־ישראל אביכם: בב"ר פ' צ"ח דרשו אֵל ישראל לשון קדש כאילו נקוד צירי. ועיין יפה תואר שם סי' ד', ומה שכתבתי סוף פ' ויצא.> 
(ג) ראובן בְכֹרי אתה: כתב בעל המסורת ב' מלעיל, וחברו ואפרים בְכֹרִי הוא (ירמיה ל"א). [בְּכֹרִי]. 
(ו) עִקְּרו־שור: במקף, לא במאריך. [עִקְּרוּ־שׁוֹר]. 
(ז) אָרוּר: חד מן ה' פסוקי' דלית להון הכרע, כמ"ש בפ' משפטים על פסוק ויעלו עלת, ובפ' תרומה על משקדים כפתריה, ובפ' וילך על וקם העם הזה וזנה. 
(ח) יהודה: בראש הדף בס"ת, יו"ד בי"ה שמ"ו. 
(ט) מִטֶרֶף בְנִי עָלִיתָ: בפ"ק דסנהדרין גבי דרשות פסוק וּבֹצֵעַ בֵרֵך וגו', ר' מאיר אומ' לא נאמר בֹצֵעַ אלא כנגד יהודה, שנא' ויאמר יהודה אל אחיו מה בצע כי נהרג את אחינו, וכל המברך את יהודה הרי זה מנאץ, ועל זה נאמ' ובצע ברך וגו'. ופי' רש"י כנגד יהודה שהיה לו לומר נחזירנו לאבינו אחרי שהיו דבריו נשמעי' לאחיו. וכתבו התוספות, והא דכתי' מטרף בני עלית, על מעשה דתמר שבחו הכתו' כדמתרגמי' את אודיתא ולא בהיתתא, עכ"ל. ולפי זה צריך לומר דהא דכתי' מטרף בני לא קאי איוסף, אלא ליהודה קרי בני, והכי קאמר, מטרף, ר"ל מדין מיתה של תמר, אתה בני יהודה עלית, סילקת את עצמך והודית שממך נתעברה. וכן משמע מפי' רש"י על התורה, אלא שפירשו גם על יוסף, כמדרש הב"ר. ומ"מ צריך לחבר מלת בְנִי עם מלת עָלִיתָ, כמ"ש הרב המזרחי. וכן פי' החכם ן' עזרא. וגם הטעמים מוכיחי' כן, שמלת מִטֶרֶף בטפחא, שהוא מפסיק, ומלת בְנִי בגלגל, שאינו מפסיק. [מִטֶּרֶף בְּנִי]. 
(י) עַד כי יבא שִילֹה: במדרש איכה רבתי בשילהי פסוק על אלה אני בכיה, דבי ר' שילא אמרי שילה שמו של משיח, שנ' עד כי יבא שילה, שלה כתי', ע"כ. ופי' בעל מתנות כהונה, דמדכתב שילה בלא וי"ו לבסוף, קרי ביה שילה, בלמ"ד קמוצה. והיה דורש כן לסימן כשמו דר' שילא, וכן כל חד וחד מהנהו דאמרי' התם ניחא ליה למדרש שמו של משיח כשמו. וכן בפ' חלק בסוף ענין משיח. ובב"ר פ' צ"ח עד כי יבא שילה, מי שהמלכות שלו. <וכתב בעל מתנות כהונה שִלֹה כתיב חסר יו"ד, קרי ביה שלו, ע"כ. ודבריו אלה אינן אלא מן המתמיהין שבכל הספרי' כתוב שִילֹה מלא יו"ד, וכן הוא ע"פ המסורת, וכ"כ הרמ"ה ז"ל שִילֹה מלא יו"ד כתיב ונסיב ה"א בסוף תיבותא, וכן בספר הזוהר פ' ויחי שילה דהכא ביו"ד ה"א. ובפ' בראשית (דף כ"ה) שילה דא משה חשבן דא כדא. והדרשה תדרש על כל האופני' כמו שתרגם אנקלוס עד דייתי משיחא דדיליה היא מלכותא, וכן בתרגום ירושלמי. ואגב ארחין אשמעינך דמה שנמס' במסר' קטנה שבדפוס ל' כתי' כן וחד שילו כתיב, טעות הוא, וצ"ל וח' שלו כתיב, חס' יו"ד, כדחשיב להו ואזיל התם במ"ג. ומה שכתוב שם כי נגלה שלו צ"ל כי נגלה ה' אל שמואל בְשִלוֹ (שמואל א' ד'). עו' צריך לדעת כי שם במסורת יש חסרון יוכל להמנות, וכצ"ל וג' כתי' שילו מל' יו"ד בליש', וסי' וראיתם והנה אם יצאו בנות שִילוֹ (סוף שופטי') ב' בפסו', כי לכו נא אל מקומי אשר בְשִילוֹ (ירמיה ז'), ושארא שִילֹה כתיב.> <כתב הבחיי בשם רבו כי מלת עַד במקו' הזה כמו לעד, ועל כן בא הטעם במלת עַד להורות שאינו נמשך אחר כי יבא שילה, ומזה תרגם אנקלוס עד עלמא, ותרגם כי יבא שילה דייתי משיחא. והמתרגם עד דייתי משיחא טועה. וענין הכתו' וכו' ע"ש.> [עַד כי־יבא שילה]. 
<ול"ו יקה"ת עמים: אתוון ולו"י קה"ת, ע"כ.>: 
יִקְּהַת: דגש הקו"ף לתפארת. [יִקְּהַת]. 
(יא) עִירֹה: עירו ק'. וכ"כ הרמ"ה ז"ל, לכל באי שער עירו, מל' יו"ד כתיב, וכל לישנא באוריית' דכות' מל', ונסיב וי"ו בסוף תיבותא, בר מן א' בענין אחרינא מל' יו"ד, ונסיב ה"א בסוף תיבותא, וסי' אסרי לגפן עירה, ומס' עלי' רה כתי', רו קרי. <ובב"ר פ' צ"ט אסרי לגפן עירה, משיכניס כל ישראל שנקראו גפן. וכתב בעל יפה תואר שם סי' י' דדריש קרא כאילו כתוב אסרי גפן לעירה, דהיינו שיכניס ישראל לעיר ירושלם. ובעל מתנות כהונ' כתב דדריש עירה כמו לעיר, ה"א בסוף כלמ"ד בראש. וכן פי' בב"ר פ' צ"ח סימן י"ד דגרסי' התם לגפן עירה העיר אשר בחרתי בה. וכן במדרש ילמדנו אסרי לגפן עירה, גפן אלו ישראל שנא' גפן ממצרים תסיע, יאסור לעירה עיר הקדש.> [עירה כ', עִירוֹ ק']. 
כִבֶס: ברוב הספרים הבי"ת בסגול, וא"ת כתב שהיא בצירי. [כִּבֶּס]. 
סוּתֹה: סותו ק'. גם הרמ"ה כתב עליו מל' וי"ו ונסיב ה"א בסוף תיבותא חילופי וי"ו. ועיין בחיי פ' וירא. [סותה כ', סוּתוֹ ק']. 
(יב) חכלילי: בכל ספרי' כ"י ובדפוסי' ישני' אין החי"ת רבתי. גם לא נמנית במסרה גדולה עם אותיות רבתות, כי אם ח' חור כרפס. אך מצאתיה בנוסח אחר משונה. [חכלילי]. 
(יג) וְיַרְכָתו: הכ"ף רפה. [וְיַרְכָתוֹ]. 
עַל צִידֹן: חד מן ט' דסבירי' עַד וקרינן עַל. ועיין מ"ש בנחמיה י"ב. [על־צידן]. 
(טו) לְמַס־עֹבֵד: במקף לא במאריך. [לְמַס־עֹבֵד]. 
(יז) עִקְּבֵי סוס: דגש הקו"ף לתפארת. [עִקְּבֵי־סוּס]. 
(כא) שְלֻחָה: בהעתק הללי ובכל הספרי' חס' וא"ו, וכן הוא במסור' פ' וישלח כמ"ש שם. וכן כת' הרמ"ה ז"ל שלוחה א' מל' וא' חס', דנפתלי חס', דעשו מל'. [שלחה]. 
הַנֹתֵן: כתו' במסורת שבדפוס ה' מלאי' וזה א' מהם. ובתילים מזמור י"ח האריך לכתו' על זה, ולא ידע להכריע. ולי נראה להכריע ממציאות הספרים וע"פ מסרות כ"י מדוייקות, שכולן מעידות פה א', ד' מלאים, הנותן רוזני' לאין, הנותן בים דרך, הנותן נקמו' לי (דתהלות), הנותן תשועה למלכים, ואמת מארץ תצמח שזהו חס'. ולבי שמח בכל עמלי שמצאתי אח"כ שכן כת' הרמ"ה בפירוש הַנֹתֵן אמרי שפר חס' <כתי'>, וכל נֹתֵן באורית' דכות' חס'. [הנתן]. 
(כב) פֹרָת: שניהם הרי"ש בקמץ ברוב ספרי' כ"י ובדפוסי' ישני', וכ"כ א"ת. [פֹּרָת]. 
(כג) <וימררֻהו: ב"ר פ' צ"ח סי' כ"ג, בן שהמר לאחיו. ופי' בעל יפה תואר דמדכתיב וימררהו חס' וי"ו דריש שהמר הוא לאחיו כאילו כתיב וימרר הוא.> [וימררהו]. 
(כו) עַד־תַאֲוַת: במקף. [עַד־תַּאֲוַת]. 
תִהְיֶיןָ: הנו"ן בקמץ. [תִּהְיֶיןָ]. 
(כז) בִנְיָמִין: מל' בהללי ובכל הספרי', והוא חד מן י"ז מלאי' ע"פ המסורת. [בנימין]. 
(כט) נֶאֱסָף: הסמ"ך בקמץ ע"פ המסורת, כמ"ש בישעיה סימן נ"ז. [נֶאֱסָף]. 
אֶל־המערה: הקדמא באל"ף, לא בה"א של המערה. [אֶל־הַמְּעָרָה]. 
פרק נ 
(ג) כֵּן יִמְלְאוּ: הכ"ף בדגש. [כֵּן]. 
(ו) הִשְבִיעֶךָ: הכ"ף רפה. [הִשְׁבִּיעֶךָ]. 
(יג) אֹתוֹ בָנָיו: הבי"ת רפה. [בָנָיו]. 
מאת עפרן החתי על פני ממרא: ל' דסביר אשר על פני. [החתי על פני]. 
(טו) לָנוּ: הלמ"ד רפה. [לָנוּ]. 
(טז) מוֹתוֹ: מל' בכל ספרי' מדוייקי', ובמסור' פ' תולדת יצחק, לפני מותו ד', וסי' והבאת לאביך ואכל, אביך צוה, וזאת הברכה, ויכן דויד לרב (ד"ה א' כ"ב), עכ"ל. זאת כתבתי מסברא, אח"כ אורו עיני ממסורת הרמ"ה, וזה נסחה, אשר יברכך לפני מוֹתוֹ מל' וא"ו כתי', וכל לישנ' באורית' דכות' מל', בר מן ב' חסרי', בְמֹתוֹ בהר ההר דואלה מסעי, ודכות' בְמֹתוֹ דמשה, ושאר לישנ' מל' וי"ו כתי', עכ"ל. ומסורת שהבאתי לעיל לא איירי אלא בלפני מותו. [מותו]. 
(יז) אָנָא שא נא: כת' המכלול שהוא לעולם מלעיל. ובספר כ"י ישן כתו' שהוא לעולם מלרע, ונתן טעם לדבריו, וכתבתיו בתילי' סי' קי"ח, ע"ש. וכן נרא' מדברי בעל מקנה אברם במשפט הגעיא. ובמסרה קטנה במקרא גדולה כתו' כאן, חד מן ה' מלין בתרי טעמי. וטעה המדפיס בין זה ובין אנא חטא העם הזה. וסי' מן אלין מלין נמס' בפ' ויגש, ובקהלת ד', וזכריה ז'. פי' ה' מלין בתרי טעמי דמשמש מונח לתיבתו, ר"ל מונח ורביע. ונ"ל קצת ראיה לדברי האומרי' שמלת אנא מלרע, כחביריו שבמסרה זו. [אָנָּא]. 
(כג) שִלֵשִים: אין המ"ם רבתי בכל ספרי' מדוייקי' כ"י, ואף לא בספרי הדפוס ישני', וכ"כ א"ת. לבד מצאתיה בנוסח אחר מאותיות רבתות. [שלשים]. 
(כו) וַיִישֶם: במקרא כ"י כתו' עליו בגליון, ויושם כתי', ויישם ק', וכן מצאתי בספר שכתב ר' אברם חיוג, עכ"ל. <וגם בחומש קדמון מאד כתו' ויושם בארון במצרים, ויישם ק', וחילוף ויושם לפניו לאכול, ויישם כתיב, ויושם ק', ע"כ. ואולם בספרים אחרי'> כתו' וקרי בשני יו"דין. וכן כתבו ן' עזרא, ורד"ק, וחזקוני, וכן נדרש בספר הזוהר <כאן ובפ' ויקהל דף רי"ד>. וגם הרמ"ה כת' מל' תרין יו"דין חד קרי חירק וחד לא קרי. [וַיִּישֶׂם]. 
ותשלם מלאכת ספר ראשון 
והוא ספר בריאת עולם והיחס 


מנחת שי פרשת שמות 
================= 
פרק א 
(א) וְאֵלֶה שמות: מלת וְאֵלֶה ברביע. [וְאֵלֶּה]. 
(יא) ואת רַעַמְסֵס: במסרה קטנה כתו' עליו ל' רפי. פי' שהמ"ם בשוא נח לפי שהעי"ן בפתח, וכמו שכתב א"ע. ושאר' רַעְמְסֵס בשני שואין, כמ"ש בסוף פ' ויגש. וכ"כ בעל רב פעלים, את פִתֹם ואת רַעַמְסֵס הרי"ש והעי"ן פתחין, והסמ"ך צרויה, ע"מ שַעַטְנֵז, אבל בארץ רַעְמְסֵס, מֵרַעְמְסֵס סכתה, ע"מ תַחְפְנֵס. [וְאֶת־רַעַמְסֵס]. 
(יד) וימרְרו: בשוא לבדו הרי"ש כמנהגנו. [וַיְמָרְרוּ]. 
(יז) הַמְיַלְדֹת: במקרא גדולה מסור כאן ל' וחס', וטעות הוא, כי כולם חסרי', וכ"כ בהעתק הללי. וכן במסורת כ"י נמס' כל' חס' הַמְיַ' ולַמְיַ'. גם הרמ"ה כת' המילדת למילדת כולהו' חסרים. [הַמְיַלְדֹת]. 
(יח) וַיִקְרָא מלך מצרים לַמְיַלְדֹת: בזקף קטן. [לַמְיַלְדֹת]. 
ויאמר לָהֶן: בזקף קטן. [לָהֶן]. 
(יט) בטרם תבא אֲלֵהֶן המילדת: הדין לחוד כתי' אלהן חס' יו"ד ושאר אורית' כולהון מלאי'. [אלהן]. 
(כ) וַיִרֶב: היו"ד בחירק, וכן משמע מלשון הרמ"ה ז"ל שכתב והעוף יִרֶב בארץ חד יו"ד כתי', ודכות' וַיִרֶב העם. [וַיִּרֶב]. 
(כא) ויעש להם בָּתִּים: כתבו המדקדקים שהדגש במלת בתים להפריד בינו ובין וַאֲשִיתֵהוּ בָתָה (ישעיה ה') שהוא ענין שממה, לפיכך לא אמרו בָּתִים בתי"ו רפה. [בָּתִּים]. 
(כב) וכל הַבַּת: הבי"ת בדגש. [וְכָל־הַבַּת]. 
פרק ב 
(ב) כִי טוֹב הוּא: בהעתק ס"ת ט' טוֹב רבתי, ולא ראיתי זה כי אם בנוסח א' כ"י מאלפא ביתא רבתי משונה מנוסח מסורת שלנו. ועיין מ"ש באיוב סוף סי' ט'. [כי־טוב]. 
(ג) וְלֹא־יָכְלָה: מקף באמצע בכל הספרי', ובלי מאריך במלת לֹא במקצת ספרי'. [וְלֹא־יָכְלָה]. 
הַצְּפִינוֹ: דגש הצד"י לתפארת (מכלול משקל פָעֵל ושרשים). ובמסורת ג' מלין דגשין ורפין מתחלפין, וסי' הַצְּפִינוֹ, מִקְּדָש ה', מִשְתֵי עיני (שופטים י"ו). ובעל א"ת פי' מתחלפים כי בשלשת מלות הללו היה ראוי להיות אות שנייה רפה <והשלישית דגושה, ונהפך הדבר, ובאה השנייה דגושה והשלישית רפה>. עו' כת' וראב"ע ז"ל כת' ולא נדגש צד"י הצפינו וכו', ולא נהירא, עכ"ל. ואומ' אני כי טעה המדפיס ור"ל ונדגש צד"י, וזה פשוט וברור מתוך דבריו, ובעל א"ת אי הוה שפיל לסיפיה דלישנא הוה נהירא ליה. [הַצְּפִינוֹ]. 
תֵבַת: חס' יו"ד בכל ספרי' מדוייקי'. וכ"כ הרמ"ה ז"ל, תֵבַת עצי גפר חס' יו"ד כתי', קנים תעשה את הַתֵבָה חס' יו"ד כתי', וכל לישנא באורית' דכות'. [תֵּבַת]. 
גֹּמֶא: הגימ"ל דגושה. [גֹּמֶא]. 
וַתַחְמְרָה: ה"א הכנוי נחה ע"פ המסורת, וכ"כ רד"ק במכלול (דף ל"ב) וביחזקאל (סי' י"ו). ולכן בי"ת בַחֵמָר רפויה, שאין כאן דין מפיק. [וַתַּחְמְרָה בַחֵמָר]. 
(ה) אֲמָתָה: בפ"ק דסוטה פליגי ר' יהודה ור' נחמיה, חד אמר ידה, וחד אמר שפחתה וכו'. והכי איתא בשמות רבה. ולמאן דדריש לשון יד, היה צריך להיות האל"ף בפתח והמ"ם דגושה, כגירסת רבי' סעדיה, וכן נר' מהתרגום. ולמאן דדריש לשון שפחה, האל"ף בחטף פתח, והמ"ם רפויה, כמו שהוא בספרי' שלנו. וכן כתבו רש"י, וראב"ע, וחזקוני. ועיין מזרחי, ושרשים. [אֲמָתָהּ]. 
(ח) וַתֹאמֶר־לָה בת פרעה לכי: יש מקף בין ותאמר ללָה. [וַתֹּאמֶר־לָהּ]. 
(ט) וְהֵינִקִהו: הקו"ף בחירק בספרי' מדוייקי', וכן כתבו החזקוני, ומנחת כהן. וכן כתו' בס' בעל הלשון (בשורש ילך), הֵילִיכִי את הילד הזה, ומשקלו אצלו וְהֵינִקִהוּ לִי, עכ"ל, וכך הם דברי ן' עזרא. וחס' יו"ד אחר הנו"ן בהעתק הללי ובספרי' מדוייקים. והכי מוכח מגו מסרה דמסרא ה' מל' בלישן יניקה, וסי' נמס' בסדר וירא, ודין לא נמס' בהון. ובמסורת הרמ"ה ז"ל לאו מכללא בלחוד איתמר, אלא בפירוש איתמר, ודא היא, היניקה בני' שרה, מל' דמל' בתרין יו"דין, חד קדי' לנו"ן וחד בתריה, ומסור עלי' חמשה מלאי' בליש' בתרין יו"דין, תרין מנהון באוריית', וסי' היניקה בני' שרה, גמלים מיניקות, ושאר בנביאי וכתובי. גמלים מיניקות מל' בתרין יו"דין ומל' וי"ו כתי'. ותמת דברה מינקת רבקה, מל' יו"ד קדי' לנו"ן, וחסר יו"ד תניין דבתר נו"ן כתי', ודכות' וקראתי לך אשה מינקת. וְתֵינִק לך את הילד, מל' יו"ד קדים לנו"ן וחס' יו"ד בתראה. וְהֵינִקִהוּ לי, מל' יו"ד קדי' לנו"ן וחס' תרין יו"דין בתראי כתי'. ותקח האשה הילד וַתְנִיקֵהוּ מל' חד יו"ד קדימא לקו"ף כתי'. ועיין מש"א בפ' האזינו בס"ד. [וְהֵינִקִהוּ]. 
<ותקח האשה הילד: מטעי' ביה אינשי דאמרי את.> [ותקח האשה הילד]. 
(י) מְשִיתִהוּ: בהעתק ישן משיתהו, ס"א משתיהו, ע"כ. והרמ"ה כתב כי מן המים מְשִיתִהוּ מל' יו"ד קדמא' וחס' יו"ד בתראה. [משיתהו]. 
(יב) כִּי אֵין: בס"ס כִי בגלגל לא במקף. [כִּי]. 
(יד) הַלְהָרְגֵנִי: הלמ"ד רפה, והה"א בלא מאריך בס"ס, וכן במכלול (דף ס"א). [הַלְהָרְגֵנִי]. 
(יז) ויבאו הרעים וַיְגָרְשוּם: בספרי' שלנו מל', ונמס' עליו ל' ומל'. והרמ"ה ז"ל כת' מל' וי"ו כתי' ברובא דנסחי דיקי, ואית מקצת מסורתא דמסרי ביה ל' כות' וחס'. [ויגרשום]. 
וַיוֹשִעָן: חס' יו"ד בספרי' מדוייקי' ובהעתק הללי, ונמס' עליו ל' וחס' יו"ד. וגם הרמ"ה ז"ל כת' ויקם משה ויוֹשִעָן מל' וי"ו וחס' יו"ד כתי', וכ"כ בעל מנחת כהן. [ויושען]. 
(כ) לָמָה זֶּה: הזי"ן דגושה. [זֶּה]. 
(כא) ויתן את צִפֹרָה: חס' וי"ו ומס' עלי' תלת' חסרי', וסי' דין, ותקח צפרה צר, את צפרה אשת משה (דיתרו), ואית דמסרי עלי' תרין חסרי', ושבוש' הוא דכול' אורית' בנוסחי דיקי חס' וי"ו כתי'. [צפרה]. 
(כב) <וַיִקְרָא את שמו גרשם: חד מן ג' דסבירי' ותקרא וקרי' ויקרא, וסי' מסרתי בפ' וישב סי' ל"ח.> [ויקרא]. 
(כג) ויהי בימי' הרבי': פרשה פתוחה היא זו, וטעו המדפיסי'. 
פרק ג 
(א) רֹעֶה: בתביר. [רֹעֶה]. 
(ב) אֻכָּל: כתוב בשרשים שרש אכל כלשון הזה, ושלא נזכר שם פועלו מהדגוש, אֻכְּלוּ כְּקַש יָבֵש מָלֵא (נחום א'), ובא מל' והסנה איננו אֻכָּל, <ע"כ.> ולשון זה הטעה לבעל מכלל יופי שכתב אוּכָּל מלא, אבל במכלול דף פ' נכתב חס' וי"ו, וכן הובא בדף רי"ב בכלל החסרי', וכמו לֻקָּח מאתך (מלכים ב' ב'), ואח"כ הביא אותם שבאו בוא"ו עם הדגש. וכן הוא בכל הספרי' שלנו בשלש נקודות וחס'. וכן כתב בעל המסורת ל' וחס'. גם במנחת כהן כתו' חס' ו"ו והכ"ף דגושה. ואב למקרא הרמ"ה ז"ל כת' ג"כ, והסנה איננו אֻכָּל חס' וי"ו כתי'. אחר זמן חשבתי שטעות נפל בשרשים וסבת הטעות היה פסוק שלפניו אֻכְּלוּ כְקַש יָבֵש מָלֵא, והסופר טעה וחשב שמלת מלא מחוברת אל פסוק והסנה איננו אכל, ולפיכך הגיה וכת' מלא והסנה וכו'. ויש לי ראיה מבעל הלשון שדרכו להעתיק דברי רד"ק, וכתב בספרו ושלא נזכר פועלו מהדגוש אֻכְּלוּ כקש יבש מלא, והסנה איננו אֻכָּל, ע"כ. וזה ברור כמו שחשבתי. [אֻכָּל]. 
(ד) ויאמר מֹשֶה מֹשֶה: שמות רבה פרשה ב' אתה מוצא באברהם אברהם יש בו פסק, יעקב יעקב יש בו פסק, שמואל שמואל יש בו פסק, אבל משה משה אין בו פסק, למה כן, משל לאדם שנתון עליו משאוי גדול וקורא פלוני פלוני קרובי פרוק מעלי משאוי זה, ד"א עם כל הנביאי' הפסיק מלדבר עמהם, אבל ממשה לא הפסיק כל ימיו, ע"כ. ובזוהר סוף פ' וירא, ויקרא מלאך ה' וגו', פסיק <טעמא> בגוייהו, דלאו אברהם בתראה כקדמאה, בתראה שלים קדמאה לא שלים, כגוונא דא שמואל שמואל, בתראה שלים קדמאה לא שלים, בתראה נביא קדמאה לא נביא, אבל משה משה לא פסיק, בגין דמיומא דאתייליד לא אעדי מיניה שכינתא, ע"כ. <ועיין עו' באדרא דנשא ריש דף קל"ח, ובזוהר פ' בלק (דף קפ"ז)> ובמקרא גדולה (שמואל א' ג'), ד' שמות מוכפלים ופסקי', ב"מ משה, שלא היה הפסק בינו לבין השכינה, ע"כ. עוד מצאתי מסורת כ"י, זה לשונה, ד' שמות מוכפלים, וסימניהון אברהם ׀ אברהם, יעקב ׀ יעקב, משה משה, שמואל ׀ שמואל, וכולהו' פסקי', ומשה טפחא, ולמה, ששמע מפי הדיבר באיספקלריאה המאירה, על כן הוא בטפחא, עכ"ל. ועניין זה מפורש בסוף גמרא דפ' החולץ, ובויקרא רבה פרשה א', ובס' הזוהר פ' וישלח, ופ' יתרו, <ופ' שלח לך דף קע"ד, וריקאנטי פ' וארא, שערי אורה דף כ"ח, ל', עירוך ע' ספקלר, גור אריה ריש פ' מטות.> ועיין מה שאכתוב בס"ד בירמיה כ"ג על ה' צדקנו, ומ"ש על לא תרצח לא תנאף לא תגנוב. והחפץ לדעת סוד הטעם להכפלת שמותן של ארבעה אנשי' שזכרנו יעיין בספר <הזוהר ריש פ' נח, בתוספתא, ובספר> נשמת שבתי הלוי שער ח', ודעת לנפשו ינעם. [מֹשֶׁה מֹשֶׁה]. 
(ה) מעל רַגְלֶיךָ: בנוסחי דיקי מל' יו"ד כתי', וכל ארבעה חומשי קדמאי דאוריתא דכות' מל', וכל משנה תורה חס' יו"ד. ובמסור' כל משנה תור' וכתובי' חס' בר מן א' מל', הדום לרגליך דתילים, דשמעת מינה כל משנ' תורה חס', ושאר אורית' מלאי', הרמ"ה ז"ל. ואשכחנא נמי מסרה אחרינא (ביהושע ה') דמסר' ה' חס' בלישנ' וכו', ודא ודא אחת היא. [רגליך]. 
עוֹמֵד: דין לחוד מל' וי"ו באורית'. [עומד]. 
(י) ועתה לְכָה: ויקרא רבה פ"א אמ' ר' אלעזר ה"א בסוף תיבותא לומר שאם אין אתה גואלם אין אחר גואלם. ופי' בעל מתנות כהנה שעל כרחנו נקרא אותו לך בקמץ תחת הכ"ף, כלומר השליחות לך הוא, מה שאין כן אילו היה כתוב לך, שנוכל לקרותו כמו לך לך, ע"כ. ובשמו' רבה פ"ג אמר ר"א לכה וודאית הה"א שבסוף התיבה לומ' וכו' כדלעיל. ופי' שם המפרש הנ"ל שהה"א שבסוף מורה על הברור והודאי, כמו שדרשו ישובו רשעים לשאולה, לדיוטא התחתונה שבשאול, וכהנה רבות. <ועיין בחיי פ' וירא.> [לכה]. 
(יב) כִי־אֶהְיֶה עמך: מלת כִי במאריך ובמקף, ואל"ף אהיה בלא מאריך. [כִּי־אֶהְיֶה]. 
(יג) ואמרתי להם אלהי אֲבוֹתֵיכֶם: דין לחוד מל' דמל' באורית' מל' וי"ו ומלא יו"ד. [אבותיכם]. 
(טו) זֶה־שְמִי: השי"ן דגושה. [זֶה־שְּׁמִי]. 
זה שמי לְעֹלָם: חס' וי"ו שלא יהגה אדם את השם באותיותיו (ש"ר פ' ג'). ותנן נמי בריש פ' חלק אבא שאול <אומ'> אף ההוגה את ה' באותיותיו. ובפסחי' פ' אלו עוברין ובקדושין פ' עשרה יוחסין, רבא סבר למידרשיה בפירקא, א"ל ההוא סבא לעלם כתי', ר' אבינא רמי, כתי' זה שמי, וכתי' זה זכרי, אמ' הקדוש ברוך הוא לא כשאני נכתב אני  נקרא, נכתב אני ביו"ד ה"א, ונקרא באל"ף דל"ת. <ובשוחר טוב מזמו' פ"ז ר' חנינא בר אידי אמ' למה אומרי' ישראל את השם במקדש בפירוש ובמדינה בכנויו, ליראה את השם הנכבד שנאמ' נכבדות מדֻבר בך, ואן איתמר בקרייתיה שנאמ' עיר האלקים סלה.> ובירושלמי דיומא פ' אמר להם הממונה, כשהיה כ"ג מזכיר את השם י' פעמי' בי"ה <הקרובי'> היו נופלים על פניהם, הרחוקים היו אומרי' בשכמל"ו, אלו ואלו לא היו זזין משם עד שהוא מתעלם מהם, זה שמי לעולם, זה שמי לעלם, ע"כ. ובפי' הוגה את השם באותיותיו, פי' רש"י בפ"ק דע"א שהיה דורשו במ"ב אותיות ועושה בו מה שחפץ. וי"מ שהיה קורא בפירוש אותיות של שם המיוחד וזה אין לעשות, כדאמרי' לעיל בפסחים ובקידושין, וזהו דעת התוספות, ופי' רש"י הוא כדעת רבינו האי גאון ז"ל הנזכר באשרי דיומא פ' יום הכפורים ע"ש. <וכן משמע ממדרש קהלת רבתי פסו' את הכל עשה יפה בעתו, ומסיים ביה וכל כך למה מבלי אשר לא ימצא האדם את המעשה אשר עשה האלקים מראש ועד סוף. וכן משמע בירושלמי. ועיין מ"ש בקהלת ג' פסו' גם את העלם נתן בלבם.> ואף על גב דאשכחן י"ח לעלם חס' בקריה <וסימנהון בתילי' ע"ה>, היכא דאיכא למידרש דרשינן. <ועיין שערי אור' דף י'.> [לעלם]. 
(כ) וְהִכֵיתִי את מצרים: מל' יו"ד קדים לתי"ו, וכל אוריתא דנוסחי דיקי דכות' מל'. ומסו' עלי' כולהו' מלאי', ובמסו' אחר' מס' על' ארבעה מלאי'. ואית דמס' עלי', והכיתי תרין בתורה חד חס' וחד מלא, והכתי את מצרים, והכיתי כל בכור, בתרא' מל'. ואית דמס' על' דבתר' לי' כו' מל', מכלל דקדמאה חס', והני תרתי מסורתא בתרייתא שבוש' נינהו, דכולהו נוסחי דיקי פליגי עלייהו, הרמ"ה ז"ל. [והכיתי]. 
(כא) חֵן: במאריך לא בתביר. [אֶת־חֵן]. 
הָעָם־הַזֶּה: במקף ומאריך בה"א בספרי' כ"י. [הָעָם־הַזֶּה]. 
(כב) וּמִגָּרַת: הגימ"ל דגושה. [וּמִגָּרַת]. 
פרק ד 
(ב) מזה־בידך: מה זה ק', והוא חד מן ט"ו מלי' דכתיבי' חדא מלה וקריין תרין מלין, וסימנהון נמס' במ"ג (ד"ה א' כ"ז). וגם הרמ"ה ז"ל כתב מַזֶה בידך חס' ה"א בתר מ"ם וחדא מלה וקרי תרתי, ומסיר עליה מזה כתי' מה זה קרי. ונדרש בשמו' רבה פ"ג, מזה שבידך אתה צריך ללקות וכו'. [מזה כ', מַה זֶּה ק']. 
(ג) הַשְלִיכֵהוּ: טעה המדפיס להדפיסו חס' יו"ד, שהוא מלא ע"פ המסורת, כמו שנמס' כאן במקרא גדולה, וכן מנאו בעל מנחת כהן בפ' וישב בכלל המלאי' בלישנ' בתורה, וגם פה כתב השליכהו ארצה לחוד ומל', וישלכהו ארצה חס'. וכן הוא בספרי' כ"י מדוייקי'. ומה שכתו' במסרה גדולה במניין החסרי', השליכהו ארצה ב' בו לאו אהַשְלִיכֵהוּ קאי, אלא על וַיַשְלִכֵהוּ, ופי' ב' בו ר"ל השני שבפסוק שהוא חס' יו"ד. וגם הרמ"ה ז"ל כתב בפירוש השליכהו ארצה מל' יו"ד כתי'. עוד כתב כל לשון השלכה דקרי למ"ד דידיה חירק כל אורית' מל', בר מן ח', ומנה כל הכתובים במסרה גדולה שהם שבעה באוריתא, ובתוכם אַרְצָה וַיַשְלִכֵהוּ אַרְצָה (כמו שהגהתי). עוד הוסיף וַיַשְלִכוּ אתו הברה (דפ' וישב) <שהם> ח' חסרי' בין כולם, כמו שכתבתי שם. [השליכהו]. 
(ח) הָאַחֲרוֹן: מל' וא"ו בכל ספרי' מדוייקי', וגם בדפו' יש'. [האחרון]. 
(יב) וְהוֹרֵיתִיךָ: במקרא גדולה כתו' עליו כי בס"א כתי' והוריתך, ונמס' עליו ל' וכ"כ, עכ"ל. ואין לסמוך על הוראה זו, כי בכל הספרים וגם בהעתק הללי כתו' והוריתיך, בשני יו"דין. ואב למסורת הרמ"ה ז"ל כתב בהדיא וְהוֹרֵיתִיךָ אשר תדבר מל' וי"ו ותרין יו"דין כתיב. [והוריתיך]. 
(יג) שְלַח־נָא: בגעיא השי"ן ובמאריך בלמ"ד, כן כתו' בספרי' מדוייקי' כ"י. [שְׁלַח־נָא]. 
(טז) וְהָיָה הוא: מלעיל. [וְהָיָה]. 
יִהְיֶה־לְּךָ: הלמ"ד דגושה. [יִהְיֶה־לְּךָ]. 
(יט) לֵךְ שֻב: כל אורית' מל' ודין חס'. [שֻׁב]. 
(כא) לִפְנֵי פרעה: בגלגל לא במקף. [לִפְנֵי פַרְעֹה]. 
(ל) אַהֲרֹן אֵת: בלא פסק. [אַהֲרֹן אֵת]. 
פרק ה 
(ז) תֶבֶן לעם: בשש נקודות. [תֶּבֶן]. 
כִתְמוֹל: מל', וכן הוא בהעתק הללי ובכל ספרי' מדוייקי', כחברו שבסמוך. ומדפיס המסורת טעה כמו שכתבתי בפ' ויצא סי' ל"א. גם בעל מנחת כהן נשתבש בכל המקומות. וכבר הארכתי שם כל הצורך. [כתמול]. 
וְקֹשְשוּ: השי"ן בשוא לבד. [וְקֹשְׁשׁוּ]. 
(ט) ויעשו־בָה: הבי"ת רפה. [וְיַעֲשׂוּ־בָהּ]. 
(יד) שָמוּ עֲלֵהֶם: חס' יו"ד ע"פ המסורת. וסי' נמס' במ"ג פ' ויגש. וכן כתבם הרמ"ה ז"ל. וכ"כ במנחת כהן. [עלהם]. 
(טו) ויצעקו אל פַּרְעֹה: הפ"א דגושה. [אֶל־פַּרְעֹה]. 
למה תעשה כֹה: טעם תרין חוטרין אעפ"י שיש לו נעימה כמו התביר אינו מפסיק לפי שהוא נקשר ומתגלגל עם התיבה שאחריו. [תַעֲשֶׂה כֹה]. 
(טז) וְחָטָאת עמך: ל' ורפי. [וְחָטָאת]. 
(כב) לָמָה הרעתה: המ"ם רפה. [לָמָה]. 
הֲרֵעֹתָה: בהעתק הללי הרעתה, ירוש' הרעת חסר ה', עכ"ל. ובכל ספרי' שלנו ה"א בסוף תיבה. ולשון המאירי, הרעתה חס' וא"ו, וה"א לבסוף. וכ"כ הרמ"ה וספ' שמן ששון. עוד מצאתי מסרה כ"י, וזל"ש, הרעתה ג', חד כתי' הרעתה, וחד כתי' הרעת, וחד כתי' הרעות, דוַיָשָב הֲרֵעֹתָה כתי', לְעַבְדֶךָ (פ' בהעלתך) הֲרֵעֹתָ כתי', לְהָמִית אֶת (מלכים א' י"ז) הֲרֵעוֹתָ כתי', ע"כ. וכן במלכים ובפ' בהעלתך נמס' ג' ומשתניין באתיהון. וכן מסר הרמ"ה ז"ל, למה הרעתה ל' חס' דחס' כתי', חס' יו"ד וחס' וי"ו, ודכותי' הרעתם אשר עשיתם, וחד בליש' חס' דחס' דכות' בעני' אחרי', וסי' והרעתם בחצצרת. למה הרעתה לעם הזה, חס' יו"ד וחס' וי"ו ומל' ה"א בסוף תיבותא. וחד חס' דחס', למה הרעת לעבדך, חס' יו"ד וחס' וי"ו וחס' ה"א. ולא הֲרֵעֹתִי את אחד מהם, חס' דחס' כתי', חס' יו"ד וחס' וי"ו, עכ"ל. [הרעתה]. 
זֶּה: בדגש. [זֶּה]. 


מנחת שי פרשת וארא 
================= 
פרק ו 
(ג) וארא: פרשה סתומה. 
(ד) מְגֻרֵיהֶם: בתיקון ס"ת מגריהם, ס"א מגוריהם, וכן במפתח, ע"כ. וכבר נתבאר ענין זה על תשלומו בפ' וישלח סי' ל"ו. ומה שכתו' במסר' קטנה שבדפוס כאן ושם טעות הוא ואין לסמוך עליה. [מגריהם]. 
גָּרוּ: הגימ"ל דגושה. [אֲשֶׁר־גָּרוּ]. 
(ז) כִי אני: בגלגל לא במקף. [כִּי]. 
(ח) וּלְיַעֲקֹב: באתנח. [וּלְיַעֲקֹב]. 
(י) אל משה לאמר: כתב המכלול בשער אותיות אהו"י, למ"ד אל משה לֵאמֹר דגושה לעולם, ולמ"ד אל משה ואל אהרן לאמר איננה דגושה, עכ"ל. וכן מצאתי בספרי' כ"י מדוייקי'. וכתב א"ת למ"ד משה לאמר דגושה בכל התורה חוץ מן א' בפסוק ויאמרו בני גד ובני ראובן (פ' מטות) <והאריך הרבה בענין> ואין כאן מקום להאריך. [לֵּאמֹר]. 
(יד) <אלה ראשי בֵית: הבי"ת רפה.> [בֵית־אֲבֹתָם]. 
(יט) <מַחְלִי: החי"ת בשוא לבדו, וכן נַחְשוֹן. וכן מצאתי בספר דקדוק כ"י שאלו הן מהשמות שאין באחה"ע שבהם כי אם בחטף לבד ע"פ הקבלה.> [מַחְלִי]. 
(כג) אלישבע: חדא מלה כתיב ומל' יו"ד, הרמ"ה ז"ל. [אלישבע]. 
עַמִינָדָב: חדא מלה כתי', ומל' יו"ד, וכל אורית' דכותי', הרמ"ה ז"ל. והכי איתא במס' סופרי'. [עמינדב]. 
אֲבִיהוּא: חדא מלה כתיב, וכל אוריתא דכות', הרמ"ה ז"ל. [אביהוא]. 
(כד) וַאֲבִיאָסָף: חדא מלה כתי', הרמ"ה ז"ל. [ואביאסף]. 
הַקָּרְחִי: הקו"ף בדגש. [הַקָּרְחִי]. 
(כה) ותלד לו את פִּינְחָס: מל' בנסחאות ישנות ובכתובו' יד. וכ"כ הרמ"ה ז"ל על זה, מל' יו"ד כתי', וכל אורית' דכותי'. ועיין מה שאכתוב בס"ד בשמואל א' א' על פסוק חפני ופנחס. [פינחס]. 
(כט) אל משה לּאמר: הלמ"ד דגושה. [לֵּאמֹר]. 
פרק ז 
(א) ויאמר ראה נתתיך: פרשה פתוחה. 
(ב) אתה תְדַבֵר: כתב בעל א"ת שהתי"ו רפה, וכן ראיתי בספרי' מדוייקי' כ"י. אכן בספר אחר כ"י דגושה. וחילוף כזה ראיתי בספרי' על אל תרבו תְדַבְרוּ (שמואל א' ב'), נפש ברכה תדשן (משלי י"א). ולפי דעת רוב המדקדקי' בכלל שתי אותיות בג"ד כפ"ת ממוצא אחת והראשונה בשוא סמוכה לאהו"י, משפטה להדגש, כמ"ש בכללי בג"ד כפ"ת דסמיך ליהו"א. ורד"ק בספר מכלול דרך אחרת אתו בכלל זה, ורצה לחלק בין אות לאות. וגם כי נבוכי' דבריו וקשיין אהדדי למי שמעיין בהם, סוף לשונו מוכיח שת"וין כאלו דינן להדגש, שעל מלת דְתָבְרַיָא (דניאל ג') כתב שהוא <דגש, ומנאו עם היוצאי' מהכלל, ואח"כ אמ' אפשר שהוא> מהכלל שזכרנו שהם שתי אותיות בג"ד כפ"ת בתחלת התיבה, אבל לא זכרנו אותו בתוך הכלל, לפי שאין אות הראשונה אות שמוש כמו אותם שזכרנו, עכ"ל. ותי"ו זו שהיא שמושית נכון שתדגש. עוד כתב, שקשה היא קריאת הדלי"ת רפה סמוך לתי"ו רפה, לפיכך הדגישו הדל"ת של דְתָבְרַיָא, עכ"ל. וה"ה הכא, דתרויהו חד טעמא נינהו. ויען רבו הספרי' הרפויי' על הדגושי' במלות אלו שכתבנו, וכן תשב באחיך תְדַבֵר (תילים נ') ודומיהן, בתרייהו אזלינן, וכמו שהורה זקן בעל א"ת. ועיין מ"ש בסוף פ' חיי שרה גבי ובני דְדָן, ובפ' כי תצא על לא תְתַעֵב, ובמלכים (א' כ"ב) ותילים נ"ד, ואיוב ל"ט. [תְדַבֵּר]. 
(ג) וְהִרְבֵיתִי: בתיקון ס"ת ישן והרביתי, במפתח הגיה והרבתי, ע"כ. והרמ"ה כתב וְהִרְבֵיתִי אֹתוֹ דולישמעאל שמעתיך מל' יו"ד כתי', וכל אוריית' דכותי'. [והרביתי]. 
(ה) את בְנֵי־יִשְרָאֵל מתוכם: בְנֵי־יִשְרָאֵל במקף במקצת ספרים. [בני־ישראל]. 
(י) ויהי לְתַנִּין: נו"ן דגושה. [לְתַנִּין]. 
(יד) לְשַלַח הָעָם: ל' דמטעי' ביה דסבירין לשלח את העם. [לשלח העם]. 
(טז) ואמרת אֵלָיו: בס"ס ברביע. [אֵלָיו]. 
(יז) וְנֶהֶפְכוּ: הה"א בסגול, חזקוני. [וְנֶהֶפְכוּ]. 
(יח) ונלאו מצרים לִשְתוֹת: מל', בהעתק הללי, ובספרי' מדוייקי' כ"י ובדפוסי' ראשוני', כי אין זה מהארבעה חסרי' שמסרתי בפ' חיי שרה, והמדפיס נשתבש. [לשתות]. 
(יט) ויאמר ה' אל משה אמר אל אהרן קח מטך וגו': פרשה סתומה. 
(כד) ויחפרו כָל מצרים: הכ"ף רפויה. [כָל־מִצְרַיִם]. 
(כז) בַצְפַרְדְעִים, הַצְפַרְדְעִים: במסורת כל ענינא צד"י רפה, במ"א דגש ותעל הַצְּפַרְדֵעַ. וכ"כ רד"ק במכלול (דף נ"א) ולוית חן פ' ט' מהשער הראשון. [בַּצְפַרְדְּעִים]. 
(כח) וּבְמִשְאֲרוֹתֶיךָ: בהעתק הללי ובמשארותיך, ירוש' ובמשארתיך חס' וא"ו, עכ"ל. ובכל הספרי' מל' ונמס' עליו ל' ומל'. וכ"כ הרמ"ה ז"ל על זה, מלא דמלא כתי', מלא וי"ו ויו"ד. מִשְאֲרֹתָם צררת חס' וי"ו כתי'. תשביתו שְאֹר מבתיכם חס' וי"ו כתי', וכל שְאֹר באורית' דכות'. [ובמשארותיך]. 
(כט) וּבְכָה: מל' ה"א בסוף תיבותא ושאר אורית' חס'. <וכתב רבי' בחיי כי תוספת הה"א ללמדך שכל מכה ומכה שהביא הקדוש ברוך הוא על המצריים במצרים היתה  של חמש מכות.> [ובכה]. 
וּבְעַמְךָ: במאריך. [וּבְעַמְּךָ]. 
פרק ח 
(א) בספרי' מדוייקי' כ"י אין שום פיסקא בין יעלו הצפרדעים לויאמר ה' אל משה, כמו שאכתוב בפ' יתרו בעשרת הדברות. וכתב א"ת שכן מצא ברמב"ם א' כ"י שהיה מהר"ז הלוי, ובשני' אחרי' כ"י ג"כ, ושכן דעת המאירי, ע"ש. 
(ב) הַצְּפַרְדֵעַ: הה"א בלא מאריך בס"ס, והצד"י דגושה, כמ"ש לעיל על מלת בצפרדעים. [הַצְּפַרְדֵּעַ]. 
(ז) וְסָרוּ: מלרע, הראב"ע, ורד"ק במכלול דף קל"ה. [וְסָרוּ]. 
וּמִבָּתֶיךָ השני: הבי"ת בגלגל <בס"ס>. [וּמִבָּתֶּיךָ]. 
(ט) הַחֲצֵרֹת: חס' בהעתק הללי ובספרי' מדוייקי', והוא חד מן ד' חס' בליש' וסי' נמסר במ"ג ריש פ' מסעי, והביאה ג"כ הרמ"ה ז"ל ומנחת כהן. [החצרת]. 
(י) חֳמָרִם חֳמָרִם: שניהם חסרי' יו"ד, ודפ' בהעלותך אסף עשרה חֳמָרִים מל' כבמסורת שם, והביאה כאן בעל מנחת כהן, וכן כתב המדפיס כאן בגליון וטעה בפסוק לכתוב השני מל'. וגם הרמ"ה ז"ל מסר כמו שכתבתי. [חֳמָרִם חֳמָרִם]. 
(יב) <והיה לְכִנִם בכל ארץ מצרים: דין לחוד חס' יו"ד, וכל שאר כנים באורית' דקריא נו"ן דידיה בחירק מלא יו"ד בתריה, הרמ"ה ז"ל. ובמדרש לקח טוב, והיה לְכִנִם חסר יו"ד כתיב, כי נחסר מדעת החרטומי' עשיית הכנים יותר משאר המכות, והוא שאמרו רבותינו ז"ל שאין השד יכול לבראת פחות מכשעורה, ענין אחר לפי שכל עפר היה לכנים, והחרטומי' עומדי' על הכנים, ואין רגליהם נוגעות בארץ, ולעולם כל זמן שאין המכשף נוגע רגליו בארץ אין מועיל כלום במעשיו, לפיכך ולא יכלו.> [לְכִנִּם]. 
(יג) כָל־עפר הארץ: זהו א' מן ד' כָל בלא וי"ו דסבירי' וכל, וסי' נמס' כאן במסורת. [כל־עפר]. 
(טו) ויאמרו הַחַרְטֻמִם: בהעתק הללי החרטמים, ירוש' החרטמם, עכ"ל. ובספרי' מדוייקי' חס' יו"ד. גם במסורת נמס' ב' חס' יו"ד, וסי' ויאמרו החרטמם דאצבע, כי היה השחין בחרטמם. וכ"כ במנחת כהן, סימן כנים, שחין. ולזה הסכים הרמ"ה ז"ל, זל"ש, חרטמי מצרים דויהי בבקר ותפעם רוחו, חס' וי"ו כתי', וכל חרטמי דכות', ואף על גב דמ"ם דידיה דגש, איצטריכינן למימסר עליה דחסר, משום סירכא דמסורת,  דאיכפל למימסר עליהו' כל לשון חרטמי, החרטמים, בחרטמים, חס' וי"ו כתי'. ואמר אל הַחַרְטֻמִים מל' יו"ד כתי', וכל לישנ' החרטמי' דכות' מל' יו"ד, בר מן ב' חסרי' ובענין, וסי' ויאמרו החרטמם אל פרעה, כי היה השחין בחרטמם, ומס' עלי' תרין חסרי', מכלל דשארא מלאי' יו"ד כתיבי', עכ"ל. ובשמות רבה פ' ט"ו מהו שאמר בשחין בחרטמם, שנגע בשר של מעלן כדי שלא יהיה להם עמידה, פי' כמה דאת אמר יפקוד על צבא המרום במרום, ואח"כ על מלכי האדמה באדמה, ולכך כתיב בחרטמם לשון יחיד. <וכתב רבי' בחיי עד עתה הזכיר החרטמים מלא ביו"ד, אבל במכה זו של כנים שהזכיר בה ולא יכלו, הזכיר החרטמם חסר יו"ד כי בכאן חסרה חכמתם וכשל כחם והודו על כרחם, ועוד יורה חסרון היו"ד על מה שדרשו רז"ל י' קבין מכשפות ירדו לעולם, ט' נטלו מצרים, וא' כל העולם כלו.> [החרטמם]. 
(טז) ויאמר ה' אל משה השכם: סתומה. 
(כ) פַרְעֹה: הפ"א רפה. [פַרְעֹה]. 
וּבֵית עבדיו: זה א' מן בית ובית דסבירי' בבית ובבית, וסימנ' במסור'. [ובית]. 
וּבְכָל־ארץ מצרים: ה' דמטעי' בהון דסבירין וְכָל, וסי' נמס' ביחזק' כ"ז במ"ג. [ובכל־ארץ]. 
פרק ט 
(ד) וְהִפְלָה: בה"א, ובפ' כי תבוא והפלא באל"ף, מסורת כאן, ובתילים סי' יו"ד. [והפלה]. 
(ו) את הַדָּבָר: הדלי"ת דגושה. [אֶת־הַדָּבָר]. 
מִמָחֳרָת: מ"ם שניה בלא גלגל בס"ס. [מִמָּחֳרָת]. 
(ט) לְאָבָק: הלמ"ד בשוא והאל"ף בקמץ, חזקוני. [לְאָבָק]. 
אֲבַעְבֻעֹת: בי"ת ראשונה רפה, וכן חברו שבסמוך. [אֲבַעְבֻּעֹת]. 
(יד) אל לִבְּךָ: הבי"ת בשוא, חזקוני. [אֶל־לִבְּךָ]. 
(יח) הִוָסְדָה: לא מפיק ה"א ע"פ המסורת, וכ"כ רד"ק ביחזקאל סי' י"ו ובמכלול דף ל"ב, ובשרשים. [הִוָּסְדָה]. 
(כג) וַתִהֲלַך־אֵש: במקף. ועיין מ"ש ביהושע סי' ו'. [וַתִּהֲלַךְ־אֵשׁ]. 
(כד) אֲשֶר: בתלשא לא בקדמא. [אֲשֶׁר]. 
(כח) ולא תֹסִפוּן: עיין מ"ש על לא תספון לשוב בדרך הזה עוד דפרשת וילך. [תספון]. 
לַעֲמֹד: בתיקון ס"ת יש' לעמד, ס"א לעמוד, וכן במפתח, ע"כ. ויש להוכיח שהוא חס' ממה שאכתו' במגלה סי' ח' בס"ד. עו' כת' הרמ"ה ז"ל לַעֲמֹד לפני משה חס' וי"ו כתי', וכל לַעֲמֹד באורית' דכות' חס'. [לעמד]. 
(כט) הַקֹלוֹת יחדלון: בהעתק הללי הקלות מל' בו"ו אחרו', ירוש' הקלת, עכ"ל. ובכל הספרי' מל' וא"ו בתראה, וכן הקלות והברד שבסמוך. וכ"כ הרמ"ה על שני' אלו, ב' כתיבי' חס' וי"ו קדמא' ומלא וי"ו בתראה באוריתא. וכן הוא במסורת תוך ו' הכתובי' כן חס' ו"ו קדמאה, וסי' נמס' במ"ג תילים צ"ג. [הקלות]. 


מנחת שי פרשת בא 
=============== 
פרק י 
(א) בא: פרשה פתוחה. 
(ד) בִגְבֻלֶךָ: ג' מלאי' וי"ו באורית', וסי' נמס' במ"ג פ' וארא <ואין זה מהם>. וכת' הרמ"ה ז"ל <עליהם>, הלין ג' מלאי', ושארא אוריתא בין דקרי בשוא בין דקרי בסגול חס' וי"ו כתיב. ואית חד דפליגי ביה נוסחי, הנני מביא מחר ארבה בִגְבֻלֶךָ, אית תרין נוסחי דכתי' ביה מל', וארבעה דכתי' ביה חס', ואחרי רבי' להטות, ועוד דמסורתא מסייעא לרובא. [בגבלך]. 
(ו) וּבָתֵי כָל: הכ"ף רפויה בשניהם. [כָל־עֲבָדֶיךָ, כָל־מִצְרַיִם]. 
(ח) מי ומי הַהֹלְכִים: חס' וא"ו בכל ספרי דוקני. וכ"כ הרמ"ה ז"ל, גם כל הַהֹלְכִים חס' וי"ו ומל' יו"ד כתי', וכל לישנ' דהֹלְכִים באורית' דכות' במ"א מל' וי"ו, וסי' צרי ולט הוֹלְכִים לְהוֹרִיד מצרימה. [ההלכים]. 
(ט) וּבִזְקֵנֵינוּ: מל' יו"ד אחר הנו"ן בכל ספרי' מדוייקי', ולא כמאירי שנסתפק בו, ולא כמ"ש בתיקון ס"ת ישן, ובזקנינו, במפתח ובזקננו. ולא כמנחת כהן שכתב בנערנו ובזקננו חסרי יו"ד, שגם מלת בנערינו מל' יו"ד בכל הספרי'. וכ"כ הרמ"ה ז"ל, ויאמר משה בִנְעָרֵינוּ מל' יו"ד כתי', וּבִזְקֵנֵינוּ נלך מל' יו"ד בין תרין נו"נין כתי' בנוסחי דיקי, ואית דמסרין עלי' לית כות' וחסר ומסתברא דטעותא הוא, עכ"ל. [ובזקנינו]. 
וּבִבְנוֹתֵנוּ: בהעתק הללי ובבנותינו, ירוש' ובבנותנו, ובספ' זנבוק חס' יו"ד, עכ"ל. גם בספרי' שלנו חס', וכן הוא במנחת כהן. והכי כייל הרמ"ה ז"ל, וּבִבְנוֹתֵנוּ בצאננו ובבקרנו נלך, דין לחוד חס' יו"ד ומל' וי"ו, וכל לישנ' באורית' דכוותיה חס' וי"ו ומל' יו"ד. [ובבנותנו]. 
(יא) מְבַקְשִים: הקו"ף רפה. [מְבַקְשִׁים]. 
(יג) רוּח־קדים: במקף. [רוּחַ־קָדִים]. 
(יד) הָיָה כֵן: מלעיל, שהקדמא בה"א. [הָיָה]. 
יִהְיֶה־כֵּן: הכ"ף בדגש. [יִהְיֶה־כֵּן]. 
(יח) וַיֵצֵא מֵעִם פַרְעֹה: במכת הארבה לא נאמר וַיֵצֵא מֹשֶה כמו שנאמ' ברוב שאר המכות, וסימן מלך אין לארבה, פי' משה נקרא מלך כדכתי' ויהי בִישֻרוּן מלך. [ויצא מעם פרעה]. 
(כג) בְמוֹשְבֹתָם: מל' וא"ו קדמאה בהעתק הללי ובכל ספרי' כ"י מדוייקי'. ובמסור' כ"י ב', היה אור, ואת כל עריהם במושבתם (דמטות), וגם הוא מל' וא"ו קדמאה. וכן כתב הרמ"ה ז"ל לְמֹשְבֹתָם דאלוף מגדיאל, חס' דחס' כתי', ותרין בליש' מלאי' חד וי"ו קדימא לשי"ן, וסי' היה אור במושבתם, ואת כל עריהם במושבתם (דמדין), ומסי' עליה' תרין כתיבי' כן. [במושבתם]. 
(כד) ויקרא פַרְעֹה: הפ"א רפה. [וַיִּקְרָא פַרְעֹה]. 
גַּם: הגימ"ל דגושה. [גַּם־טַפְּכֶם]. 
(כו) נַעֲבֹד: חס'. [נעבד]. 
(כח) אל תֹסֶף: עיין מה שכתבתי בריש ואתחנן. [אַל־תֹּסֶף]. 
רְאֹתְךָ פָנַי: הפ"א רפה. [פָנַי]. 
פרק יא 
(א) כְשַלְחוֹ: קדמא בשי"ן. [כְּשַׁלְחוֹ]. 
גָּרֵש: הגימ"ל דגושה, וכן גַם האיש, וכן גָדוֹל. [גָּרֵשׁ]. 
(ו) אשר כָמֹהוּ לֹא נִהְיָתָה וְכָמֹהוּ: ב' סבירין כמוה, ובענין. [כמהו, וכמהו]. 
וכמהו לא תֹסִף: עיין מ"ש בעמוס ה'. [תֹסִף]. 
(ז) <לא יחרץ כלב לְשׂנוֹ: במדרש לקח טוב לשנו כתיב חסר וא"ו, כלומ' לא יזיקם בשנו ולא בלשונו, ע"כ. ואף על גב דכל לְשׂנוֹ באוריית' דכוותיה חס', חזינא למיכתביה משום דמלאכת שמים היא.> [לשנו]. 
(ח) צֵא אתה: בנוסח א' מאותיות רבתות צד"י צֵא רבתי, וכן בתיקון ס"ת ישן, ואינו כן בשאר ספרי'. <ועיין מ"ש בישעיה נ"ו.> [צֵא]. 
מֵעִם־פרעה: מאריך במ"ם. [מֵעִם־פַּרְעֹה]. 
(ט) לא ישמע אֲלֵיכֶם פרעה: בהעתק הללי אלכם, ירוש' אליכם, עכ"ל. ובכל הספרי' מלא, כי לא נמנה במסורת עם ו' חס' בתורה שנמסר סימנם בפ' מקץ, וכמוהם כתבם הרמ"ה ז"ל. ופסוק ולא ישמע אלכם פרעה הנז' במסורת הנז' הוא בפ' וארא. [אליכם]. 
פרק יב 
(ז) ונתנו על שתי הַמְזוּזֹת: כל מזוזת דואלה שמות חס' וי"ו בתראה ומל' וי"ו קדמאה, ותלתא אינון בהאי פרשה (דבא), ודשמע ישראל חס' וי"ו קדמא' ומל' וי"ו בתראה, ודוהיה אם שמע מל' דמל'. ובפ' ואתחנן בשמע ישראל כתב רש"י ז"ל מזוזת כתיב שאין צריך אלא אחת. וכן הביאו ר' אלייא המדקדק בס' מסורת המסורת בדיבור חמישי בשם <ה>גמרא, וכתב שמצינו פעמים רבות שהגמ' חולק' על המסרה שלנו, כגון ולבני הַפִלַגְשִים שכתב רש"י ז"ל חס' כתי', והוא מלשון בראשית רבה, שהוא כנגד המסורת, כי נמס' עליו ב' מלאי' דמלאי', וכן ביום כַלוֹת משה אמרו במדרש כלת כתי' (כמו שכתבתי שם), ונמס' עליו ל' מלא, עכ"ל. ובנדה פ' בנות כותיים, על פסוק וְהַנוֹשֵא אותם יכבס בגדיו ורחץ את בשרו (פ' מצורע), אמרי' התם והנשא כתי' חס' וי"ו, וכתבו התוספות תימא דבמסורת הוא מל', מיהו מצינו שהמסורת חולקת על הגמ' במס' שבת, גבי בני עלי מעבירם כתיב, ובמקראות שלנו כתי' מַעֲבִירִים מל', ע"כ לשונם. <וכן הביא דבריהם מהר"ר יודא מינץ בתשובותיו סי' ח'.> ועיין מה שכתבתי שם בשמואל א' ב', ובפ' מצורע על פסוק והנושא הנ"ל. ובעל אור תורה בפ' ואתחנן השיג על דברי ר' אלייא הלוי בהקדמה החרוזית לס' מסורת המסור', וגם על מה שכתב המגי' בהקדמת מקרא גדולה, ועל פי' רש"י על התורה שהבאתי לעיל, וגם בפירושו לסוגיית הגמ' דפ' הקומץ רבה, והאריך הרבה. סוף דבר טרח טורח גדול ליישב דברי רש"י ז"ל על התורה, עיין שם, מסכים למה שכתב בעל לקח טוב שאין צריך לקבוע על שתי המזוזות אלא מזוזה אחת, כך פרש"י, ובמנחות <פ' הקומץ רבה וילקוט פ' ואתחנן רמז תתמ"ד> תניא שומע אני וכו', עד, עד שיפרוט לך הכתוב שתי', עכ"ל. אמנם בפי' סוגיית הגמ' לע"ד דברי פי חכם חן, שלא כפי' רש"י ז"ל. וראיה גדולה מצאתי לפירושו מלשון ספרי ופסיקתא פ' ואתחנן, עיין עליו. אבל מה שהשיג לר' אלייא הלוי אינה השגה, שמה שכתב בהקדמה החרוזית הוא לפי דרך רש"י בפי' החומש, והמחבר עצמו כתב בדבור חמישי שלפי המסרה הוא מלא. אח"כ מצאתי במרדכי להלכות קטנות גירס' אח<ר>ת בסוגיית הגמ' וזל"ש, מ"ט דר"מ, מזוזת כתי', ומ"ט דרבנן, מזוזות כתי', ע"כ. אולי זאת היתה גירס' רש"י ז"ל בגמ', ומה שכתב על התורה שאין צריך אלא אחת, היינו פצים אחד, ודעתו לפסוק כר"מ כמו שפסק ג"כ הרא"ש ז"ל. <עו'> כתב המרדכי שהתוספות האריכו הרבה בגירסת הספרים, ונרא' לר"י עיקר כמו שמצינו בגויל מבורגונייא, דפ' שמע כתי' מזזות, ופ' והיה אם שמע מזוזות, ע"כ. וכן מצאתים בהעתק הללי, וכן דעת הרי"ף, והרמב"ם, וסמ"ג, וטור, ורבי' ישעיה הראשון, וריא"ז, וס' התרומה, ואבן ירחי, והרמ"ה, והמאירי ז"ל. וכן מעידות כל מסרות הדפוס וכתובי יד בפ' זו, ופ' ואתחנן. ומה שנדרש במדרש רות הנעלם, מזוזת כתי', מאותיותיו משמע מות זז וכו', אינו הפך כוונתנו, כי גם אם כתו' מזזות, הדרשה תדרש, וניחא טפי דלית וי"ו מפסיק בין זז. [המזוזת]. 
על הַבָתִים אשר יאכלו: חד מן ג' הבתים בתרי טעמי וסימנהו' נמס' במסר' גדולה. ועיין מה שכתב ן' עזרא. [הַבָּתִּים]. 
(י) וְהַנֹתָר ממנו: כל לישנ' דנותר באוריית' מל', בר מן דין דהוא חס'. [והנתר]. 
(יא) וְכָכָה תאכלו אתו: כתב רד"ק בשרש כה שהמסורת כת' עליו ל' כוותיה מלרע, וכן העתיק דבריו בעל מכלל יופי. אבל מהר"ר משה פרובינצלו ז"ל כתב, זל"ש, ובמסורת שאצלנו בדפוס וגם בכתיבת יד כתו' עליו, ב', וחברו בנחמיה ה' י"ג (וככה יהיה נעור ורק) והוא מלעיל. משמע שגם וככה תאכלו אתו מלעיל. וכן מצאתי עליו בספרי' ישני' שתי זרקאות להורות שהוא מלעיל, כי הזרקא תמיד בסוף המלה, והקדימו לה האחרת להורות על קריאת המלה שהיא מלעיל, והוא כזה, וככה עכ"ל. גם בעל רב פעלים בשער המלים הביא מסרה הנזכרת, ואח"כ כתב ואם כן הקורא וככה תאכלו אתו מלרע תועה מדרך השכל כי הה"א נוספת, שכך חז"ל נשתמשו הרבה בלשון כך וכך, ודומה לו במשקלו אָן הלכתם, עד אָן תמלל אלה, שבבאם בה"א נוספת רובם מלעיל, אָנָה הלך דודך אָנָה פנה דודך, עד אָנָה ינאצוני העם הזה ועד אָנָה לא יאמינו בי, וב' מהם הנמצאי' דרך זרות מלרע כבר העיד בעל המסורת עליהם, שהם אָנָה אנחנו עולים, אָנָה אלך מרוחך, ועל אלה ב' וככה, היה לו לומ' ב', א' מלעיל וא' מלרע, כמו שהעיד על מלת יֹאבַד ב', א' מלעיל יֹאבַד יום אולד בו, וא' מלרע יֹאבַד לב המלך והשרים, ולא יקחך לבך לקרות וככה מלרע בעבור הזרקא שבאות אחרונה, כי כן מנהג הזרקא והתרסא והסגולה לבא כל א' מהם בסוף תיבה אפי' בתיבה מלעיל, וכן תלשא בראש התיבה אפי' בתיבה מלרע, תבקשם וכן תמצאם, ע"כ. ורוב דברי' אלה העתיקם בעל לוית חן בשער ט' פרק ה' בביאור המלות המתחילות מכ"ף, והסכים לדבריו. ועיין מ"ש בסוף פ' ויצא על וְאִם אַתָה. [וְכָכָה]. 
<מתניכם חֲגֻרִים: החכם ריקאנטי כתב שמלת חגרים חס' יו"ד. ובעל הלבושי' בספר אור יקרות פי' דבריו שר"ל חגור שלהם כלומר כחם, וכן פי' בפ' בראשית על פסו' ויעשו להם חֲגֹרֹת, ואולם בכל הספרי' מלת חגֻרִים חס' וי"ו ומל' יו"ד, וכ"כ הרמ"ה ז"ל.> [חגרים]. 
חֲגֻרִים: בזקף קטן בס"ס. [חֲגֻרִים]. 
(יד) וְחַגֹּתֶם: הגימ"ל דגושה, וכן תְחָגֻּהוּ. [וְחַגֹּתֶם, תְּחָגֻּהוּ]. 
(טו) <שבעת ימים מַצוֹת תאכלו: בספ' הזהר אמ' ר"ש מצת כתיב כד"א מראת אלקים וכו', ומסורתא וספרי דילן פליגי בתרוייהו. ועיין עו' מ"ש בפ' בהעלתך.> [מצות]. 
<תשביתו שאר: חס' וי"ו, וכולהו' דכוותיה, ונדרש בלקח טוב להביא שאר כל שהוא שאור.> [שאר]. 
אֹכֵל: חס' וא"ו ע"פ המסורת שאינו מהד' מלאים שנמס' סימנם בתילי' מ"א וסוף נחום במ"ג. והכי משתמע מכללי הרמ"ה ז"ל, ואלו הן, לבלתי אֲכָל־ממנו אכלת, חטף וחס', ודכותי' לבלתי אֲכֹל הדם אף על גב דקרי חולם חסר, וכל אורית' חס'. היא נתנה לי מן  העץ וָאֹכֵל, חס' וי"ו וחס' אל"ף תניין, דהוה חזי למיהוי מלא אל"ף, או וי"ו חלופי אל"ף תניין, וכתי' חס' בלא וי"ו ובלא אל"ף, דאילו אל"ף דכתיבא ביה סימן לעתיד היא ולאו מעיקר לישנ' דאכילה, וכל אֹכֵל וָאֹכֵל באורית' בין דקריא כ"ף דידיה בצירי כגון דין, בין דקריא בפתח כגון ויאמר לא אֹכַל עד אם דברתי, וָאֹכַל מכל, חס' כתי' בר מן א' שהוא מל' וי"ו כתיב, וסי' ויעזב כל אשר לו ביד יוסף וגו', הלחם אשר הוא אוֹכֵל, דין לחוד מל' וי"ו. [אכל]. 
מִיוֹם הָרִאשׂן: חס' וא"ו בהעתק הללי ובספרי' מדוייקי' כ"י, וגם בדפוסי' ישני', וכן הוא במסורת ובס' מנחת כהן. וכן מס' הרמ"ה ז"ל, בראשון באחד לחדש, דויהי באחת ושש מאות, מל' דמל' כתי', מל' אל"ף קדים לשי"ן, ומל' וי"ו בתריה, וכל לישנ' דראשון באורית' דכות' מלא דמלא, בר מן ב' חסרי' וי"ו בלישנ', וסי' מיום הראשן עד יום השבעי, בראשן בארבעה עשר יום לחדש, ושארא כולהו' מלאי' וי"ו, וכולהו' מלאי' אל"ף. [הראשן]. 
(יז) הַמַצּוֹת: הצד"י דגושה. [הַמַּצּוֹת]. 
(יח) בערב תאכלו מַצֹת: חס' וא"ו בהעתק הללי ובספרי' מדוייקי', וכן כתבו הרמ"ה ובעל הטורי'. והוא חד מן ד' חסרי' ע"פ המסורת, וסי' נמס' כאן במ"ג. <וכן מס' הרמ"ה ובעל מנחת כהן.> [מצת]. 
(כא) מִשְכוּ: השי"ן בשוא לבדו והמ"ם במתג. וסברות המדקדקי' במתגי' אלו נבוכי' הם, ואכתוב עליהם (בס"ד) מאמר פרטי בארוכה בסוף הספר אם יסכים ה' על ידי. ועיין מ"ש ביחזקאל סי' ל"ב על מָשְכוּ אותה ומלכי' א' י"ח. [מִשְׁכוּ]. 
(כה) והיה כי תבאו: טעה המדפיס שעשה פה פיסקא כי אינה תחלת פרשה. 
(כז) בְנָגְפּוֹ: הפ"א בדגש. [בְּנָגְפּוֹ]. 
(כט) הכה כָל: רפה. [כָל־בְּכוֹר]. 
(לא) קומו צְּאוּ: חד מן דגשי' בתר יהו"א בלא מבטל. <וסי' נסדר במסורת דניאל ה'.> [צְּאוּ]. 
(לז) מֵרַעְמְסֵס: בפתח תחת הרי"ש ושוא תחת העי"ן, ן' עזרא. ועיין מה שכתבתי על זה בסוף פ' ויגש, וריש ספר שמות. [מֵרַעְמְסֵס]. 
(לט) עֻגֹת: הגימ"ל רפה. כתב הרמ"ה ז"ל, לושי ועשי עֻגוֹת, חס' וי"ו קדמא' ומל' וי"ו בתראה כתיב, ודכות' ועשו אתו עֻגוֹת דשטו העם ולקטו, וחד חס' דחס', עֻגֹת מצות כי לא חמץ, ומס' עלי' ל' כות' חס' דחס', מכלל דשאר אורית' לאו חס' דחס' כתי', ואית נוסחי דכתי' בהון עגות דשטו העם חס' דחס', ושיבושא הוא, דמסורת דעגות מצות פליגא עלייהו, ורובא דנוסחי דיקי נמי כמסו' סלקי. [עֻגֹת]. 
(מב) לֵיל: מל' יו"ד בכל הספרי', <לאפוקי דעת המאירי.> [ליל]. 
(מו) וְעֶצֶם לֹא: בלא מקף באמצע. [לֹא]. 
(מח) וְעָשָה פֶסַח: הפ"א רפה, שאין כאן אתי מרחיק. [וְעָשָׂה פֶסַח]. 
כָל דזָכָר: רפה. [כָל־זָכָר]. 
וְהָיָה: מלרע, שהטרחא ביו"ד. [וְהָיָה]. 
פרק יג 
(ג) בְּחֹזֶק: הבי"ת דגושה. [בְּחֹזֶק]. 
(ה) והיה כי יביאך הראשון: אין כאן שום פיסקא. 
והיה כִי: הכ"ף רפה. [כִי־יְבִיאֲךָ]. 
(י) <למועדה: מל' וי"ו, כמו למו עדה שתי מלות, עדות היא לישראל ששם ה' נקרא עליהם.> [למועדה]. 
(יא) יְבִאֲךָ השני: חס' יו"ד, והוא חד מן מלין דחס' יו"ד בלשון ביאה, וסי' נמס' במ"ג (ירמיה י"ח), וטעה המדפיס לכתוב וְבִאֲךָ בוא"ו, ובגליון יבאך ק', שאין כאן ק' וכתי' כלל. גם במסרה ריש ד"ה לא נמנה עם מלין דכתיבי' וא"ו בריש תיבותא וקריין יו"ד. וכן הכריע מוהר"ר יעקב לבית לוי בתשובותיו סי' י"ד, ופי' שפיר מה שכתב מוהר"י קארו ז"ל בטור א"ח סי' ל"ב בשם הר"י אלכסנדרי. וכ"כ הרמ"ה ז"ל, יְבִאֲךָ א' לחוד באורית' חס' יו"ד, תניינא דעניינא החסר, וסי' והיה כי יְבִאֲךָ ה' אל ארץ הכנעני כאשר נשבע לך ולאבתיך, ושאר' מלאי' כתי'. <ועיין מה שכתב רבינו בחיי.> [כי־יבאך]. 
(יב) וְהַעֲבַרְתָ: במאריך או במירכא לבסוף, לא בתביר. [וְהַעֲבַרְתָּ]. 
כָל: רפה. [כָל־פֶּטֶר־רֶחֶם]. 
(יג) חֲמֹר: חס' וא"ו בהעתק הללי ובכל ספרי' מדוייקי', וכן כתבוהו הפוסקי' ומנחת כהן. וכן נמנה במסורת בכלל החסרי' במ"ג פ' ויחי. ובחלומו' דבר הדיא פ' הרואה א"ל רבא וי"ו דפטר חמור גהיט בתפילך, ופי' רש"י שהוא חס' וי"ו, ובתפילין של רבא כתבו הסופר מל', ואח"כ מחק הוי"ו, פי' גהיט מחיק, עכ"ל. והביאו ג"כ ספר התרומה. ובעירוך ע' גחט גריס פטר חמור גחיט מתפילך, ופי' חסר מתפילך. מדבריו משמע שצריך לכתבו מל', ובתפילין של רבא כתבו הכותב חס', ע"כ, ופי' רש"י ז"ל עיקר. וכן פי' הרמ"ה ז"ל, שהביא ד' בלישנ' דחמור חסרי' וי"ו באורית' וא' מהם וכל פטר חמר (דתפילין), ואח"כ כתב, וההיא דגרסינן בפ' הרואה א"ל וי"ו דפטר חמר גחיט מתפילין עיין רבא ואשכח דגחיט לאו למימרא דאיכא וי"ו בפטר חמר דתפילין, אלא למימרא דמעיקרא טעה ספרא דכתביה מלא, והדר מחקיה לגויה ואתקין. [חמר]. 
(יד) יָד: ברביע. [יָד]. 
(טו) וַיַהֲרֹג: יש ספרי' שהוא מל' בוי"ו אחר הרי"ש, אבל נראה שהוא חס', מדאמרי' בהקומץ רבה ראמי איפסיקא ליה כרעא דוי"ו ויהרג בניקבא (פי' וא"ו אירע במקום נקב ונראה כמין יו"ד), אתא לקמיה דר' זירא, א"ל זיל אייתי ינוקא דלא חכים ולא טיפש (פי' דאי חכים מבין שמחרף הוא לומר ייהרג כלפי מעלה ואומר ויהרג), אי קרי ויהרג כשר, ואי לא, ייהרג הוא ופסול. ופי' ר"י מכאן משמע ויהרג חסר, בלא וי"ו בין ר' לג', ע"כ באגודה. ועיין עוד במרדכי, <הל' קטנות> פ' הקומץ רב', וכן במסורת, ארבע מלאי' בלשון הריגה, וכל שריה אהרוג דעמוס, עת להרוג, כי נמכרנו אני ועמי להשמיד להרוג, והרוג בשונאיהם, ולא קחשיב וַיַהֲרֹג דהכא, שמע מינה דהוא חס'. וכ"כ ספר התרומה, והרמ"ה ז"ל. [ויהרג]. 
ה' כָּל־בכור: מלת כָּל דגושה מדין מפיק, ואין פסיק בין ה' למלת כָל כמו שנמצא באיזה ספר. ועיין הכלל שאכתוב בתילי' מזמור ב' בס"ד. [כָּל־בְּכוֹר]. 
מִבְכֹר: חס' וא"ו בהעתק הללי ובכל ספרי' מדוייקי', והוא חד מן ב' חסרי' ע"פ המסורת, וחברו ויהי בחצי הלילה דפרשה. וכ"כ הפוסקי' והרמ"ה ז"ל ובעל מנחת כהן. [מבכר]. 
(טז) <והיה לאות על יָדְכָה: כתב הרמ"ה ז"ל והיה לאות על יָדְכָה כ"ף כפופה ומלא ה"א בתראה, ושאר' אוריית' חס' ה"א, ע"כ. וכן במסר' דילן מסו' כאן ידכה ל' כתי' כן והוא חד מן כ"א מלין דכתי' כה בסוף תיבותא. ובמסר' רבת' פריש בהדיא והיה לאות תניינא, ואהא דריש רב אשי בפ' הקומץ רבה ידכה יד כהה. וכן כתב רש"י בפי' התורה בפ' קדש לי כל בכור על יָדְךָ, שמאל. לפיכך ידכה מלא בפרש' שנייה לדרוש בה שהיא כהה. ויש לתמוה על ספר הזוהר, דמייתי הך דרשא בפ' ואתחנן גבי וקשרתם לאות על ידך. ולפי מה שכתבתי בס' תילי' מזמור מ"ו, ומזמור פ"ג, אין לתמוה על זה, ע"ש שם (ומ"ש בפרשת ואתחנן). אבל בריקאנטי מייתי הך דרשא הכא. ועיין שערי אור' דף י', <ורבינו בחיי.>> [ידכה]. 
וּלְטוֹטָפֹת: מל' וי"ו קדמא' וחס' וי"ו תניינא, כמו שאכתוב בפ' עקב, בס"ד. [ולטוטפת]. 


מנחת שי פרשת בשלח 
================= 
פרק יג 
(יז) כִּי קרוב: הכ"ף דגושה. [כִּי]. 
(יח) אלקים ׀ דוַיַסֵב: בפסק, מלבד הדרגא. [אלהים ׀]. 
דֶּרֶך: בדגש. [דֶּרֶךְ]. 
וַחֲמֻשִים: השי"ן רפה בספרי' מדוייקי' כ"י, <וגם בדפו' קדמון. והוא חס' וי"ו אחר המ"ם ע"פ המסורת. ובמכילתא וחמשים עלו אחד מחמשה, וי"א אחד מחמשים, וי"א אחד מחמש מאות וכו'. ובירושלמי פ' במה אשה מלמד שהיו מזויינין בחמשה מיני זיין וכו'. וכת' רבי' בחיי וחמשים כתי' חס' וי"ו ללמדך שהתורה שניתנה לחמשים יום היתה תכלית מה שעלו בני ישראל מארץ מצרים. ועוד יש בו רמז לחמשים פעמים שנזכרה יציאת מצרים בתורה, עכ"ל. ועיין עו' בבעל הטורים.> [וַחֲמֻשִׁים]. 
(יט) וַיִקַּח: הקו"ף דגושה. [וַיִּקַּח]. 
(כ) מִסֻכֹת: חס' גם בתראה בכל ספרי' מדוייקי' כ"י ובדפוסי' ישני', וכן עיקר, כי לא נמנה במסרה גדולה עם המלאי', והסימן נמס' גם בפ' וישלח במ"ג. ועיין מ"ש בפ' אמור. והא לך גם לשון הרמ"ה ז"ל, ולמקנהו עשה סכת (דוישלח) חס' דחס' כתי', ומס' עלי', כל סכת בסכת מסכת חס' דחס', במ"ב מלאי' וי"ו בתראה, וסי' כי בסכות הושבתי (דאמר), על כן קרא שם המקום סכות (דוישלח). ויעקב נסע סֻכֹתָה חס' וי"ו כתיב, ודכות' ויסעו בני ישראל מרעמסס סֻכֹתָה חס' וי"ו. הַסֻכֹת א' לחוד באורית' חס' דחס', וסי' חג הַסֻכֹת תעשה לך שבעת ימים, וכל שאר הסכות באורית' מל' וי"ו תניינא. [מסכת]. 
(כא) לַנְחֹתָם: אין בלמ"ד מאריך. [לַנְחֹתָם]. 
פרק יד 
(א) לֵּאמֹר: הלמ"ד דגושה. [לֵּאמֹר]. 
(ה) וַיֻגַּד: הגימ"ל דגושה. [וַיֻּגַּד]. 
(ו) וַיֶאְסֹר: האל"ף נחה בשוא לבדו (מכלול דף קי"ד). ועיין מ"ש מקץ על פסוק ויאסר אתו לעיניהם. ויאסר הנ"ל: בלא מאריך ביו"ד, ובלא דגש בסמ"ך. [וַיֶּאְסֹר]. 
(ז) וְשָלִשִם: בהעתק הללי ושלשים, ירוש' ושלשם, ואומר המסרה לית חס' דחס', עכ"ל. וכן נמס' עליו חס' דחס' במסרו' הדפוס וכ"י. גם הרמ"ה ז"ל כת', ומבחר שָלִשָיו חס' יו"ד קדמאה ומל' יו"ד תניין, וְשָלִשִם על כלו חס' דחס' כתי'. [ושלשם]. 
כֻלוֹ: כן כתי' בוא"ו כי לא נמנה עם הכתובי' ה"א בסוף תיבה, וסי' נמס' במ"ג שמואל ב' ב'. ובזוהר דשיר השירים נר' שהוא בה"א. ובעל א"ת נדחק לפרשו ולא נתחוור אצלי, וכבר הודעתי פעמי' רבות דקים לן כמסורת. [על־כלו]. 
(ח) ויחזק ה': רביע על ה'. [ידוד]. 
(י) וְהִנֵה: בלא מקף. [וְהִנֵּה]. 
(יא) הֲמִבְלִי: כת' רבי' יונה על פי ספר ירושלמי אשר סמך עליו כי הה"א בפתח לבדו, וכן מצאתי בס"א כ"י. ורד"ק כת' במכלול שבכל הספרים המדוייקי' בשוא ופתח, עיין שם (דף נ"ח). וכת' בעל שברי לוחות שזה הירושלמי הוא הספר אשר סמך עליו ר' יונה המדקדק כמו שהעיד עליו רד"ק, ואולי הוא הספר שהגיה בן אשר שהיה בירושלם ימי' רבי', וכמו שכת' הרמב"ם ז"ל (בפ"ח מהל' ס"ת), עכ"ל. ועיין מ"ש (בתילים ק"מ) על פסוק מאויי רשע. ובס"ס יש מאריך בה"א כמ"ש במלכי' ב' א', וד' הם במסורת. [הֲמִבְּלִי]. 
(יב) מִצְרַיִם הסמוך למִמֻתֵנוּ: הרי"ש בפתח. [אֶת־מִצְרַיִם מִמֻּתֵנוּ]. 
(יג) כי אֲשֶר ראיתם: ה' סבירין כאשר וקרינן אשר, וסי' במ"ג פ' צו. [אשר]. 
(יח) בהכבדי בְּפַרְעֹה: הבי"ת דגושה. [בְּפַרְעֹה]. 
(כא) לֶחָרָבָה: כ"כ. [לֶחָרָבָה]. 
(כה) וַיֹאמֶר מצרים: במסורת חשיב ליה בהדי י"ב דסבירי' ויאמרו. ועיין מ"ש בסוף פ' מטות. [ויאמר]. 
(כו) שירה 
זכר להדפיסה בעמוד א' מתחלת הַבָאִים, עד קָרָא, וכל הצורה כמו שהיא בספר א"ת, וכן היא בהעתק מדפוס פירארא. 
(כח) הבאים אחריהם בים: הבאים בראש הדף, כי זו היא ה"א של סי' בי"ה שמ"ו. ובכל ספרי הדפוס לא דקדקו לכתו' שירה זו כהוגן. ולכן אציגה לפניך צורה זו שהיא דעת הרמב"ם ז"ל, גם כי בספרו טעו המדפיסי'. וזהו ג"כ דעת הרמ"ה והמאירי ז"ל ומסכת סופרי', וספר תגי, ואין חילוק ביניהם רק מעט מזער. ואני החזקתי בדעת הרמ"ה ז"ל, בכל פרטיה ודקדוקיה, כי כן מצאתי בס"ת ספרדי' החשובי' והקדמונים, וכן נהגו סופרי עירנו. והנני הולך ג"כ בדרך ר"ת ז"ל לענין אריח ע"ג לבינה ולבינה ע"ג אריח, כמו שכתב הר"ן ז"ל סוף פ"ק דמגילה. ואולי הוא גם דעת רש"י ז"ל, אלא שלדבריו צריך שיהיה לעולם החלק כפליים מן הכתב, שהוא קורא לחלק לבינה, ולכתב אריח. וממסכת סופרי' נראה שאפי' צורת שירת עשרת בני המן ומלכי כנען לעיכובא, וכן כתב המרדכי בשם הירושלמי, וכ"ש שירות האחרות שחובה עלינו לכותבם כדין וכהלכה. וכתב הריב"ש בתשובותיו סי' רפ"ו, אין ספק אצלי שבשירה צריך להניח ריוח כשיעור פרשה סתומה, דהיינו ט' אותיות, וכ"כ הרמב"ם ז"ל בצורת שירת האזינו כל שטה ושטה יש באמצעה ריוח אחד כצורת הפרשה הסתומה וכו'. ונראה שגם על שיעור הריוח אמר כן, אלא שבשירת הים בשטה שיש בה שני אוירין מניח שעור הריוח בין שניהם, וכן כתב הוא ז"ל בשירת הים ושאר השטות אחת מניחין באמצעה ריוח א' ואחת מניחין הריוח בשני מקומות וכו'. ומדקאמר מניחין הריוח משמע שיש שיעור לו, אלא שבאותה שטה חולק אותו לשני אוירין. 
<לא נשאר בהם עד אחד: הא דמסיר בדפוסא ל' אורית' בהם שופטי' בם, לא ידענא מאי קאמ', דמסורת הכי קא מסיר בפ' וארא, ובשופטי' ד', ג' פסוקי' מטעין בהון (א"נ מתחלפין), פרעה, לא נשאר בהם עד אחד, סיסרא, לא נשאר עד אחד. ערוב, לא נשאר אחד.> 
(כט) הלכו בַיַבָשָה: בי"ת ראשונה רפה. [בַיַּבָּשָׁה]. 
בתוך הים והמים להם חֹמָה: בילקוט, ומנין שאף הים נתמלא עליהם חימה שלמעלה הוא אומר והמי' להם חומה, חמה כתי', ע"כ. אבל במכילתא כתוב ומנין שאף הים נתמלא עליהם חימה שנאמ' והמים להם חומה, אל תיקרי חומה אלא חֵמָה, ע"כ. ועל פסוק זה נאמ' ולא על שלמעלה, וכן צריך להגיה בילקוט. וזהו לשון הרמ"ה ז"ל, והמים להם חוֹמָה דויבאו בני ישראל, מל' וי"ו כתי', וכל אורית' דכות' מל', בר מן ג' חסרים וי"ו, וסי' להם חֹמָה דובני ישראל הלכו ביבשה, אשר לא חֹמָה לצמיתת דוקם הבית אשר בעיר, אשר אין להם חֹמָה דובתי החצרים, עכ"ל. וכן הוא במסורת שלנו. <וכתב בעל הטורים חמה כתי' חס' שהקב"ה נתמלא עליהם חימה על פסל מיכה שעבר בים, והיינו דכתי' ועבר בים צרה, ס"ת רמ"ה שהוא בגימ' פסל מיכה, ע"כ. ומוסיף אני לומ' שזה נרמז במלות ביבשה בתוך הים, סופי תיבות מיכ"ה. וכת' רבי' בחיי שדרשו רבותינו והמים להם חומה חמה כתיב, חומה לישראל חמה למצריים. וכן דרשו בחילו של סנחריב, והיה אור ישראל לאש, אור לישראל אש לסנחריב, ע"כ.> [חֹמָה]. 
(ל) <וַיוֹשַע ה' ביום ההוא את ישראל: במדבר רבה ריש פ' ב', ויושע ה' ביום ההוא את ישראל, וישע כתיב, כביכול ישראל נגאלי' וכאילו הוא נגאל. ופי' בעל מתנות כהונה, וישע כתי', כלומר נוכל לקראתו וישע, ע"כ. משמע דדריש ליה כאלו היה נקוד וישע בחירק היו"ד. ויותר נראית לי גירסת הספרי' דגרסי ויושע כתיב, כי הוא מל' וי"ו על פי המסורת, ודרשינן ליה כאילו היה נקוד וַיִוָשַע, כמו שייסד הפייט לגוחה מצוינת וַיִוָשַע, כמ"ש בישעי' מ"ג אצל שֻלַחְתִי בבלה. וכן הוא במדרש ילמדנו סוף פ' אחרי מות, וכן הובא בילקוט זכריה רמז תקע"ז בשם מדרש תנחומ'.> [ויושע]. 
(לא) וַיַאֲמִינוּ: כן צ"ל המאריך בוי"ו. [וַיַּאֲמִינוּ]. 
פרק טו 
(א) יָשִיר־: במקף. [יָשִׁיר־מֹשֶׁה]. 
גָאֹה גָּאָה: חד מן דגשי' בתר יהו"א בלא מבטל ע"פ המסורת, ונסדר הסימן במ"ג דניאל ה', וכן גָאֹה גָאָה דותען להם מרים. ובמסורת אילין זוגין חד דגש וחד רפי, וסי' או דדו או בן דּדו, כי גאה גּאה, מי כמכה באלים ה' מי כּמכה, לקחת לו גוי מקרב גּוי, שחת לו לּא. [כִּי־גָאֹה גָּאָה]. 
(ב) עָזִּי וזמרת יה: העי"ן בקמץ חטוף מפני דגשות הזי"ן שבא להורות על חסרון עי"ן הפעל, וכן נהלת בְעָזְּך שבפרשה, עָזִּי וזמרת דתילים, ודישעיה י"ב, בְעָזְּךָ ישמח מלך (תילים כ"א), אתה פוררת בְעָזְּךָ ים (תילים ע"ד). ועיין מ"ש בתילים מזמור קי"ח. [עָזִּי]. 
וַאֲרֹמְמֶנְהוּ: מ"ם ראשונה בשוא לבדו. [וַאֲרֹמְמֶנְהוּ]. 
(ה) יְכַסְיֻמוּ: שורק המ"ם תחת חולם. וזהו מה שכתב רש"י, ואין דומה לה במקרא בנקודתה שדינה מלא פום (פי' בחולם). ואמרו המדקדקי' שבא כן לזווג הקריא' לקריאת היו"ד. [יְכַסְיֻמוּ]. 
בִמְצוֹלֹת: בהעתק הללי במצלת, ירושלמי במצלות, עכ"ל. ובכל הספרי' כתו' בִמְצוֹלֹת מל' וא"ו קדמאה וחס' וי"ו תניינא, וכן הוא במסורת ובהרמ"ה ז"ל. והצד"י בחולם. וכמו כן שנים האחרים הנזכרים במסורת (דתילים פ"ח, ודנחמיה ט') הצד"י בחולם, לפי שהם במוכרת, ובסמוך בשורק כמו בִמְצוּלוֹת ים (מיכה ז'). ועיין עו' מ"ש בתילים ובנחמיה. [בִמְצוֹלֹת]. 
(ז) גְאוֹנְךָ: בתיקון ס"ת יש' גאונך, ס"א גאנך, ע"כ. והרמ"ה כתב בהדיא וברוב גאונך מל' וי"ו כתיב. [גאונך]. 
(ח) וברוח אַפֶיך נערמו מים: ב' מלאים יו"ד ועיין מה שסמנתי בפ' בראשית על בזעת אַפֶיך חברו. [אפיך]. 
נֶעֶרְמוּ־מַיִם: במקצת ספרי' במקף, ונכון הוא אצלי. [נֶעֶרְמוּ־מַיִם]. 
(י) צָלְלוּ: הלמ"ד בשוא לבד כמנהגנו. [צָלְלוּ]. 
כַעוֹפֶרֶת: הכ"ף בפתח בס"ס. בכולהו נסחי דיקי מל' וי"ו כתי', וחד חס' ואת העפרת דאך את הזהב, הרמ"ה ז"ל. [כַּעוֹפֶרֶת]. 
(יא) מי כָמֹכָה: הראשון ברפי הכ"ף, והשני בדגש בתר יהו"א בלא מבטל ע"פ המסורת. ונתנו טעם לדבר שלא לגמגם מיכה אצל השם. ועיין מ"ש בתילים סי' ל"ה, ומה שכתב מהר"ר יוסף קארו בא"ח סוף סי' נ"א בשם אורחות חיים. <ובמדרש לקח טוב, מי כמכה הראשון רפי והשני דגש לפי שבתחלה היו משבחין בשפה רפה, ולבסוף מקירות לבם בפה מלא.> [מִי־כָמֹכָה באלם ידוד מִי כָּמֹכָה]. 
כָמֹכָה בָּאֵלִם: בלא פסק באמצע, ודלא כהגהת המדפיס. ובכל ספרי' מדוייקי' בי"ת בָּאֵלִם דגושה. ובעל מקנה אברם ולשון למודי' מנו זה עם הזרים שאין כאן שום מבטל חק יהו"א. ובספר דקדוק ישן כ"י מצאתי לשון זה, רוב דוקנים שמדגישי' על מי כמכה בָּאֵלִם, וכן קו"ף דועשית קְּעָרֹתָיו, סמ"ך של ועשית סִּירֹתָיו וכן הרבה, מפני המתג אשר מחשיבין לנגינה, עכ"ל. ובתיקו' ס"ת יש' מי כמכה, במפתח הגיה מצאתי במדויק כמוכה שניהם מלאי', ע"כ. אבל הרמ"ה ז"ל כתב כל כָמוֹךָ באורית' מל' וי"ו כתי' וחס' ה"א, במ"ב חס' וי"ו ומל' ה"א, ותרויהון בחד פסוקא דמי כָמֹכָה באלם ה'. ועיין מ"ש בפ' תרומה על קערתיו, <ובספר לקוטי שכחה ופאה דפוס פירארה דף ה', ובפי' התפלות לריקאנאטי בפי' השירה, וברבינו בחיי.> [מִי־כָמֹכָה בָּאֵלִם]. 
<בָאֵלִם: חס' דחס', כלומ' מי כמוכה באלמים, כן דרשו רבותינו בפ' הניזקין ובמכילתא. ובמדרש לקח טוב נדרש מי כמוכה באלמי' על פני' שונים. ובמסורת ב' בתרי לישני חד חס' וחד מל', ואידך הנחמים בָאֵלִים (ישעיה נ"ז) מל' יו"ד תניינא.> [באלם]. 
נֶאְדָר: האל"ף בשוא לבדו (מכלול דף ע"ב). [נֶאְדָּר]. 
(יג) עם זוּ גָּאָלְתָ: דגש בתר יהו"א בלא מבטל ע"פ המסורת, וכן הוא לבן אשר. וכן כתוב בספר אורחות חיים, וברוקח, שהגימ"ל דגושה, שאם תהיה רפויה נראה כאומ' לשון מגואל ונמצא מחרף ב"מ. [גָּאָלְתָּ]. 
בְעָזְּךָ: הבי"ת רפה, והעי"ן בקמץ חטוף. [בְעָזְּךָ]. 
(טז) עֲלֵיהֶם: בלא פסק. [עֲלֵיהֶם אֵימָתָה]. 
זְרוֹעֲךָ: בהעתק הללי זרועך, ירוש' זרעך, ע"כ. וע"פ המסורת הוא מל', וכן הוא בכל הספרי', ובהרמ"ה ז"ל. [זרועך]. 
יִדְּמוּ כָּאָבֶן: הכ"ף בדגש בתר יהו"א בלא מבטל ע"פ המסורת, שלא יהא נראה כאומ' ח"ו ידמוך אבן. [כָּאָבֶן]. 
כָּאָבֶן: הכ"ף בקמץ. [כָּאָבֶן]. 
(יז) מִקְּדָש: הקו"ף דגושה לתפארת. ועיין מ"ש פ' שמות סי' ב' על הַצְּפִינוֹ. [מִקְּדָשׁ]. 
(יח) לְעֹלָם וָעֶד: הוא"ו פתוחה לרש"י וא"ע, וכן ראיתי בדפוס ישן. [וָעֶד]. 
(כ) ותצאן כָל: הכ"ף רפה. [וַתֵּצֶאןָ כָל־הַנָּשִׁים]. 
(כו) חֻקָּיו: הקו"ף בדגש. [חֻקָּיו]. 
<כָל־המחלה: מלת כָל במאריך ובמקף בס"ס. ועיין מ"ש בפ' ראה על כל הבכור.> [כָּל־הַמַּחֲלָה]. 
הַמַחֲלָה: אין בה"א מאריך, וכן הוא לב"א. [כָּל־הַמַּחֲלָה]. 
פרק טז 
(א) אל מדבר סין: כל סין בסמ"ך מל', וכל צִן בצד"י חס'. [אל־מדבר־סין]. 
בַחֲמִשָה: הקדמא בשי"ן לא בה"א. [בַּחֲמִשָּׁה]. 
(ב) וַיִלינו: וילונו ק'. [וילינו כ', וַיִּלּוֹנוּ ק']. 
כָּל־עדת: הכ"ף בדגש. [כָּל־עֲדַת]. 
(ג) בְאָכְלֵנו: הלמ"ד במאריך. [בְּאָכְלֵנוּ]. 
(ד) לֶחֶם: הלמ"ד בטפחא. [לֶחֶם]. 
(ז) כי תַלִונו: תלינו ק'. [תלונו כ', תַלִּינוּ ק']. 
(יב) שמעתי את תְלוּנֹּת: דגש הנו"ן תמורת הנח שהיה ראוי לבא אחר הנו"ן בפלס תְבוּנוֹת (מכלול דף קמ"ז). ועיין מ"ש בפ' בראשית על עֲרוּמִים. <ומה שנמס' במקר' גדול' ב' כתי' כן טעות הוא, ור"ל ל' כתי' כן, דלית כוותי' מל' וי"ו קדמא' וחס' וי"ו תניי', ושאר' כולהו' כתי' תְלֻנוֹת וי"ו בין נו"ן לתי"ו מל' וי"ו תניי' וחס' וי"ו קדמא'. ובמדרש לקח טוב, למה חס' וי"ו שהיו מתחסרין מזכיותיהם, ד"א שכל תלונות עלי כתלונה אחת, לכך נאמ' תלונת בני ישראל, אף על פי שהם מתלוננים בני  ישראל הם, בני אהובי הם, בני אברהם בני יצחק הנעקד לשמי נטע אשל בני בכורי.> [אֶת־תְּלוּנֹּת]. 
(יג) הַשְלָו: בכל ספרי' מדויקי' חס' יו"ד. ולשון הרמ"ה, ותעל השלו לא כתי' יו"ד, ודכותי' ויאספו את השלו (פ' בהעלתך), עכ"ל. ויש לתמוה על החזקוני שכת' על השלו דבהעלתך חס' יו"ד, ועל זה <לא> כתב מאומה. עוד קשה, כי במסר' גדולה במערכת אות יו"ד, וגם במסור' כ"י נמנו נ"ו מלין דחסרי' יו"ד באמצע תיבותא וקרי' ובסופם כתוב שאל ויבא שלו, ויאספו את השלו, ולא נמנה זה עמהם. ועיין בתילים כ"ד על לשוא נפשו. והא דאמרי' פ' בתרא דיומא כתי' שליו וקרינן סליו, לאו לענין דקדוק האותיות אתמר, אלא לענין הקריאה בסי"ן שמאל, כדאמרי' התם צדיקי' אוכלי' אותו בשלוה, רשעים אוכלים אותו ודומה להן כסלוים (פי' קוצים), מלשון סלון ממאיר וקוץ מכאיב. [השלו]. 
(טז) <לקטו ממנו איש לְפִי אכלו: קדמא' ותניינ' לפי אכלו, תליתא' כפי אכלו, וסי' ללכת. עוד יש סימן אחר במסורת.> [לפי]. 
לַגֻּלְגֹּלֶת: שני הגימ"ל דגושות. [לַגֻּלְגֹּלֶת]. 
(יז) וַיִלְקְטוּ: היו"ד בלא קדמא. [וַיִּלְקְטוּ]. 
(יח) ולא הֶעְדִיף, לא הֶחְסִיר: אין בשום א' מהם מאריך בה"א. [הֶעְדִּיף, הֶחְסִיר]. 
(כ) וַיָרֻם: הרי"ש בשלש נקודות, ובמסורת ל' וחס', וכ"כ הרמ"ה ז"ל. וכתו' במכלול (דף קע"ו) שהיה משפטו וַיָרָם בקמץ חטוף על המנהג, ובא בקבוץ שפתים להבדיל בינו ובין וַיָרָם כבוד ה' (יחזקאל י'), שהוא ענין אחר. [וַיָּרֻם]. 
(כא) וְנָמָס: כתב ר' אלייא המדקדק בס' הבחור בבנין נפעל מהכפולים שהמ"ם בפתח והוא פתח דספרא ע"פ המסורת, ובספר מסורת המסורת מאמר ב' ביאר מהו פתח דספרא. ובכל הספרי' שלנו בקמץ. וכן כתב ן' עזרא בס' צחות (דף קפ"ו) שהוא קמץ בעבור היותו סוף פסוק. וכן כתו' במכלול (דף קע"ו) ובלוית חן ש"ה פ"ה. [וְנָמָס]. 
(כד) ורמה לֹא הָיְתָה־בּוֹ: בכל הספרי' הבי"ת בדגש ולמ"ד לֹא בלא מאריך במקצתם. [לֹא־הָיְתָה־בּוֹ]. 
(כט) <ראו כי ה' נתן לכם השבת: מטעי' ביה ספרי דכתבי את.> [לכם השבת]. 
(ל) הַשְבִעִי דוישבתו: חס' יו"ד, והוא מן החסרי' שנמס' סימנם בפ' בא במ"ג. וכן כתב שם <בעל> מנחת כהן. וכ"כ הרמ"ה ז"ל, השביעי כל אורית' מל' יו"ד כתי' בר מן ג' וכו', והם הכתובי' במסרתנו פ' בא. [השבעי]. 
(לא) כְזֶרַע: הכ"ף בשוא, והזי"ן בסגול, חזקוני. [כְּזֶרַע]. 
(לד) <כאשר צוה ה' אֶל משה: עיין מ"ש בפ' במדבר ריש סי' ג'.> [אל־משה]. 
פרק יז 
(ב) <תְנוּ לנו מים: מטעי' ביה תנה.> [תנו־לנו]. 
<מַה תריבון, מַה תנסון: תרוייהו בלא וי"ו, חזקוני. וזהו אחד מן ח' פסוקי' שיש בהם מַה מה, וסי' במסור' פ' שמות אצל ואמרו לי מַה שמו מָה אֹמַר.> [מה־תריבון, מה־תנסון]. 
(ד) עוד מעט וּסְקָלֻנִי: חס' וי"ו בתר הלמ"ד וכתי' יו"ד בתר נו"ן, וכן קרי. ולסוראי וסקלנו כתי', וי"ו בסוף תיבותא וקרי יו"ד, וליתא, דכולהו נוסחי דיקי יו"ד כתי' ויו"ד קרי, הרמ"ה ז"ל. [וסקלני]. 
(ו) עַל־הצור: במאריך ומקף, וכן הוא לב"א. [עַל־הַצּוּר]. 
(י) <ומשה אַהֲרֹן וחור: מטעי' ביה דכתבי ואהרן.> [אהרן]. 
(יב) <ויהי יָדָיו אמונה: ריקאנטי פ' שמיני וישא אהרן את ידו אל העם וגו', נכתב ידו חסר, רמז ליד ימנית שהיא למעלה מן השמאלית, וכן ויהי ידו אמונה, ע"כ. וכן מערכת פ' י"ג ובלקוטי שכחה ופאה דף י"ב, והגה' מימו' פ' י"ד מהל' תפלה. ואיכא למיתמה טובא, דבכולהו ספרי כתיב ויהי ידיו אמונה מל' יו"ד, וכן מוכח מהמסורת. ולדידי חזי לי דטעותא נפל בספר ריקאנטי, וגם אחרי' טעו בזה, וצריך לומר ויהי ידיו, ועיקר דרשא מפיק לה מדכתיב ויהי ידיו, דהוה ליה למיכתב ויהיו. וכ"כ החכם ן' עזרא, ויהי ידיו אמונה, כל אחד מידיו, כמו בנות צעדה, וכמו וצדיקים ככפיר יבטח, ע"כ. וודאי האי הוא ברירא דמילתא, דהכי אתמר בספ' הזוה', ויהי ידיו אמונה, ויהיו ידיו מיבעי ליה, אלא בגין דתליא כלא בימינא כתיב ויהי, וכתיב ידיו בגין דהוא עקרא דכלא, וכתיב ימינך ה' נאדרי בכח ימינך ה' תרעץ אויב, ע"כ. ובספר אוצר הכבוד נשיאות כפים של כהן י' אצבעות להמשיך מי' מאמרות, ויד ימין גבוה משמאל, וזהו רום ידהו נשא, עכ"ל. ועיין מ"ש בפרשת שמיני.> [ידיו]. 
עד בֹא השמש: במקרא גדולה (יחזקאל ל"ג) י"ד בוא מל' בקריאה, ומני כולהו התם במסורת, חמשה באורית' ותשעה בנביאי', ובהנהו דאוריתא חשיב אם חבל תחבל שלמת רעך עד בוא השמש, ובר מן כולהו איכא עד בא השמש דוידי משה כבדים פליגא על דין. וכ"כ בעל מנחת כהן בפ' חיי שרה, זל"ש, בוֹא ברוך ה', ה' מלאי' וסי' דין, עד בוא יוסף, ותנח בגדו אצלה עד בוא, עד בוא תבואתה, אם חבל תחבל שלמת רעך עד בוא השמש, ועו' א' ופליגא וידי משה כבדי' וגו', עד בוא השמש, עכ"ל. ואולם במסרות כ"י נמס' י"ג מל', ולא חשיבי בהדייהו עד בוא השמש (דמשפטי') ולא דבשלח, מכלל שהם חסרי', וכן בכל הספרי' שניהם חסרי'. וכ"כ המכריע לפני חכמי', הרמ"ה ז"ל, ראה דבריו טובי' ונכוחי', בא אתה וכל ביתך חס' וי"ו כתי', וכל בֹא בלישנ' דביאה חס' וי"ו ומל' אל"ף כתי', בר מן ד' שהם מל' וי"ו ומל' אל"ף, וסי' ב <ו>א ברוך ה', עד בוא אדניו אל ביתו, עד בוא יוסף בצהרים, עד בוא תבואתה, עכ"ל. עוד ראיתי חילופי' אחרי' במסרה זו, בין מסורת הדפוס לכתובות יד, דבדפוס נמס' בכלל המלאי' לבלתי בוא בגוים (יהושע כ"ג), כל אשר ידבר בוֹא יבוֹא (שמואל א' ט'), ובמסרות כ"י לא נמנו שום א' משנים אלו. ובחילופם נמס' ויהי לעת בוא השמש (יהושע י') השמש יהפך לחשך וגו', לפני בוא יום ה' (יואל ג'). עוד מצאתי חילופי' אחרי' בפסוקי הנביאים נלאיתי לכותבם, וכל כי האי מילתא אמור רבנן זיל בתר רובא. [עַד־בֹּא]. 
(טו) ה' ׀ נִסִי: עיין מה שכתבתי בירמיה כ"ג על פסוק אשר יקראו ה' צדקנו. [ידוד ׀ נִסִּי]. 
(טז) כֵס יָה: כתב רד"ק בשרשי' שרש כסא שהסמ"ך בשוא והיא מלה אחת. ולפי דבריו הכ"ף היתה ראויה להיות בסגול. <ובחומש כ"י קדמון מצאתי למערבאי כסיה מלה חדא, למדנחאי כס יה תרין מלין, למערבאי ידידיה מלה חדא, למדנחאי ידיד יה תרין מלין.> ובגמרא פ' ערבי פסחי' פלוגתא דאמוראי היא, לרב חסדא בשם ר' יוחנן מלה אחת וכן לרב, ולרבה ב' מלין. והרמ"ה ז"ל כתב כס יה בנוסחי דיקי ב' מלין, עכ"ל. וכ"כ המאירי ז"ל, מסכימי' למציאו' הספרי' ולרוב נוסחי המסרות, שמנו ו' פסוקי' דאית בהו' ה' מלין מן ב' ב' אתין, וזה א' מהם. ובמסורת כ"י ו' פסו' דאית בהון ה' מלין רצופי' מן ב' ב' אתין, וחד פלוגתא דרב נחמן, וסימניהון נח את שם את חם, כי גם זה לך בן, כי יד על כס יה, דין פלוגתא דרב נחמן, על כן לא בא אל שלחן, גם לי גם לך לא יהיה גזרו, אין זה כי אם רע לב. ובמסרה דילן (נחמיה ב') איתא להאי סימנא בלא פלוגתא, ברם אית בה טעותא דבציר מינייהו חדא פסוקא, ומשום הכי ברירנא לה. [על־כס יה]. 
מִדֹר דֹר: תרויהון חסרי' וי"ו. ועיין מ"ש בפ' האזינו בס"ד. [מדר דר]. 


מנחת שי פרשת יתרו 
================= 
פרק יח 
(א) וַיִשְמַע יתרו: פרשה פתוחה. 
וַיִּשְמַע: היו"ד דגושה. [וַיִּשְׁמַע]. 
(ה) ויבא יִתְרוֹ: קדמא ברי"ש. [יִתְרוֹ]. 
(ח) עַל אוֹדֹת: בהעתק הללי אודת, ירוש' אדות, עכ"ל. ובכל ספרי' מדוייקי' כתו' אודת מל' וא"ו קדמא' וחס' וא"ו בתראה, וכן הוא במסורת שנמסרה בפ' וירא במ"ג. ודע כי במסורת שם נפל טעות, ונשתבש בה גם בעל מנחת כהן, שעל פסוק על אוֹדֹת בנו כתו' ד' כתיבי' כן, ובכללם מנה על אוֹדֹת הבאר (דפ' תולדת יצחק), וזה אינו, שהוא אֹדוֹת כתי', חס' וא"ו קדמאה ומל' וא"ו בתראה, בכל ספרי' מדוייקי'. ומסורת האמתית היא משלשה האחרי' בלבד. וכן מצאתי מסורת כ"י וזה לשונה, אוֹדֹת ג' כתי' כן, וסימנהון וירע הדבר מאד, ויספר משה לחתנו, ותאמר לו אל אוֹדֹת הרעה (שמואל ב' י"ג). אח"כ נזדמן לי ספר הרמ"ה ז"ל, מסכים לכל מה שכתבתי, זל"ש, אוֹדֹת, ב' כתי' וי"ו אחר האל"ף וחס' וי"ו בתראה, וסי' על אוֹדֹת בנו, ויספר משה לחתנו וגו' על אודת ישראל, וכל שארא אֹדוֹת כתי' וי"ו אחר הדלי"ת וחס' וי"ו קדמא'. וידוע שהרמ"ה לא דבר רק על החומש. [אודת]. 
וַיַצִלֵם ה': ג' חס' יו"ד בליש' באוריית', וסי' וישמע ראובן וַיַצִלֵהוּ, וַיַצִלֵנִי מחרב פרעה, אשר מצאתם בדרך, מכלל דשאר אורית' כל היכא דשייך יו"ד מל' יו"ד כתי', הרמ"ה ז"ל. ובמסורת דילן ז' חס' בלישנ' בכול' קרי', וסי' בפ' וישב. [ויצלם]. 
(ט) וַיִחַדְּ: הדלי"ת דגושה ושואית ונחה (מכלול דף קנ"ה). ובמסורת ל' וחד אל יִחַדְּ בימי שנה (איוב ג'). [וַיִּחַדְּ]. 
אשר הִצִילוֹ: סבור הִצִילָם וקריא הִצִילוֹ. [הצילו]. 
(י) ברוך ה': בזקף קטן. [ידוד]. 
(יז) לא טוב הדבר אֲשֶר אַתָּה עשה: אשר במאריך, אתה בטפחא. [אֲשֶׁר אַתָּה]. 
(יח) כִּי כָבֵד: כ"ף של מלת כִּי בדגש. [כִּי־כָבֵד]. 
עֲשׂהוּ: חס' וי"ו כתי'. ואית דמס' עלי' ל' כות' ומל', וטעותא הוא, דרובא דמסורת' ורובא דנוסחי דיקי חס' וי"ו, הרמ"ה ז"ל. [עשהו]. 
(כ) <וְהִזְהַרְתָה: מל' ה"א בסוף תיבותא, ולית כוותי' בקריא. ובמדרש לקח טוב, והזהרתה אתהם וגו', אלו עשרת הדברות, ה' מן והזהרתה וה' מן אתהם.> [והזהרתה]. 
הַחֻקִּים: הקו"ף דגושה. [הַחֻקִּים]. 
<את הדרך ילכו בה: מטעי' ביה דכתבי אשר.> [את הדרך ילכו בה]. 
(כא) שׂנְאֵי בָצַע: בס"א כ"י שׂנְאֵי־בצע. [שֹׂנְאֵי בָצַע]. 
מֵאוֹת: בספרי' מדוייקי' מל', וכן ראוי ע"פ המסורת, כי לא נמנה בג' חס' שסימנם מסרתי בסוף בראשית. [מאות]. 
עֲשָרֹת: חס' וא"ו בכל ספרי' מדוייקי'. וכ"כ הרמ"ה ז"ל ושרי עֲשָרֹת חס' וי"ו כתי', וכל אורית' דכות' חס'. [עשרת]. 
(כב) הַגָדֹל: חס' וא"ו, כי לא נמנה בכלל המלאי' שנמס' סימנם במ"ג פ' נח, וכן מס' הרמ"ה ז"ל. [הגדל]. 
(כד) לְקוֹל: מל' בספרי' מדוייקי' כ"י ובדפוסי' ישני'. וכ"כ הרמ"ה ז"ל, כל לישנ' דקול באורית' מל' וי"ו כתי', בר מן ה' דחסרי' וכו'. עיין במ"ג פ' תולדת. [לקול]. 
(כו) יִשְפוּטוּ הם: מלרע, מכלול דף כ"ג, ודף קל"ח, ושרשי', ולוית חן פ' י"ט מהשער השלישי. [יִשְׁפּוּטוּ]. 
פרק יט 
(ב) מֵרְפִידִים: בהעתק הללי מרפידים, ירוש' מרפידם, עכ"ל. ובמדוייקי' מלא דמלא. וכ"כ הרמ"ה ז"ל ויחנו בִרְפִידִים ואין מים, מל' דמל' בתרין יו"דין כתי', ודכות' ויסעו מרפידים ויבאו, הלין ב' מלאי' דמלאי', ושאר אורית' חס' יו"ד תנין וכולהו' מלאי' יו"ד קדמא', עכ"ל. וכן נמס' במ"ג פ' בשלח. [מרפידים]. 
(ג) וְתַגֵיד: כל לישנ' תַגֵד באורית' חס' יו"ד בר מן דין. <ובמדרש לקח טוב, כה תאמר לבית יעקב אלו הנשים, ותגיד לבני ישראל אלו האנשים, שצוה לומ' לנשי' בנחת ולהנעים המצות ודקדוקיהם, ולאנשים דברים קשי' כגידים, וראיה לדבר שלא תמצא בכל המקרא כמותו ותגיד ביו"ד לשון גידים, ע"כ. ובשבת פ' ר"ע, בתחלה פירש מתן שכרה, דכתי' וישב משה, דברי' שמשיבין דעתו של אדם, ולבסוף פירש עונשה, דכתי' ויגד משה, דברי' שקשין לאדם כגידין, ע"כ. ומ"מ נראה דעיקר דרשא ילפינן מקרא דותגיד מיתורא דיו"ד, ופשיטא דמשה עבד מאי דפקיד עליה רחמנא. וחזינא נמי לרבי' שלמה ז"ל דמייתי הך דרשא אקרא דותגיד כדמפרש בהדיא. וכ"כ רבינו בחיי.> [ותגיד]. 
(ד) אשר עשיתי לְמִצְרָיִם: בתיקון ס"ת יש' למצרים, ס"א בְמִצְרַיִם, וכן בהגהת מקרא גדולה, אבל בכל ספרי' מדוייקי' בלמ"ד. וכ"כ הרמ"ה והמאירי, אתם ראיתם אשר עשיתי למצרים עם למ"ד כתיב. <וכן בחומש כ"י קדמון כתו' בפסוק לְמצרים, וכתוב עליו מטעי' ביה אינשי וספרי.> [למצרים]. 
וָאָבִא אתכם אלי: ב' חס' יו"ד. ועיין מ"ש בירמיה סי' ל"ה. [ואבא]. 
(ה) ועתה אם שָמוֹעַ: בהעתק הללי שמוע, ירוש' שמע, עכ"ל. ובכל הספרי' מל'. וכן משמע ממסורת הרמ"ה ז"ל, ויאמר אם שמוע תשמע (דמרה) מל' וי"ו כתי', וכל אורית' דכות' מל', בר מן ג' חסרי' וי"ו וסי' שָמֹעַ אשמע צעקתו דאם ענה תענה, שָמֹעַ בין אחיכם, והיה אם שָמֹעַ דקרית שמע, ושאר אורית' מלאי' וי"ו כולהו' שָמוֹעַ דקרי שי"ן דידיה בקמץ, עכ"ל. וכן נמס' במ"ג פ' משפטים. [שמוע]. 
(יא) כי ביום הַשְלִשִי: חס' יו"ד ע"פ המסורת. וכ"כ הרמ"ה ז"ל ויהי בקר יום שלישי, כל לישנ' דשלישי באורית' מל' יו"ד כתי', במ"א חס' יו"ד, וסי' כי ביום הַשְלִשִי ירד. [השלשי]. 
(טו) תִגְּשוּ: הגימ"ל דגושה. [אַל־תִּגְּשׁוּ]. 
(טז) <וַיְהִי קֹלֹת: חד מן ד' חסרי' דחסרי'. ועיין בספ' הזוה' דף פ"א.> [קלת]. 
(יז) בְתַחְתִּית: בספרי' מדוייקי' כ"י החי"ת בשוא לבדו, ודגשות התי"ו הבא אחריו מוכיח כן. וכן נר' מלשון הרמ"ה ז"ל שכתב ויתיצבו בתחתית ההר מל' יו"ד כתי', ודכות' ותיקד עד שאול תחתית. [בְּתַחְתִּית]. 
(יט) <ויהי קול הַשׂפָר: חד מן חס' וי"ו. ועיין בס' הזוה' שם.> [השפר]. 
(כא) פן יהרסו אל ה' לִרְאוֹת: מל'. ועיין במ"ג ריש פ' בא, ומ"ש בפ' נח גבי וירד ה' לראות. [לראות]. 
(כג) לַעֲלֹת אל הר סיני: וכן אל יהרסו לַעֲלֹת שבסמוך, בהעתק הללי שניהם חסרי', ירוש' שניהם מלאי', עכ"ל. ובספרי' מדוייקי' שניהם חסרי'. וכ"כ במסורת, לעלת ד' חס' בתורה, וסי' לא יוכל העם לעלת, אל יהרסו לעלת, ולא אביתם לעלת (דאלה הדברים). והמדפיס שכח לכתוב הרביעי, והוא ותהינו לעלת ההרה (דפ' שם). וכן כתו' בהרמ"ה ז"ל, והוסיף עוד, ובאורית' שיתא לעלת, הלין ד' חסרי', וב' מלאי', וסי' לא נוכל לעלות אל העם, ויעפלו לעלות. [לעלת]. 
<הַעֵדֹתָה: ה"א בסוף תיבה רמז לה' לשונות של התראה, בחיי.> [העדתה]. 
(כד) לֶךְ: הלמ"ד בסגול. [לֶךְ־רֵד]. 
יִפְרָץ־בם: הרי"ש בקמץ, והוא חטוף מפני המקף. [פֶּן־יִפְרָץ־בָּם]. 
פרק כ 
(א) עשרת הדברות 
ברוב הפסוקים שבעשרת הדברות יש בכל תיבה ב' טעמים. ובארבע תיבות מהן דגש ורפה, ואלו הן, תיבת כָּל של ועשית כָּל מלאכתך, ותי"ו של תרצח, תנאף, תגנב. ויש ג"כ ג' אותיות בשתי נקודות, והן נו"ן של פָנַָי, תי"ו של בארץ מִתַָחַת, צד"י של לא תִרְצַָח, ששלשתן בקמץ ופתח. וכתב הר"י ן' חביב בפי' ע"י בירושלמי דשקלים פ"ו, שהטעם האמתי לכל זה מפורסם שיש ב' קריאות בדברות, הא' כשקורא היחיד בינו לבין עצמו אינו מדקדק לקרוא כל דבור ודבור בפני עצמו, אלא מחלק הפסוקים בסדר נגון קריאתו, ודבור לא יהיה לך שהוא ארוך עושה ממנו פסוקי' רבי', וכן זכור את יום. וד' דברות אחרונות שהם קטני', עושה מכולם פסוק א'. אבל הקורא בצבור צריך שיקרא כל דבור ודבור בפני עצמו, בין שיהיה גדול בכתב בין שיהיה קטן. יתחייב מזה שנוי בטעמים, ובנקודות, ובדגש, ורפה, להבדיל בין שתי הקריאות, כפי סדר הנקודה. 
ובעל אור תורה ביאר הדבר יותר, וכתב כלשון הזה, כמו מלת פָנַָי יש בה רביע, וסוף פסוק, היחיד קוראה בסוף פסוק, והקורא בצבור קוראה ברביע, ולכן הוכרחו לנקוד נו"ן פָנַָי בקמץ ובפתח, הקמץ לקורא בסוף פסוק, כי כן דרך המקרא כל מלה הנקודה בפתח כשתבא בסוף פסוק או באתנח תנקד בקמץ, והפתח לקורא ברביע. אבל לא שיהיה ליו"ד של פָנַָי נקודה כלל. ומזה הטעם יש לתי"ו של בארץ מתחת, ולצד"י של תרצח, קמץ ופתח. הקמץ לקורא מתחת באתנח, תרצח בסוף פסוק, והפתח לקורא מתחת באזלא, תרצח בטרחא, ע"כ. וכתב המקובל האלקי הרמ"ע ז"ל בחיבורו הנקרא מאה קשיטה, שהקורא שתי הנקודות לנו"ן ויו"ד של פני, ולצד"י וחי"ת של תרצח (וכן תי"ו וחי"ת של מתחת), טעות גדולה היא ומשתקין אותו בנזיפה, עליו ליתן את הדין. עוד כתב ראיתי למקצת נקדני' מי שדקדק בקדימת הקמץ לפתח במלת פני, וכן במלת <מתחת, וההפך במלת> תרצח, לפי שעשו קריאת הפסוקי' עיקר, עכ"ל. וזה הטעם מספיק ג"כ לד' אותיות רפין ודגשין שזכרתי למעלה. שלקורא ביחיד כ"ף של כָּל מלאכתך דגושה, מפני הטפחא שבמלת ועשית הקודמת לסוף פסוק, ושלשת ת"וין רפין שאין טפחא לפני שום א' מהן במלות לֹא, ולקורא בצבור כ"ף של כָל מלאכתך רפה, שאין טעם מפסיק לפניה. ושלשת ת"וין דגושי' מפני הטפחא שלפניהן. ולכן אמרו בספר הזוהר פסקא טעמא בכל הני תלת. <וז"ל, לא תרצח, אי לאו דפסקא טעמא לא הוי תקונא לעלמין, ויהא אסיר לן לקטלא נפשא בעלמא אף על גב דיעבור על אורייתא, אבל במה דפסקא טעמא אסיר ושארי. לא תנאף, אי לאו דפסקא טעמא אסיר אפילו לאולדא או למחדי באתתיה חדוה דמצוה, ובמה דפסקא טעמא אסיר ושארי. לא תגנב, אי לאו דפסקא טעמא הוה אסיר אפי' למגנב דעתא דרביה באורייתא, או דעתא דחכם לאסתכלא ביה, או דיינא דדאין דינא לפום טענה דאצטריך ליה למגנב דעתא דרמאה, ולמגנב דעתא דתרוויהו לאפקא דינא לנהורא, ובמה דפסקא טעמא אסיר ושארי, וע"ש, ובלקח טוב לכמה"ר משה נאגארה.> והחזקוני נתן טעם אחר, וזל"ש, יש ברוב הדברות שתי נגינות, ללמד שבעצרת שהוא דוגמת מתן תורה ומתרגמינן הדברות, קורין כל דברת לא יהיה לך, וכל דברת זכור בנגינות הגדולות, לעשות כל אחת מהן פסוק אחד, שכל אחד מהן דבר' אחת לעצמה, ודברות לא תרצח, לא תנאף, לא תגנב, לא תענה, קורי' בנגינות קטנות, לעשות ד' פסוקי' שהם ד' דברות, אבל בחדש שבט שקורי' בפ' יתרו כשאר שבתות השנה, קורי' לא יהיה לך וזכור בנגינות הקטנות, לעשות מכל אחת מהן ד' פסוקי', ודברות לא תרצח, לא תנאף, לא תגנב, לא תענה, קורי' בנגינות גדולות, לעשותן פסוק אחד, לפי שלא מצינו בכל המקרא פסוק מב' תיבות חוץ מאלו, ובשבועות דוקא כמו שפירשתי למעלה. גם בדברו' אנכי ולא יהיה לך, יש נגינה גדולה, לעשותן שתיהן פסוק אחד, לזכרון שבדבור אחד נאמרו. כיצד, בתיבת אנכי פשטא, ובתיבת אלקיך זקף קטן, ובתיבת הוצאתיך תלשא, ובתיבת מארץ מצרים קדמא ואזלא, ובתיבת עבדי' רביע, עכ"ד. ועיין עוד מ"ש בעל ערגת הבשם בפ' כ"ז. 
ולמען יבחין וירוץ הקורא בהן ביחיד ובצבור, אכתבם בס"ד בסוף ספר שמות, כמו שכתבם בעל א"ת, על טוב יזכר שמו. ודע כי תיבות אשר הוצאתיך מארץ מצרים, לפי דרכו אינן כי אם בטעם א', ותיבת עבדי' בלא רביע. ובמקצת ספרים גם הם בב' טעמי', ותיבת עבדי' ברביע, כמו שכתב החזקוני. 
(ב - ג) אשר הוֹצֵאתִיךָ: ג' מלאי' דמלאי', מל' וי"ו קדים לצד"י, ומל' אל"ף קדי' לתי"ו, ומל' יו"ד קדים לכ"ף, וסי' הוצאתיך מאור כשדים, אנכי ה' אלקיך אשר הוצאתיך, וחברו דמשנה תורה, הרמ"ה ז"ל. וכן נמס' במסורת שלנו. ובירושלמי פ' לולב וערבה, הוצאתך כתי'. עיין בע"י פי' ן' חביב. וכתב בעל יפה מראה אף על גב דבספרינו הוא מל', כמה פעמי' שהגמ' חולקת עם ספרי' שלנו. [הוצאתיך]. 
פָּנַָי: הנו"ן נקודה בקמץ ופתח. [פָּנַָי]. 
(ד) פֶסֶל: הפ"א רפה. [פֶסֶל]. 
בארץ מִתַָחַת: תי"ו של מתחת בקמץ ופתח. [מִתַָּחַת]. 
(ט) ועשית כָּל מלאכתך: הכ"ף בדגש ורפה. [כָּל־מְלַאכְתֶּךָ]. 
(יג) תִרְצַָח: צד"י נקודה בפתח ואח"כ קמץ. [תִרְצַָח]. 
תּרצח, תּנאף, תּגנב: שלשתן התי"ו בדגש ורפה. [תּרצח, תּנאף, תּגנב]. 
ועתה אשוב להגהת הטעמים כמו שכתב א"ת 
(ב) הוֹצֵאתִיךָ: בלא פשט. [הוֹצֵאתִיךָ]. 
מֵאֶרֶץ מִצְרַיִם: בלא קדמא אזלא. [מֵאֶרֶץ מִצְרַיִם]. 
עֲבָדִים: בלא רביע. [עֲבָדִים]. 
לֹא יהיה: הלמ"ד במאריך ובגלגל, ולא בטפחא וגלגל. [לֹא]. 
(ג) לא־תעשה: מקף באמצע, ותחת השי"ן מירכא (במקצת ספרים), לא בגלגל. [לֹא־תַעֲשֶׂה]. 
מִתַָחַת וַאֲשֶר: השי"ן בלא גלגל, ובלא רביע. [מִתַָּחַת וַאֲשֶׁר]. 
(ד) וְלֹא: בלא מקף. [וְלֹא]. 
וּלְשֹׁמְרֵי: בשי"ן ימנית. [וּלְשֹׁמְרֵי]. 
מִצְוֹתָי: כן כתי' וקרי, ואין כאן ק' וכתי' כלל. [מִצְוֹתָי]. 
תִרְצַָח: הפתח קודם ואצלו טפחא, ואח"כ הקמץ ואצלו מאריך. ונ"ל שהוא סוף פסוק. [תִרְצַָח]. 
תנאף: המאריך תחת האל"ף אצל האתנח. וגם זה נ"ל שהוא סוף פסוק. [תנאף]. 
(יד) לֹא תַחְמֹד: הראשון והשני אין בהם מאריך בתי"ו. [לֹא תַחְמֹד, לֹא־תַחְמֹד]. 
לֹא תַחְמֹד אשת: בספרי' מדוייקי' יש כאן פרשה סתומה, וכ"כ המאירי. וכן נמצא בספר הרמ"ה ז"ל, ובמצריים וירושלמיים ובכל ארץ הצבי וארץ המזרח ותוגרמה, ובדפוס מדוייק מפורטוגאל. כולם עושי' שבע פרשיות סתומות בעשרת הדברות, ושנים מהן לא תחמד בית, לא תחמד אשת. ובפ' וארא אין שום הפסק בין יעלו הצפרדעים לויאמר ה' אל משה. וא"ת כתב שכן מצא ברמב"ם כ"י שהיה מהר"ז הלוי ז"ל וברמב"ם של דפוס שהוגה במצרים, עכ"ל. אולי זהו שנתן מקום לטעות ולומר שלא תחמוד בית רעך דבור תשיעי, והדבור העשירי לא תחמד אשת רעך, כמו שכתב ן' עזרא ון' שועיב בשם אחרי', והם אומרים שאנכי אינו מעשרת הדברים, או שאנכי ולא יהיה לך דבור א'. וסמכו דעתם ג"כ לראותם כי בפסוק אנכי במקצת ספרים יש טעמים כפולים כמו שיש בדבורי' אחרים שהם יותר מפסוק א'. וכתבו עליהם הראב"ע ון' שועיב שנשחת טעמם, ואת כלם ישא רוח, והאמת כקבלת רז"ל שהם חושבי' שני דבורי' אנכי ולא יהיה לך כמו שאמרו ז"ל מפי הגבורה שמענום. 
(טו) הַקוֹלֹת: מלא וא"ו אחר הקו"ף וחס' אחר הלמ"ד בספרי' מדוייקי' והעתק הללי וע"פ המסורת שנמסרה במ"ג סוף פ' וארא. וכ"כ הרמ"ה ז"ל דזה בלחוד מל' וי"ו קדמא' וחס' וי"ו בתראה, ודלא כמאירי. ועיין ריקאנטי כאן ובריש הפרשה. [הקולת]. 
הַלַפִידִם: בספרי' מדוייקי' והעתק הללי חס' יו"ד בתראה, ובמ"ג נחום ב' נמס' כלפידים, ג' מל' בלישנ' בקריאה, וסי' ויבער אש בלפידים (שופטים ט"ו), מראיהן כלפידים (נחום ב'), מפיו לפידים יַהֲלוֹכו (איוב מ"א). אח"כ כתב וכל העם ראים הלפדים, ושארא לפידם כתי', עכ"ל. והמדפיס נשתבש מאד בין במסורת ובין בפסוקים, כי בכל ספרי' כ"י מדוייקי' ונהפוך הוא, ונ"ל שצריך להגיה, וכל העם ראים הלפידם כתיב, ושארא לפדים כתי'. גם הרמ"ה ז"ל כת' ואת הַלַפִידִם מל' יו"ד קדמא וחס' יו"ד תניינא. [הלפידם]. 
(טז) דַבֶר־אַתָה: במקצת ספרים הבי"ת בצירי, ובמקצתן בסגול. ובעל א"ת כתבו בסגול. וכ"כ בעל לוית חן בפ' כ"א מהשער השלישי, ובמקף בסגול <כמו> דַבֶר־נָא (שמות י"א). [דַּבֶּר־אַתָּה]. 
(יז) תֶחֱטָאוּ: החי"ת בחטף סגול. [תֶחֱטָאוּ]. 
(כ) אֱלֹקֵי כסף: חד מן ג' מלעיל ע"פ המסורת כמ"ש בפ' נח על פסוק אֱלֹקֵי שם. [אֱלֹהֵי]. 
(כב) וַתְחַלְלֶהָ: אין בו יו"ד, וכ"כ הרמ"ה ז"ל. [וַתְּחַלְלֶהָ]. 
(כג) תַעֲלֶה: המירכא אחר הסגול. [וְלֹא־תַעֲלֶה]. 
ולא תעלה בְמַעֲלֹת: אין בבי"ת געיא, ולא מאריך במ"ם. ובעל רב פעלים כת' שהבי"ת בדגש שלא כמשפט. ואני ראיתיו רפה בכל הספרי' כדינו. [בְמַעֲלֹת]. 


מנחת שי פרשת משפטים 
=================== 
פרק כא 
(א) המשפטים: בזקף קטן. [הַמִּשְׁפָּטִים]. 
(ב) וּבַשְבִעִת: השי"ן דגושה והבי"ת בלא קדמא בס"ס. [וּבַשְּׁבִעִת]. 
(ד) יִתֶן־לו: התי"ו בסגול והיו"ד בלא מאריך בספרי' כ"י מדוייקים וגם בדפוס ישן. [יִתֶּן־לוֹ]. 
וְיָלְדָה־לוֹ: במקצת ספרים הלמ"ד <של מלת לוֹ> בדגש. והמכלול הביאו בכלל הרפים. [וְיָלְדָה־לוֹ]. 
(ח) אֲשֶר לֹא יְעָדָה: לו ק'. והוא חד מן תלת באורייתא דכתיבי' באל"ף וקריין בוי"ו, ונמסרו בפ' שמיני על פסוק אשר לו כרעים, וכולהו אתו לדרשא, כמו שאכתוב על כל א' במקומו (בע"ה). ועל זה דרשו שהיה לו ליעדה ולקיימה, וכמו שתרגם אנקלוס דקיימא ליה, דמצות יעידה קודמת למצות פדייה. ואף על גב דכתי' באל"ף דרשינן כאילו כתי' בוי"ו, כלומ' שהיה לו ליעדה ואינו רוצה, והפדה. והיינו טעמא דלמה לי למיכתב אשר לא יעדה, פשיטא דבלא יעדה משתעי קרא, דאם יעדה היתה צריכה גט, וגם לא היתה צריכה פדיית אב, שבשעת ייעוד פקע שעבוד שפחות מינה. ומדשני קרא ש"מ לדרשא, כמו שדרשו בסוטה סוף פ' כשם, על פסוק הן יקטלני לא איחל. ועיין מה שכתב ן' עזרא כאן, ובספר הזוהר, ומה שאכתוב בפ' בהר סיני על פסוק אשר לא חמה, ובישעיה מ"ט על פסוק וישראל לא יאסף, וישעיה ס"ג על בכל צרתם לא צר, ובמזמו' ק' על ולא אנחנו. [לא כ', לוֹ ק']. 
בְבִגְדוֹ־בה: במקף, ולא במירכא לדלי"ת. [בְּבִגְדוֹ־בָהּ]. 
(יא) שְלָש־אלה: הלמ"ד בקמץ, והוא חטוף. [וְאִם־שְׁלָשׁ־אֵלֶּה]. 
לא יַעֲשֶה: בלא מקף באמצע. [לֹא יַעֲשֶׂה]. 
(יד) וכי יָזִד: א' חס' וא' מלא, דין חס', וחד מל' אך הנביא אשר יָזִיד דפ' שפטים. [יזד]. 
(יח) וְהִכָה־איש: במקצת ספרים אשכנזים מאריך בה"א וְהִכָה־איש. [וְהִכָּה־אִישׁ]. 
(כב) עָנוֹש: בהעתק הללי ענוש, ירוש' ענש, עכ"ל. ובכל הספרי' מל', וכן הוא במסורת. גם הרמ"ה כתב עליו מל' וי"ו כתי'. [ענוש]. 
בִפְלִלִים: בהעתק הללי בפללים, ירוש' בפלילם, עכ"ל. וכן בתיקו' ס"ת ישן בפללים, במפתח בפלילם, ע"כ. ובכל הספרי' חס' יו"ד קדמאה ומל' יו"ד בתראה, וכן הוא במסורת, עיין עליו. וכ"כ במנחת כהן. ועיין מ"ש בפ' האזינו, בס"ד. [בפללים]. 
(כח) וכי יגח שור: פרשה פתוחה. 
(כט) מִתְמֹל: בהעתק הללי מתמל, ירוש' מתמול, עכ"ל. ובכל הספרי' חס', וכן הוא ע"פ המסורת שכתבתי בפ' ויצא בשם הרמ"ה ז"ל. [מתמל]. 
(לג) ונפל שמה שוֹר: שי"ן שור דגושה בס"ס. [שּׁוֹר]. 
(לו) מִתְמוֹל: בהעתק הללי מתמול, ירוש' מתמל, עכ"ל. ובכל הספרי' מל' שלא נמנה במסורת במנין החסרים, כמו שכתבתי בפ' ויצא בשם הרמ"ה ז"ל. [מתמול]. 
והמת יִהְיֶה לּוֹ השני: הלמ"ד דגושה כמו הראשון. [יִהְיֶה־לּוֹ]. 
(לז) כי יִגְנֹב־אִיש: פרשה סתומה. ונשאר החולם עם המקף במלת יִגְנֹב, אף על פי שהוא במקף, מפני המאריך שנשתתף עמו, כמ"ש ביהושע י"ח. [יִגְנֹב־אִישׁ]. 
וְאַרְבַע־צאן: מקף באמצע, ולא מירכא בבי"ת. [וְאַרְבַּע־צֹאן]. 
פרק כב 
(ג) הִמָצֵא תִמָצֵא: התי"ו רפה. [אִם־הִמָּצֵא תִמָּצֵא]. 
(ד) בְעִירֹה: בעירו ק'. וכ"כ הרמ"ה ז"ל ושלח את בְעִירֹה, מל' יו"ד ונסיב ה"א בסוף תיבותא חלוף וי"ו. [בעירה כ', בְּעִירוֹ ק']. 
(ה) כי תֵצֵא אֵש: הקדמא בצד"י. [כּי־תֵצֵא אֵשׁ]. 
גָּדִיש: הגימ"ל דגושה. [גָּדִישׁ]. 
(ח) עַל־כָל־דְבַר: עַל במאריך ובמקף, וכן הוא לב"א. [עַל־כָּל־דְּבַר־פֶּשַׁע]. 
יַרְשִיעֻן: חס' וי"ו ע"פ המסורת. והכי איתא בריש פ"ק דסנהדרי'. <וכן נדרש בבמדב' רב' סוף פ"ט> ועיין מ"ש בשמואל א' ב' על אשר יִשְכְבֻן. [ירשיען]. 
(טו) ימהרנה לּוֹ: הלמ"ד בדגש. [לּוֹ]. 
(יח) כל שכב עם בהמה: בס"א כ"י כתב כאן פרשה סתומה, וכן עשה מדפיס המ"ג. וכתב א"ת שטעות הוא, כי אין כאן פרשה כלל בכל הספרי', ולא במאירי ולא בהרמב"ם ז"ל, עכ"ל. אמנם בספר תגי היא סתומה. 
(כ) גֵרִים: הגימ"ל רפה. [כִּי־גֵרִים]. 
(כב) תְעַנֶה: בכל הספרי' הנו"ן בסגול, ובעל א"ת כתב שהוא בצירי ע"פ מסרות שמצא. ועיין מ"ש סוף פ' ויצא. [תְעַנֶּה]. 
(כג) וחרה אפי: במסכת סופרי' <וחרה אפי> בשיטה אחת. כך מצאתי בתיקון ס"ת. ועיין במס' סופרים פ"ה. 
(כד) <לא תשימון עליו נשך: ג' דסבירי' ולא וקריין לא, כמ"ש לקמן על לא ישמע על פיך.> [לא־תשימון]. 
(כה) תַחְבֹּל: אין מאריך בתי"ו. [תַּחְבֹּל]. 
עד בֹא השֶמש: עיין מ"ש בסוף בשלח גבי פסוק עד בא השָמש. [עד־בא]. 
(כו) כְסוּתֹה: כסותו ק'. [כסותה כ', כְסוּתוֹ ק']. 
(כז) אלהים לא תקלל: חצי הספר בפסוקים. 
אלקים לא תקלל: במסכת סופרי' פ"ד אלקי' לא תקלל משמש קדש וחול, ר"ש אומ' קדש. ובסנהדרין פ' ד' מיתות, ובמכילתא, פליגי ביה ר' ישמעאל ור"ע, לר' ישמעאל חול, ולר"ע קדש. ורש"י בפי' החומש כתב, הרי זו אזהרה לברכת ה' ואזהרה לקללת דיין. ועיין מזרחי במקו' הזה, ובקרבן אהרן פ' קדושי' דף רי"ו, ומ"ש לעיל סוף פ' ויצא. 
(כט) <ביום השמיני תתנו לי: מטעי' ביה ספרי דאמרי וביום.> [ביום]. 
פרק כג 
(ב) ולא תענה על רִב: כל לישנ' דרִב באורית' מל' במ"א חס' יו"ד, וסי' לא תענה על רִב, כ"כ הרמ"ה ז"ל. ובסנהדרין פ' כ"ג בברייתא, אין מושיבי' מלך בסנהדרי' משום דכתי' לא תענה על רִב, על רב כתי'. פי' ואי אמ' מלך חובה תו לא מצו אינך למחזי ליה זכותא. וילפינן מיניה נמי התם בפ"ד, דדיני נפשות מתחילי' מן הצד מדכתי' לא תענה על רב חס' יו"ד, ומשמע לא תחלוק על מופלא של ב"ד, לפיכך שואלין תחלה לקטנים שבהם שיאמרו את דעתם. [על־רִב]. 
(ג) לא תֶהְדַר: אין מאריך בתי"ו. [תֶהְדַּר]. 
(ו) אֶבְיֹנְךָ: במסר' קטנה שבדפוס כתוב ב' חס' בלישנ', כי לא יחדל, ודין, ע"כ. פי' וּלְאֶבְיֹנְךָ בארצך דפסוק כי לא יחדל אביון. וכ"כ הרמ"ה ז"ל, לא תטה משפט אֶבְיֹנְךָ חס' וי"ו כתי', ודכות' ולאבינך בארצך, ודכות' ואכלו אֶבְיֹנֵי עמך, הלין שלשה חסרי' בלישנ'. אפס כי לא יהיה בך אֶבְיוֹן, מלא וי"ו כתי', וכל לישנ' אֶבְיוֹן הָאֶבְיוֹן מל' דכותי'. [אבינך]. 
(ח) <ויסלף דברי צַדִיקִים: כל צַדִיקִם הַצַדִיקִם באוריית' מל' יו"ד קדמא' וחס' יו"ד בתראה, בר מן א' מל' דמל', וסי' ויסלף דברי צַדִיקִים דפ' משפטים, והטעם שאפי' הדייני' צדיקי' גמורי' שוחד מסיתם.> [צדיקים]. 
(ט) לא תִלְחָץ: התי"ו רפה. [תִלְחָץ]. 
(יג) ובכל אשר אמרתי אליכם: ה' דמטעי' וסבירין וכל, מסורת יחזקאל כ"ז. [ובכל]. 
לא ישמע על פיך: בפי' ן' עזרא כתו' וזהו ולא ישמע על פיך וגו', וכתב העירוך ע' עטר דעד דורות קרובי' להשתא הוו משתבשי וקראו ולא ישמע על פיך, וסופרי מגמרי דלא מקרי בוי"ו, עכ"ל. עו' במסורת ג' סבירי' ולא ואינון לא, וסי' לא תשימון עליו נשך, לא ישמע על פיך, לא תכיר פנים. [לא]. 
(טו) שבעת ימים תאכל מַצוֹת: כתו' בזוה' פ' תצוה, שבעת ימי' אילין לאו אינון כשבעת הימים דסכות דאינון עילאין ואילין תתאין. ועל דא בהני הלל גמור ובהני לאו הלל גמור. ועל דאינון לתתא כתי' שבעת ימי' תאכל מצות, מצת כתי' חס' וי"ו, עכ"ל. ובספרי' שלנו כתו' מצות בוי"ו, וכן ראוי ע"פ המסורת, שאינו מהארבעה חסרי' שנמס' סימנם במ"ג פ' בא, אבל שבעת ימי' תאכל מַצֹת דקדש לי כל בכור כתי' בלא וי"ו, שהוא א' מן החסרים. [מצות]. 
צִוִיתִךָ: העיקר כמו שכתבו הרמ"ה ושמן ששון שחס' יו"ד תניינא, ודלא כמאירי שכתב שהוא מל' ב' יו"דין. וכ"כ בהעתק הללי כולהו' חס' יו"ד תניי' בר מן ב' ואינון בפ' בראשית. גם במ"ג כתו' שם ב' מלאי' בתורה ובעניין. וכ"כ הרמ"ה ז"ל על אלו, הדין ב' מלאי' ושאר' אורית' מלא יו"ד קדמא' וחס' יו"ד תניין כתיב. [צויתך]. 
(יז) הָאָדֹן ׀ ה': הָאָדֹן ב' חס' ובפסק, וחבריה דכי תשא. ועיין מ"ש בתילי' על חסין יה במזמור פ"ט. [האדן ׀ ידוד]. 
(כא) <אל תַמֵּר בו: בכל ספרי אספמי' נקוד תַמֵּר דגש המ"ם, וכן הגיה אבן עזר', ורבינו שמואל נקד תָמֵר מ"ם רפה.> [אַל־תַּמֵּר]. 
(כב) כי אם שָמוֹעַ: בהעתק הללי שמוע, ירוש' שמע, עכ"ל. ובכל הספרי' מל' כי לא נמנה זה בכלל החסרים, וסי' נמס' במ"ג פ' זו, על פסוק שמע אשמע צעקתו, וכמ"ש בפ' יתרו גבי פסוק ועתה אם שָמוֹעַ. [שמוע]. 
אֹיְבֶיךָ: מל' יו"ד. וכ"כ הרמ"ה ז"ל כל אוריית' אֹיְבֶיךָ כתי' חס' וי"ו ומל' יו"ד במ"ב חסרי' דחסרים חס' יו"ד תניינ' וחס' וי"ו, כמ"ש בריש כי תצא. [איביך]. 
(כד) תְהָרְסֵם: הה"א נקראת בקמץ רחב בין שהיא במאריך כמקצת ספרי', ובין שהיא במונח, שהוא במקו' מאריך. וכ"כ הטוב טעם בפ"ה, שלפעמי' יבא מונח וזקף בתיבה אחת והוא במקו' מתג. וכן היא מלת מִדָלְיָו (פ' בלק), כמו שכתבתי שם, ומלת בָשְמַת (פ' תולדת יצחק). וכן נמצא בלשון עשייה שבא המונח במקו' מתג כמ"ש במסרה גדולה, ערך עשה, וזל"ש, כל לשון עשייה במתג, במ"ד מונח, וסימנהון בל נַעֲשֶה ארץ (ישעיה כ"ו), ומראיהם וּמַעֲשֵיהֶם (דיחזקאל), ויאמרו אליו מה נַעֲשֶה לך (דיונה), וירא אלקים את מַעֲשֵיהֶם (שם). ועיין ג"כ מ"ש בסוף קהלת על מלת כַדָרְבֹנוֹת. [תְּהָרְסֵם]. 
(כו) לֹא תִהְיֶה: בלא מקף באמצע. [לֹא]. 
(כח) וְגֵרְשָה: הרי"ש בשוא לבדו. [וְגֵרְשָׁה]. 
את הכנעני: בהעתק הללי את הכנעני, ירוש' ואת הכנעני, עכ"ל. ובכל הספרי' כתו' את, וכן נמס' על פסוק זה, ז' פסוקי' את את את ואת. [את־הכנעני]. 
(כט) אֲגָרְשֶנוּ: הרי"ש בשוא לבדו. [אֲגָרְשֶׁנּוּ]. 
(לא) גְבֻלְךָ: עיין מ"ש פ' ויצא על גנבתי יום. ובספרי' ספרדי' כ"י אין בבי"ת מאריך. [אֶת־גְבֻלְךָ]. 
פרק כד 
(ה) ויעלו עֹלֹת ויזבחו זבחים שלמי' לה' פרים: בכל ספרי הדפוס וכתובי יד עֹלֹת חס' דחס'. ובמקרא גדולה בגליון כתו' עליו פלוגתא עלות, ע"כ. ורבים חשבו שהפלוגתא היא אם הוא מל' או חס', והמדפיס בפרט היה בכלל הטועי', שכתב פלוגתא עלות, עם וי"ו, ואחריו הלך גם בעל מנחת כהן, שכתב עֹלֹת חס' דחס', אבל פלוגתא עלות, ע"כ. וטועי' כל האומרי' כן, שלא נמצא בשום ספר מלא, גם ההללי כתבו חס' דחס', וכן ראוי להיות ע"פ המסורת, וסי' נמס' בריש פ' ויהי מקץ במקרא גדולה. וכ"כ הרמ"ה ז"ל, ויעל עֹלֹת במזבח (דנח) חס' דחס' כתי', וכל אורית' בענין דקרבנות דכותי' חס' דחס', בר מן א', מל' וי"ו קדמאה וחס' וי"ו תניינא, וסי' אבני' שלמות תבנה וגו' והעלית עליו עוֹלֹת, וכל עֹלֹת בענין עלה בעלמא באורית' חס' דחס', בר מן ג' חסרים וי"ו קדמא' ומלאי' וי"ו תניינא וכו'. עיין סימנם במ"ג פ' מקץ, ובמ"ש שם. וברוך אלקי אמת אשר הנחני בדרך אמת לדעת פשר דבר, הט אזנך ושמע. והוא מאי דאמרי' בפ' הוציאו לו ובפ"ק דחגיגה והובא מבעל יפה מראה פ' אין מעמידין, ובילקוט על פסוק זה, דבעי רב חסדא, וישלח את נערי בני ישראל ויעלו עלת (כבשים) ויזבחו זבחים שלמים לה' פרים או דילמא אידי ואידי פרים הוו, למאי נפקא מינה לפיסוק טעמים וכו' (עיין בילקוט שם), ופי' רש"י לפיסוק טעמים בנגינות, אם תאמר שני מינין צריך לפסוק הטעם של ויעלו עֹלֹת באתנחתא, כמו שאנו קורי' אותו, שמפסיק הדבור ממה שלאחריו. ואי אידי ואידי פרים, אין אתנחתא במלת עֹלֹת, אלא אחד משאר טעמי' שאין מפסיקי' כדי שיתחבר לשל אחריו, עכ"ל. ואמרינן התם דמספקא נמי לאיסי, גבי ודביר בתוך הבית מפנימה הכין לתתן שם את ארון ה' (מלכים א' ו'), היכי קאמר, ודביר בתוך הבית, מפנימה הכין לתתן שם, או דילמא הכי קאמר, ודביר בתוך הבית מפנימה, ונפקא מינה אם הדביר (דהיינו המחיצה המבדלת בין הקדש ובין קדש הקדשים) קדושתיה כלפני' או כלחוץ, ולא חשיב ליה איסי בהדי חמשה מקראות שאין להם הכרע, ואלו הן, שאת, ארור, מחר, משקדים, וקם, וסימנם מ"ם שו"א, דהנהו בדאוריתא, ודין בנביאי, והא דויעלו עֹלֹת דהוא נמי בדאורית', לרב חסדא מספקא ליה, ולאיסי פשיטא ליה. ועיין שם ביפה מראה, וביפה תואר ב"ר פ' פ', שהביא פסוקי' אחרי' דומי' קצת לאלו. <ומדרש חזית פסו' כי טובי' דודיך מיין, ובעל העקידה פ' וישלח על פסו' כשמעם ויתעצבו האנשים.> ועיין מ"ש בפ' תרומה על פסוק ובמנרה ארבעה גבעים משקדים, ובפ' וילך על פסוק הנך שכב וגו' וקם. [עלת]. 
(ו) בָאַגָנֹת: חס' וי"ו. ובויקרא רבה פ"ו ר' הונא בשם ר' אבין באגנת כתי' לא זה גדול מזה ולא זה גדול מזה. ובס' הזוה' באגנת כתי' חס' וא"ו כמה דכתי' שררך אגן הסהר וגו'. [באגנת]. 
(י) לָטֹהַר: הלמ"ד בקמץ, והטי"ת רפה. [לָטֹהַר]. 
(יב) וֶהֱיֵה שם: בספרי' כ"י מדוייקי' פ"א הפועל בשוא וסגול, וכן כתב רד"ק במכלול (דף קנ"ג). וזה שלא כדברי רב פעלים שכתבו בשוא לבדו כמו וֶהְיֵה נכון לבקר (דכי תשא). [וֶהֱיֵה־שָׁם]. 
לְהוֹרֹתָם: חס' וי"ו תניינ'. ורמז לו הקדוש ברוך הוא שמחלוקו' חכמים עתידות לרבות  בישראל ואין הוראה שלימה <ומלאה, ועכ"ז אלו ואלו דברי אלקים חיים, לכן כתי' חס' כאילו הכל הוראה אחת>. ובספ' הזוה' פ' שמיני דף מ' להורתם כתי' חס' כד"א ואל חדר הורתי, תורה שבעל פה וכו', וכן בריקאנטי סוף פרשה זו. [להורתם]. 
(יד) מִי־בַעַל: הבי"ת רפה. [מִי־בַעַל]. 


מנחת שי פרשת תרומה 
================== 
פרק כה 
(ד) וְתוֹלַעַת שני: כתב הרמ"ה ז"ל ותולעת שני קדמא' מל' וי"ו כתי', וכל לישנ' באוריית' דכוותי' מל', בר מן ב' חסרי' וי"ו, ומס' עלי' תרין חסרי' בלישנ', וסי' ותלעת שני דואת המשכן תעשה, כי תאכלנו התלעת, מכלל דשאר תולעת באורית' מלאי' וי"ו כתי', ומסורתא דמסרא בהון תלתא מלאים שבושא הוא, דעל כרחך מלאי' טובא הוא, ונוסחי דיקי כמסורתא קמייתא סלקי. [ותולעת]. 
(ה) מְאָדָּמִים: האל"ף בקמץ לבד, והוא חטוף מפני הדגש שאחריו, וכן כולם. [מְאָדָּמִים]. 
(ו) שמן לַמָאֹר: דין לחוד חס' וי"ו. [למאר]. 
(ז) <אַבְנֵי שׂהַם: סימן קדמ' אַבְנֵי שהם, תניי' וְאַבְנֵי, וחד פסו' סימ' אבני עשר אמות ואבני (מלכי' א' ז').> [אבני שהם]. 
(יג) וְעָשִיתָ בַדֵי: הבי"ת רפה. [בַדֵּי]. 
(טו) לא יָסֻרוּ מִמֶנוּ: מטעי' ביה. ובמסר' דדפוסא קמן, ממנו ט' דמטעי' וכו', וכולהו חשיב להו בר מן חד, דהוא ויצא אחד אל השדה ללקט וגו' וילקט מִמֶנוּ (מלכים ב' ד'), וטעותא דדפוסא הוא. ותימא, מה ענין לתלתא מינייהו הכא, ואינון בטבעת הארון, ואם האכל יאכל (דפ' צו) וצדקת צדיקים יסירו ממנו (ישעיה ה'), דודאי ליכא למיטעי בהו ולמימר ממנה כדאיכא למיטעי באחריני. וגם במסור' ריש פ' צו נמס' ו' סבירין ממנה וקריין ממנו עם הסימן בלשון תרגום, וליכא בהדייהו הנך תלתא דאמרן. והכי אשכחנא במסור' כ"י. ונ"ל דהני מסראתא לא פליגי אהדדי ותרוייהו איתנהו, הא דמסיר ו' סבירין ממנה שפיר, והא דמסיר ט' דמטעין, הכי פירושא, ט' מלין דאיכא למיטעי בהון, ולא פריש מאי טעותא שיתא מינייהו כדאמרן דסבירין ממנה, ותלתא אחריני איכא למיטעי ולמימר מֵהֶם אף על גב דשפיר כתיבין מִמֶנו. [ממנו]. 
(יז) ועשית כַפֹרֶת וגו' ואמה וחצי רָחְבָה: בהרבה נסחאו' מהדפוס יש מאריך ברי"ש, וטעו' הוא. ובספרי' כ"י איננו, גם לא בדפוס ישן. [רָחְבָּהּ]. 
(כ) סֹכְכִים: הכ"ף בשוא לפי דרכנו, וכמנהג קצת ספרים. [סֹכְכִים]. 
אֶל־הַכַפֹרֶת: קדמא באל"ף, לא בה"א של הַכַפֹרֶת. [אֶל־הַכַּפֹּרֶת]. 
(כב) אשר על אֲרוֹן: בהעתק הללי ארן, ירוש' ארון, עכ"ל. ובספר הזוהר ריש סדר שלח לך, אֲרֹן חס' בכל אתר, ארן הברית, ארן העדות, עכ"ל. ואנן לא צייתינן להני כללי, אלא כדאיתמר במסרה דילן, ודין דהכא מל' בכל ספרי דוקני, דלא הוי מתלתא חסרים דנמס' סימנם במ"ג סוף פ' תצוה. וכן כתבם הרמ"ה ז"ל. [ארון]. 
אֵת כָל־אֲשֶר: תמהני על שלשה גדולי הדור שהם חכמי' גדולי', ן' עזרא, ורש"י, וחזקוני, שפירשו וְאת כל אשר בוי"ו. דומה שכן היה כתו' בספריהם. וכבר עיינינן להא מילתא ואשכחנא לה במסר' רבתא דחשיב להדין פסוקא בהדי תלתא דכתי' בהו צואה את כל אשר, ותרתי אחריני אינון את כל אשר אנכי מצוה אתכם (דראה), את כל אשר אצונו דשופטים, הדא אמרה דהדין נמי כתיב אֵת בלא וי"ו, וליכא דוכתא לפלוגתא. וכ"כ הרב המזרחי על רש"י חפשתי בכמה ס"ת ולא מצאתי זה. [את]. 
(כד) <זֵר זהב: כל לישנ' חס'. ובמס' יומא פ' בא לו, ר' יוחנן רמי כתי' זר וקרינן זיר, זכה נעשית לו זיר, לא זכה נעשית לו זרה הימנו.> [זר]. 
(כו) לּוֹ ארבע: לּוֹ הלמ"ד דגושה. [לּוֹ]. 
(כט) וְעָשִיתָ קְּעָרֹתָיו: במסור' דניאל ה' נמנה עם מלין דגשי' בתר יהו"א בלא מבטל. וכתב המכלול שהקו"ף בדגש כדין אתי מרחיק שהעי"ן קריאתה כמו מלעיל, והשוא אינו נחשב, וכן ועשית סִירֹתָיו שבפרשה. ובעל מקנה אברהם מנאם בכלל הזרים. ועיין מ"ש לעיל על מי כמכה בָאֵלִם. [קְּעָרֹתָיו]. 
וּקְשוֹתָיו: בשי"ן שמאלית, ובהעתק הללי וקשותיו, ירוש' וקשתיו, עכ"ל. ובתיקון ס"ת ישן, וקשתיו, מצאתי מוגה במפתח וקשותיו, ע"כ. אבל בספרים מדוייקי' מל'. וכ"כ הרמ"ה ז"ל, וּקְשוֹתָיו דשלחן קדמא' מל' וי"ו ומל' יו"ד כתי', ואת הַקְשָוֹת דויקהל חד וי"ו כתי' וחס' וי"ו תנינ', ואת קשות הנסך מל' וי"ו כתי'. [וּקְשׂוֹתָיו]. 
(לא) תֵיעָשֶה: יש מחלוקת גדולה בספרי' משני' קדמוניות, אם מלה זאת חס' יו"ד, או מל', כי בהעתק הללי כתו' תיעשה בספר מוגה, ירוש' תעשה חס' יו"ד. והחכם ן' עזרא כתב ראיתי ספרי' שבדקום חכמי טבריה, ונשבעו חמשה עשר מזקניהם ששלש פעמים הסתכלו כל מלה וכל נקודה וכל מלא וכל חס' והנה כתו' יו"ד במלת תיעשה, ולא מצאתי ככה בספרי ספרד וצרפת ומעבר לים, והקדמונים דרשו כי תוספת היו"ד רמז לעשרה מנורו' שיעשה שלמה, והכלל אם יש שם יו"ד היא מלה זרה, עכ"ל, ולא הכריע. גם הרמ"ה נסתפק בדבר, וזל"ש, ומסרות דמסרי עליה ל' מל' סמכי אהאי דדריש בילמדנו פ' שמיני תיעשה כתי', א"ל הקדוש ברוך הוא למשה השלך ככר לאור והיא נעשית מאליה, ודייקי  מינה דמל' יו"ד, ואנן לא בריר לן, דאיכא למימר דדרשא לאו מדכתי' מל' יו"ד קא דייק דהיא נעשית מאליה, דהא בדרשא לא קאמר בהדיא דמל' כתי', אלא מדלא קרינן תעשה בפתח מבנין הקל, אלא קרינן תֵעשה בצירי מבנין נפעל, דמשמע שנעשית מעצמה, והאי דאמרי' בדרשא תיעשה כתי' ולא אמרי' תֵעשה קרי, משום סירכא דנקודות דנקיד הכי הוא דנקטה, עכ"ל. וא"ת הכריע דמל' יו"ד הוא, שכן מצא בתוספות על התורה, ובמאירי, גם ראה מסרה מדוייקת כ"י וזל"ש, תעשה ז' קמצין בקריאה (ר"ל בצירי), וחד מנהון מל' יו"ד, וסי' תיעשה המנורה דין מל' יו"ד וכו'. וזו היא כמסורת שלנו בדפוס, שאומרת תעשה ז', וסי' תיעשה המנורה ל' מל' וכו'. ושכן העיד בעל ספר שמן ששון שכפי המסרה הוא מל'. ובמדרש אחר דילמדנו פ' בהעלתך, והביאו ג"כ הרב המזרחי בפ' תרומה, כתו' בפירוש לכך הוא אומר מקשה תיעשה המנורה יו"ד מל' ולא כתי' תעשה, ומה שחיסר מדרש הראשון מילא זה, וכבר העידו חכמי בורגוש על הרמ"ה ז"ל שכך עשה מעשה, וכתבו בספרו מל', ע"כ. עו' מצאתי במדרש רבה ריש פ' בהעלתך לכך הוא אומ' מקשה תיעשה יו"ד מל' כתי' ולא כתי' תעשה וכו', ע"ש. וכ"כ בעל מנחת כהן מקשה תיעשה כל אורית' חס', דין מל', ובזה יש חולקי', אבל זה הוא הנכון ע"פ המסורת. [תיעשה]. 
(לג) שלשה גבעים מְשֻקָדִים: זה לבדו בגעיא בספרי' כ"י וגם בדפוסי' ישני', וכן בפ' ויקהל. [מְשֻׁקָּדִים]. 
<בַקנה האחד: סימן כל דסמיך הָאֶחָד בַקנה בפתח תחת הבי"ת, דסמיך אֶחָד בשוא תחת הבי"ת. ג' פרשיות משתנות, מקץ בְקנה אחד, בְקנה אחד, בשוא תחת הבי"ת. תרומה בַקנה האחד, בַקנה האחד, בפתח תחת הבי"ת. ויקהל בַקנה האחד בפתח, בְקנה אחד בשוא.> [בַּקָּנֶה הָאֶחָד, בַּקָּנֶה הָאֶחָד]. 
(לד) ובמנרה ארבעה גבעים משקדים כפתריה ופרחיה: טעה מדפיס המקרא גדולה שכתב על פסוק שלשה גבעים וגו', ה' מלין דלית להון הכרע, כי אין שם מקומו, רק על פסוק זה. ובפ' וילך על פסוק הנך שוכב עם אבותיך וקם וגו', נמסר לסימן חמשה כתובי' הללו, אוטיבו שבטיא ליהושע בנהורא דמשה. ועיין מ"ש בסוף משפטים על פסוק ויעלו עֹלֹת, ומה שאכתוב בס"ד בפ' וילך. 
(לו) מִקְשָה: הקו"ף בלא דגש. [מִקְשָׁה]. 
(לט) ככר זהב טהור יַעֲשֶה אֹתָה: ב' סבירין תעשה, ככר, פרכת, כ"ף סימן. [יעשה]. 
(מ) בְּתַבְנִיתָם: בי"ת ראשונה דגושה. [בְּתַבְנִיתָם]: 
בְּתַבְנִיתָם: בבי"ת, וכ"כ החזקוני. גם הרמ"ה ז"ל כתב בְתַבְנִיתָם מל' יו"ד עם בי"ת כתי' ומטעי' ביה. [בתבניתם]. 
מָרְאֶה: המ"ם בקמץ לבד, והוא חטוף. [מָרְאֶה]. 
פרק כו 
(א) ואת המשכן וגו' וְתֹלַעַת: ב' חס', וחברו כי תאכלנו התלעת. ומה שכתו' במקרא גדולה בסוף הפרשה כל' מל' במ"ד, טעות. וזה לשון הרמ"ה ז"ל, וירם תולעים ויבאש, מל' דמל' כתי', מל' וי"ו ויו"ד. ותולעת שני קדמאה מל' וי"ו כתי', וכל לישנ' באורית' דכות' מל', במ"ב חסרי' וי"ו, ומס' עלי' תרין חסרין בלישנ', וסי' ותלעת שני דואת המשכן תעשה, כי תאכלנו התלעת. ומסורתא דמסרא בהון תלתא מלאי' שבושא הוא, דעל כרחך מלאי' טובא איכא, ונוסחי דיקי כמסורתא קמייתא סלקי. [ותלעת]. 
(ד) לֻלְאֹת: ידוע מדרך הדקדוק שאחר כל תנועה קטנה דגש או שוא נח, ולכן כשנמצא קבוץ ואחריו דגש או שוא נח הרי הוא ת"ק ממש. אבל כשאין אחריו דגש או שוא נח הרי הוא במקום וי"ו שרוקה. וסימן זה יהיה גם להכיר החירק של ת"ק מחירק של ת"ג כשהוא חס' יו"ד. וכ"כ ר' אליהו הלוי בס' מסורת המסורת דבור רביעי ודבור חמישי. וכיון שמצאנו כל לֻלָאת שבענין למ"ד שנייה רפה, יש לנו לומר שקבוץ למ"ד ראשונה יש לו דין תנועה גדולה שבא במקום וי"ו שרוקה החסרה. ובמקצת ספרי' הלמ"ד במאריך להורות שהקבוץ הוא במקום שורק כי שרשו לול, כמו שכתו' במלכים א' ו', וּבְלוּלִים יעלו, ולכן השוא נע. ועיין מ"ש בפ' ויצא אצל גְנֻבְתִי יום. [לֻלְאֹת]. 
(ה) <וחמשים ללאת תעשה בִקְצֵה: מטעי ביה דכתבי בשפת.> [בקצה]. 
בִּקְצֵה הנ"ל: הבי"ת דגושה. [בִּקְצֵה]. 
בַמַחְבֶרֶת: החי"ת בשוא לבדו, והמ"ם בלא מאריך. [בַּמַּחְבֶּרֶת]. 
מַקְבִילֹת: במקרא גדולה כתו' על זה דין חס' תניין מל', ובמסרה אחרת נמס' ב' וכתו' כן עכ"ל. ובכל ספרים מדוייקי' שניהם חסרים וי"ו, וכן נמס' במסורת כ"י ובמנחת כהן, והאחר הוא בפ' ויקהל. וכן ראיתי אח"כ בהרמ"ה, זל"ש, חמשים ללאת תעשה וגו', מקבילת הללאת, מל' יו"ד וחס' וי"ו, וחבריה דויקהל, ומס' עלי' תרין וחס', כלומ' חס' וי"ו. [מקבילת]. 
הַלֻּלָאֹת: למ"ד הראשונה דגושה, והשנייה רפה. [הַלֻּלָאֹת]. 
(י) הַקִיצֹנָה בחברת וחמשים: בתיקון ס"ת ישן הקיצנה, במפתח הקיצונה, ע"כ. והעיקר כמו שמס' הרמ"ה זל"ש, הקיצונה במחברת השנית, דועשית ללאת תכלת על שפת, מל' דמל', מל' יו"ד ומל' וי"ו כתי', וחבריה דויקהל דכותי', ויעש ללאת תכלת על שפת וגו', היריעה הַקִיצוֹנָה במחברת השנית, הלין ב' מלאי' דמלאי', ושארא מל' יו"ד וחס' וי"ו כתי', ע"כ. וגם במקרא גדולה נמס' על אלו השני' ב' מל'. <והסימן שנמס' במקרא גדולה קדמ' הקיצונה במחברת וכו', לאו לענין חס' ומל' ממלות הקיצונה איתמר, אלא מענין במחברת או בחברת קא מסיר.> [הקיצנה]. 
(יד) <מְאָדָּמִים: האל"ף בקמץ לבד.> [מְאָדָּמִים]. 
<מִלְמָעְלָה: כל מלמעלה רפי למ"ד, וכל מלמטה דגש למ"ד.> [מִלְמָעְלָה]. 
(כד) על רֹאשוֹ אל הטבעת: ובפ' ויקהל אל ראשו. בפ' תרומה ואת טַבְעֹתֵיהֶם, ובויקהל ואת טַבְעֹתָם. [על ראשו]. 
(כו) <וְעָשִיתָ בְרִיחִים: סימן קדמ' דועשית לקרשי צלע המשכן הָאֶחָד, תניי' דויעש לקרשי צלע המשכן הָאֶחָת, וחד פסו' סימ' להון, וישלכהו באחד ההרים או באחת הגאיות (מלכי' ב' ב').> [האחד]. 
(כט) וְאֶת הקרשים: הוי"ו בגעיא. [וְאֶת־הַקְּרָשִׁים]. 
(ל) וַהֲקֵמֹתָ: במסורת ב' חס' וי"ו, וחבריה והקמת לך אבנים, ואית דמסרי עלי' דקדמאה תרין, חד חס' וחד מל', ולא מסיימי, ושיבושא הוא, דתרויהו' בנוסחי דיקי חסרי' כתי', הרמ"ה ז"ל. [והקמת]. 
הָרְאֵיתָ: הה"א בקמץ לבד, והוא חטוף. [הָרְאֵיתָ]. 
(לא) מעשה חֹשֵב יַעֲשֶה: ב' סבירי' תעשה, כמ"ש לעיל סוף סי' כ"ה. [יעשה]. 
(לג) הַקְּרָסִים: הקו"ף דגושה. [הַקְּרָסִים]. 
וְהִבְדִּילָה: מלרע שלא כמשפט. הדלי"ת דגושה. [וְהִבְדִּילָה]. 
לָכֶם: הלמ"ד בקמץ. [לָכֶם]. 
(לה) צֶלַע המשכן: הצד"י בסגול. [צֶלַע]. 
(לו) וְאַרְגָּמָן: הגימ"ל דגושה. [וְאַרְגָּמָן]. 
(לז) <ועשית לַמָּסָךְ: תהלים פרש ענן לְמָסָךְ רפי, והדין דתרומה לַמָּסָךְ דגש.> [לַמָּסָךְ]. 
אַדְנֵי: בלא מקף. [אַדְנֵי]. 
פרק כז 
(ב) מִמֶנּוּ: הנו"ן דגושה. [מִמֶּנּוּ]. 
(ג) סִּירֹתָיו: הסמ"ך דגושה, וכן במכלול דף ק"ו. ועיין מ"ש למעלה על קערתיו. [סִּירֹתָיו]. 
לְכָל כֵלָיו: ה' סבירין כל, מסורת סוף הפרשה. ובפ' ויקהל כָל כליו. [לכל־כליו]. 
(ה) מִלְמָטָּה: הטי"ת דגושה. [מִלְּמָטָּה]. 
(ו) בַדִים: הבי"ת רפה. [בַדִּים]. 
(ט) <לַפֵאָה האחת: עיין מ"ש בנחמיה ט'.> [לפאה]. 
(יא) וכן לפאת צפון וגו' וְעַמֻדָו: ועמדיו ק'. וז"ל הרמ"ה ז"ל, ועמדיו עשרים ריש פסוק תני' דועשית את חצר המשכן, חס' וי"ו ומל' יו"ד כתי', וכל אורית' דכותי', בר מן ד', חד מנהון חס' דחס', חס' וי"ו ויו"ד, וסי' ועמדו עשרים, דוכן לפאת צפון, דו כתי' דיו ק', ותלתא מלאי' דמלאי' וי"ו ויו"ד. וסי' נמס' בפ' ויקהל. [ועמדו כ', וְעַמֻּדָיו ק']. 
(יב) <עַמֻדֵיהֶם עשרה דוְרֹחַב הֶחָצֵר לפאת ים: חס' וי"ו ומל' יו"ד כתי', וכל אוריית' דכותי' בר מן ד' מלאי' דמלאי', מלאי' וי"ו ויו"ד, ומס' עליה' במסו' דיקתא ארבע מלאי', וסי' עשרים, עשרים, עשרה, שלשה קדמא', והכין פירושה, עַמוּדֵיהֶם עשרים דריש פסו' תניין דויעש את החצר (במשכנא תניינא), עַמוּדֵיהֶם עשרים תניין דולפאת צפון (דבתריה), עַמוּדֵיהֶם עשרה דולפאת ים דבתריהון, עַמוּדֵיהֶם שלשה קדמאה דויקהל דקלעים חמש עשרה אמה אל הכתף, לאפוקי דולכתף השנית דבתריה, וה"ה נמי דמפיק תרין עמדיהם שלשה דויקחו לי, והאי דנקט שלשה קדמא', קדמא' דויקהל נקט, תדע דכולהון בויקהל קאי, וכי נקט שלשה לבתר הנך תלתא דויקהל נקט, מדנקטיה בסופא, ונוסחי דיקי נמי הכין דיקי כדאמרן, הרמ"ה ז"ל.> [עמדיהם]. 
(יט) לְכֹל כלי המשכן: ה' דמטעי' דסבירין כל. [לכל]. 
יְתֵדֹתָיו: חס' יו"ד בין תי"ו ראשונה לדלי"ת. ולשון הרמ"ה ז"ל וכל יתדתיו, דלכל כלי המשכן, חס' וי"ו ומל' יו"ד בתרא' קדים לוי"ו דסוף תיבותא כתיב, ומסי' עלי' כולהון חסרי', כלומ' חסרי' וי"ו. [יתדתיו]. 


מנחת שי פרשת תצוה 
================= 
פרק כז 
(כ) ואתה תצוה: פרשה סתומה. 
(כא) <באהל מועד מחוץ לַפָּרֹכֶת וגו': ב' פסו' מטעי' בתור', וסי' קדמ' ח' מלין בב' אהי, אהי ברישיהון ואהי בסופיהון, בתר' תלת מלין ואהי, ותלת מלין ואהי, וסי' באהל מועד מחוץ לפרוכת, תניין מחוץ לפרכת העדת, ע"כ במסורת. וזהו פירושה, ב' פסוקי' מטעי' בתור' וזהו הראשון, והשני בסוף פ' אמור מחוץ לפרכת העדת וגו', הראשון יש בו ח' מלין מתחילות מתיבת מוֹעֵד עד אֹתוֹ, וא"ה ברישיהון היא מלת בְאֹהֶל שיש בה אל"ף וה"א, וכן בסופיהון יש מלת אַהֲרֹן שיש בה בה אל"ף וה"א, ובפסוק השני דאמור יש בו שלש מלות שהם מִחוּץ לְפָרֹכֶת הָעֵדֻת, ואח"כ בְאֹהֶל שיש בה אל"ף וה"א, ושלש מלות אחרות שהם מוֹעֵד יַעֲרֹך אֹתוֹ, ואח"כ אַהֲרֹן שיש בה אל"ף וה"א. ונ"ל להגיה ח' מלין בב' א"ה א"ה ברישיהון וא"ה בסופיהון, בתר' תלת מלין וא"ה ותלת מלין וא"ה. וכיוצא בזה מצאתי אח"כ במסורת הברית הגדול הגירס' והפירוש.> 
<מחוץ לַפָרֹכֶת: ל' וחד לְפרכת.> [לַפָּרֹכֶת]. 
יַעֲרֹך: העי"ן בחטף פתח. [יַעֲרֹךְ]. 
פרק כח 
(א) הַקְרֵב: הקו"ף בלא דגש. [הַקְרֵב]. 
(ד) וְאֵפוֹד: מל' וא"ו בהעתק הללי ובספרי' מדוייקי' וע"פ המסורת, כמ"ש לקמן ובריש ויקהל בס"ד. [ואפוד]. 
(ו) ועשו את האפוד: פ' פתוחה. 
(ז) קְצוֹתָיו: מל' וי"ו בכל ספרי' מדוייקים. וכ"כ הרמ"ה ז"ל, על שני קצותיו דסוף פסוק דועשה כרוב אחד מקצה, מל' דמל' כתי', מל' חד וי"ו ומל' יו"ד, וכל אורית' דכותי', בר מן ב' כתי' תרין ו"וין בין צד"י לתי"ו, וחס' יו"ד בין תי"ו לוי"ו בתראה, וסי' משני קצוותו דכרובים דויקהל, על שני קצוותו דאפוד דואלה פקודי. [קצותיו]. 
(יא) פתוחי חֹתָם: בהעתק הללי חתם, ירוש' חותם, עכ"ל. ובספרי' מדוייקי' חס', והוא הראשון מהחסרי' שנמנו כאן במסורת. אך טעה המדפיס שהביא במניינם והאבנים תהיין על שמת בני ישראל (שבפרשה), ונפל בטעות זה גם בעל מנחת כהן, ור"ל והאבני' על שמת בני ישראל (דפ' פקודי). וכ"כ הרמ"ה ז"ל חֹתָם ג' חסרי' וי"ו באוריית', וסי' מעשה חרש, ועשית ציץ, והאבנים תהיין על שמת, ושאר' מלאי' וי"ו, וכן כתי' בנוסחי דיקי, עכ"ל. [חתם]. 
(יב) <ונשא אהרן את שְמוֹתָם: כל לישנ' באורית' חס' וי"ו, במ"ב מלאי', ומס' על' במסורת' דיקא, שמותם תרין מלאי', וסימ' ונשא אהרן את שְמוֹתָם, ואלה שמותם (דמרגלים), ושאר' שמתם באורית' חס' וי"ו, ומסר' דמסר' עליהו' תלתא חסרי' שבושא הוא, דחסרי' טובא הוו, ונוסחי דיקי כמסורתא קמייתא סלקי, דהלין תרין מלאי' ושאר לישנ' חס', הרמ"ה ז"ל.> [שמותם]. 
(יד) מַעֲשֵה עָבֹת: ה"א בסוף תיבת מַעֲשֵה, שבמקרא קטנה משנת ש"ד נכתב מעשת בתי"ו. [מעשה]. 
(יח) וְיַהֲלֹם: בס"ס היו"ד בקמץ. [וְיַהֲלֹם? וְיָהֲלֹם?]. 
(יט) וְאַחְלָמָה: מלעיל, כי הטעם בלמ"ד, לא במ"ם. [וְאַחְלָמָה]. 
(כ) וְיָשְפֶה: במקצת ס"ס הפ"א בצירי, כמ"ש ביחזקאל כ"ח, וכן ראיתי בדפוס ישן, וכ"כ בעל א"ת. והיו"ד במאריך בכל הספרים. וכתוב במכלול (דף קפ"ח) אבל בשר הַקָרְבָן, וּלְהַצִיב הַדָרְבָן כַדָרְבֹנוֹת, וְיָשְפֶה, וּבָרְקַת וְזָהָב, וְשָהֲדִי במרומים, יִזַל מַיִם מִדָלְיָו, קבלנו קריאתם בקמץ רחב, ולא שמענו ולא ראינו בהם מחלוקת. וכתב המכלל יופי על וְיָשְפֶה, נראה שאין ביו"ד געיא, ע"כ. ואין דבריו נראין, כי במקצתם כתב רד"ק בבירור שהם בגעיא. ועיין מ"ש בסוף קהלת על כַּדָּרְבוֹנוֹת, ובשמואל א' י"ג על ולהציב הַדָרְבָן, וביחזקאל מ' על בשר הַקָרְבָן. [וְיָשְׁפֶה]. 
(כא) לִשְנֵי עָשָר: ב' בלישנ' באורית', דין, ואידך וּשְנֵי עשר בקר דויביאו את קרבנם, ושאר אורייתא לשנים עשר כתיב, ואיכא אחריני בשאר קריא. [לשני]. 
(כד) וְנָתַתָה את שתי עֲבֹתֹת: בה"א לבסוף בכל ספרי' מדוייקי' וגם בהעתק הללי. גם במ"ג פ' תרומה לא נמנה במנין החסרים, וכן הביאם הרמ"ה ז"ל, והם י"ט חסרי' בתורה. ובמסורת הדפוס כתו' שם, ועשית על החשן שרשרות, וטעות הוא, ור"ל ועשית על החשן שתי טבעות זהב ונתת. ובסוף כתב הרב ז"ל הלין י"ט חסרי' באורית', ושארא מלאי' וכולהו' נוסחי דיקי הכין סלקי. [ונתתה]. 
(כה) ונתתה על כִתְפוֹת האפד: בהעתק הללי כתפת, ירוש' כתפות, עכ"ל. ובספרי' מדוייקי' מל'. וכן מצאתי במסורת כ"י כתפות ב' מל' בתורה, ואת שתי קצות, ונתתה אתם על שתי, וכ"כ הרמ"ה ז"ל. [כתפות]. 
(כו) אל עבר הָאֵפוֹד ביתה: במקצת ספרי' כתו' האפד חס' וא"ו, והמסורת שלהם ט' מל' בליש', ולא נמנה זה עמהם, וכן הוא במסורת הדפוס על פסוק ואלה הבגדים אשר יעשו חשן ואפוד. וא"ת הכריע לעיקר שהוא מלא וא"ו, כי כן הוא בכל ספרי ספרד, וכתב שכן מצא במסורת מדוייקת כ"י עשרה מלאי' וי"ו בלישנ' בתורה, וזה א' מהם, וכ"כ בס' שמן ששון. וגם הרמ"ה ז"ל כתב, ואית מסורת' דמסר' גבי חשן ואפד ומעיל תשעה מלאי', והוא שיבושא, דעל כרחיך עשרה הוו. ועיין בריש ויקהל. [האפוד]. 
(כז) על שתי כִתְפוֹת: בעל לשון למודים מנאו בכלל הזרים שהם דגש בתר יהו"א, ואני מצאתיו רפה כדינו בספרי' כ"י מדוייקי'. והתימא על האפודי שבטענותיו על רד"ק כתב בפ' ל"א שהוא רפה, וכן וסקלתו באבני', ובאותו הפרק עצמו מנה שתיהן עם הזרי' שהם דגושים. וכבר תמה עליו בעל מגן דוד, בטעות נ"ז נ"ט. גם בעל א"ת כתב הכ"ף רפה. [עַל־שְׁתֵּי כִתְפוֹת]. 
על שתי כתפות הָאֵפוֹד: בהעתק הללי האפוד, ירושלמי האפד, ע"כ. ובספרי' מדוייקי' מל', וכן הוא במסורת בכלל המלאי'. ודע כי מה שכתו' במסורת הדפוס שתי כתפות האפוד קדמ' ב' בו, ר"ל הראשון והשני שבפסוק זה, דשניהם מלאים. וכן במסורת כ"י ועשית שתי טבעות זהב ב' בפסוק, וכמ"ש בריש פרשת ויקהל. [האפוד]. 
מִמַעַל: בזקף גדול, לא בפזר. [מִמַּעַל]. 
לחשב הָאֵפוֹד: מל', והמדפיס טעה, ולא זכר שמנאו במסורת עם המלאי'. [האפוד]. 
(כח) מִטַבְעֹתָו: מטבעתיו ק'. [מטבעתו כ', מִטַּבְּעֹתָיו ק']. 
לִהְיוֹת על חשב: מל' וי"ו, וכל לישנ' באוריית' דכוותי' מל', בר מן ח' חסרי', וסי' במסור' פ' יתרו. ועיין מ"ש בפ' פקודי (סי' ל"ט). [להיות]. 
(ל) ונתת אל חשן: אין כאן פיסקא. 
(לב) מַעֲשֵה: העי"ן בחטף פתח. [מַעֲשֵׂה]. 
תַחְרָא: החי"ת בשוא לבדו בספרי' מדוייקי' כ"י, ובדפוסים ישנים, וכן חברו שבפ' פקודי. [תַחְרָא]. 
(לה) <וְנִשְמַע קוֹלוֹ: כל לישנא דקֹלוֹ בְקֹלוֹ באוריית' חס' וי"ו בר מן א' מל' ונשמע קוֹלוֹ.> [קולו]. 
הַקֹּדֶש: הקו"ף דגושה. [הַקֹּדֶשׁ]. 
(לו) צִּיץ: הצד"י דגושה, וכן במכלול דף ק"ו. ובקצת תיקוני ס"ת הצד"י אחרונה רבתא, וכן מצאתי בנוסח א' מאותיות רבתות, ולא נמצא כן בנסחאו' ספרדיו'. [צִּיץ]. 
חֹתָם: בהעתק הללי ובספרי' מדויקי' חס', והוא חד מן ז' חסרי' ע"פ המסורת, וסי' נמס' בריש סידרא במ"ג, וכמ"ש בפ' תצוה. [חתם]. 
(לח) מֵצַח: בלא מאריך בצד"י בס"ס. [עַל־מֵצַח]. 
(מ) ולבני אהרן תעשה כֻתֳנֹת: הכ"ף רפה. חס' וא"ו בהעתק הללי ובספרי' מדוייקי'. וכ"כ הרמ"ה ז"ל על זה חס' דחס', וכל אורית' דכות'. ובמקצת ספרי' כ"י התי"ו בשוא לבדו, וכן והלבשתם כֻתֳנֹת שבפרשה, והלבשת אתם כֻתֳנֹת (שבפ' פקודי), וילבשם כֻתֳנֹת (דפ' צו). ובמקצת ספרי' כ"י וגם בספרי הדפוס כולם בחטף קמץ. ובשרשים, וישאם בְכֻתְנֹתָם (דפרשת שמיני) התי"ו בשוא לבדו ודינו ב <חטף> קמץ. משמע שהאחרים בחטף קמץ כדינם. [כֻתֳּנֹת]. 
וּמִגְבָעוֹת: בהעתק הללי ומגבעות, ירוש' ומגבעת, עכ"ל. ובספרי' מדוייקי' מל', וכן במסורת ב' מל', ויחבש להם (דפ' צו), ודין, וכן מס' הרמ"ה ז"ל. [ומגבעות]. 
(מא) וְכִהֲנוּ לִי: כתב א"ת שבס"ס בלא מקף, והוא מלרע, כי הטעם בנו"ן, לא בכ"ף. וכן מצאתי כדבריו בס"א ישן ספרדי. [וְכִהֲנוּ]. 
(מב) מִמָתְנַיִם: מ"ם שנייה בקמץ לבד, והוא חטוף. [מִמָּתְנַיִם]. 
(מג) אל הַמִזְבֵחַ: בס"ס בחי"ת לבד פשט. [אֶל־הַמִּזְבֵּחַ]. 
חקת עולם לוֹ וּלְזַרְעוֹ אחריו: בספרי' כ"י ואף בדפוס ישן הטפחא במלת לוֹ והמירכא במלת וּלְזַרְעוֹ, וכ"כ א"ת ע"ש. [לוֹ וּלְזַרְעוֹ]. 
פרק כט 
(א) אֲשֶר: ברוב הספרי' הוא בלא מקף והשי"ן בקדמא. [אֲשֶׁר]. 
(ב) ולחם מַצוֹת וגו': תלתא מצות כתיבי בפסוקא הדין, מציעא חס', והוא חד מן ד' חסרי' ע"פ המסור' כמו שנמס' בפ' בא, ושאר' לישנ' דמצות מלאי' וי"ו, הרמ"ה ז"ל. [מצות, מצת, מצות]. 
בַּשָמֶן: הבי"ת דגושה. [בַּשָּׁמֶן]. 
(ג) ונתת אוֹתָם על סל אחד והקרבת אֹתָם: בהעתק הללי ובכל הספרי' אוֹתָם הראשון שבפסוק מל', והשני חס'. ודע כי במסרה גדולה במנין ל"ט אותם מל' בתורה נמנה על סל אחד תניינא דפסוק, ושבוש הוא, ור"ל קדמאה דפסוק. גם הרמ"ה ז"ל ובעל מנחת כהן הביאו מסרה זאת, והיא כמו שכתבתי. ובפ' לך לך תקנתי כל טעיות שנפלו בדפוס במ"ג על אוֹתָם ט"ל מל' בתורה, ע"ש. ויש לי עוד ראיה ממסורת אח <ר>ת שמצאתי בס"א כ"י פ' ראה, זה תוארה, ו' פסוקי' דאית בהו' ב' מלי', קדמ' מל' תני' חס', וסי' ונתת אותם על סל אחד, אם על תודה (פ' צו), כי יכרית ה' אלקיך (פ' ראה), ומהם עוד תקח (יחזקאל ה' ד'), וימרו בי הבנים (יחזקאל כ'), בשובבי אותם (יחזקאל ט"ל כ"ז). וט' פסו' בספר בראשית. ועיין מ"ש ביחזקאל כ'. [אותם, אתם]. 
(ו) הַקֹּדש: הקו"ף דגושה. [הַקֹּדֶשׁ]. 
(טו) וסמכו אַהֲרֹן: בספרי' כ"י מדוייקי' ובדפוסי' ישני' חס' וא"ו כחביריו שבתורה. וכ"כ א"ת שכן הוא בכל ס"ס. וגם הרמ"ה כתב אהרן בכל אוריתא חסר. [אהרן]. 
(יז) תְּנַתֵּחַ: תי"ו ראשונה גם היא דגושה. [תְּנַתֵּחַ]. 
(כב) הַמְכַסֶה: המ"ם בלא דגש. [הַמְכַסֶּה]. 
(כג) וְחַלַת לחם: הוי"ו בגעיא. [וְחַלַּת]. 
(כח) לְחָק: החי"ת בקמץ לבד, והוא חטוף. [לְחָק־עוֹלָם]. 
כי תרומה הוא: ה' דמטעי' דסבירי' היא, וסי' במסור', ומס' אח' כל תרומה היא, בר מן א' כי תרומה הוּא. [הוּא]. 
(לד) וְאִם־יִוָתֵר: הוי"ו בגעיא. [וְאִם־יִוָּתֵר]. 
(לה) תְמַלֵא יָדָם: יפה חס' את, ומטעי' ביה. [תמלא ידם]. 
(לז) והיה המזבח קדש קָדָשִים: ברוב ספרי' כ"י הקו"ף בלא מאריך. וכתוב במכלול במשקלי השמות משקל פֹעֶל, זל"ש, ובכלל ישוב החולם לחטף קמץ, קֳדָשִים, חֳדָשִים, ופעמי' יקרא בקמץ רחב, קָדָשַי בָזִיתָ, רק קָדָשֶיךָ וכו', ע"כ, וכן בשרשים. וזל"ש ן' עזרא בספר צחות (דף קצ"א), ומלת קֹדֶש שהיא בחולם, ישוב בקמץ חטף, קָדְשוֹ, קֳדָשִים, ע"כ. וכ"כ הלוית חן בפ"ו ש"ח. אבל מדברי ר' יונה נרא' שהוא קורא לעולם מלת קָדָשִים בקמץ רחב. <ועוד אאריך בענין זה בעזרת העוזר בכללי הקמץ חטוף, ע"ש.> [קָדָשִים]. 
(לט) <את הכבש הָאֶחָד: התימא על פי' ן' עזרא שכתב בפ' תצוה את הכבש אֶחָד, הגהת המדקדק במכלול דף נ"ג. ובמסורת פ' פינחס את הכבש אחד ל', וחד את הכבש האחד דואלה שמות.> [האחד]. 
תַעֲשֶה בֵּין: העי"ן בחטף פתח. [תַּעֲשֶׂה]. 
(מא) תַעֲשֶה־לָּה: הלמ"ד דגושה. [תַּעֲשֶׂה־לָּהּ]. 
(מג) וְנִקְדַש: במקצת ס"ס הדלי"ת בקמץ, ומסור עליו ל' קמץ. וכן ראיתי בדפוס ישן. [וְנִקְדַּשׁ]. 
(מד) בָּנָיו: הבי"ת דגושה. [בָּנָיו]. 
פרק ל 
(ד) <לשאת אתו בָהֵמָה: קדמא' לשאת אתו בָהֵמָה, תניינ' לשאת אתו בָהֶם (פ' ויקהל), סימן ולא מהמהם ולא נה בהם (יחזקאל ז').> [בהמה]. 
(ו) לִפְנֵי הכפרת אשר על העדת: בחומש קטן עם תרגום מסביוניטה כתו' וְלִפְנֵי בוי"ו, וטעות נפל באותו חומש. וכן בחומש קדמון כ"י כתוב לִפְנֵי, ונכתב בגליון מטעי' ביה, וזהו הטעות דכתבי ולפני. [לפני]. 
(ז) בְהֵיטִיבוֹ: בתביר, לא במאריך. [בְּהֵיטִיבוֹ]. 
(י) קָדָשִים: ברוב ספרי' כ"י הקו"ף בלא מאריך. [קֹדֶשׁ־קָדָשִׁים]. 


מנחת שי פרשת כי תשא 
=================== 
פרק ל 
(יב) כי תשא: פרשה פתוחה. 
בְנֵי־ישראל: במקף. [בְּנֵי־יִשְׂרָאֵל]. 
(יג) הקּדש: הקו"ף דגושה. [הַקֹּדֶשׁ]. 
(יח) לְרָחְצָה. [לְרָחְצָה]. 
(כ) אל הַמִזְבֵחַ: בפשט א' לבד בס"ס. [אֶל־הַמִּזְבֵּחַ]. 
(כג) מָר־דְרוֹר: המ"ם בקמץ לבד, וכן וְקִנְמָן־בֶשֶם, והם חטופים. [מָר־דְּרוֹר, וְקִנְּמָן־בֶּשֶׂם]. 
(כה) מעשה רוֹקֵח: כל אורית' חס', במ"א מל' וי"ו, וסי' מעשה רוקח, דקטורת קדמא'. [רקח? רוקח?]. 
(כו) ואת ארון הָעֵדֻת: בהעתק הללי העדות, ירוש' העדת, עכ"ל. וכן הוא חס' בכל הספרים שאינו מהשמנה מלאי' שנמסרו במ"ג פ' אחרי מות, וכמוהם הביאם הרמ"ה ז"ל. [העדת]. 
(כט) והיו קדש קָדָשִים: בלא מאריך, וכן שָמָה קֹדֶש קָדָשִים שבסמוך. [קָדָשִׁים]. 
פרק לא 
(ו) אֵת אָהליאב: בס"ס אֵת בצירי ובגלגל, ובלא מקף. [אֵת]. 
אהליאב: חדא מלה כתי', הרמ"ה ז"ל. [אהליאב]. 
אֲחִיסָמָךְ: חדא מלה כתי', הרמ"ה ז"ל. [אחיסמך]. 
(ח) <ואת השלחן וְאֶת כֵלָיו: מטעי' ביה אינשי דאמרי ואת כל כליו.> [ואת־כליו]. 
כָל־כֵלֶיהָ: במקף. [ואת־כל־כליה]. 
(יד) כי קדש הִיא: הִוא כתי' בוא"ו, שאינו מן י"א הכתובי' היא ביו"ד בתורה, וסימנם נמס' במ"ג פ' וישב. וכן במסר' פ' תצוה כל קדש הוא, בר מן א' כי קדש הִיא לכם. [הִוא]. 
מְחַלְלֶיהָ: הלמ"ד בשוא בקצת ספרים, כמנהגנו. [מְחַלְלֶיהָ]. 
(טז) את השבת לְדֹרֹתָם: עיין מ"ש בסוף פ' שלח לך. [לדרתם]. 
(יז) לְעֹלָם: במקרא גדולה כתב המדפיס כאן וגם על פסוק ונחלו לעלם שבפרשה י"ח חס'. ובפ' בראשית על פסוק ואכל וחי לעלם ובתילים ע"ה נמס' ג"כ י"ח חסרי', וסי' במסר' רבתא ע' עו. ובמסר' רבתא שבדפוס כתו' לעלם י"ח וחס', וסי' נמס' בתילים ע"ה, ונמצא קרח מכאן ומכאן. רק כתו' שם לעולם ב' מל' בתורה, וסי' גם בך יאמינו לעולם, לא תדרש שלמם וטבתם. וכ"כ בפרשת יתרו. אך במסורת כ"י בפ' בראשית מצאתי על פסוק הנ"ל י"ב, י' מנהון חס', ולא מנאם. <וגם בהעתק הללי כתו' כאן לעלם י' חסרי' בתור'.> ובמסרה אחריתי כ"י מצאתים על פס' לעלם בשגם הוא בשר, וסימניהון, ואכל וחי לעלם, לא ידון רוחי באדם לעלם, <זה שמי לעלם,> ה' ימלך לעלם ועד, ועבדו לעלם, ביני ובין בני ישראל אות הִוא לעלם, ונחלו לעלם, והתנחלתם אתם, מי יתן והיה לבבם, כי אשא אל שמים, כל אורית' חס' במ"ב, וגם בך יאמינו לעולם, לא תדרש שלמם וטבתם, ע"כ. וכ"כ הרמ"ה ז"ל המה הגברים אשר מֵעוֹלָם מל' וי"ו כתי'. וכל עוֹלָם גרידא דכות' מל'. לְעוֹלָם ב' מלאי' וי"ו וכו', כדאמרן לעיל, ושאר אורי' כולהו' חסרי', ודוקא בהדין לישנ', עכ"ל. כל זה כתבתי להתלמד, ולהסיר המכשולות. ועיין עו' מ"ש בתילי' סוף מזמור ע"ה. [לעלם]. 
(יח) כְכַלֹתוֹ: חס' וי"ו. ובב"ר פ' מ"א דרשוהו על אופני' רבי' מענין כלה. [ככלתו]. 
שני לֻחֹת: חס' דחס'. ובשמות רבה פ' מ"א <ובמדרש ילמדנו> אמר ר' חנינא לחת כתי' לא זו גדולה מזו, ובזוה' <פ' יתרו> דף פ"ד תרי הוו ומתחזיין חד. ומסורתא דיקא דכולהו פוק חזי במסר' רבת' ע' ל"ח, ונוסחי דיקי נמי כוותה סלקי. [לחת]. 
כְתֻבִים באצבע אלקים: חס' וי"ו ומל' יו"ד כתי', וכל הכתֻבים, כתֻבים באורי' דכות', ומסו' דמס' עליה תלתא חס', שבושא הוא, דאי כתבים גרידא חשיב, ארבעה הוו, חד דין, ותרין בויפן וירד, וחד בויתן אלי <דמשנ' תורה>, ואי הכתבים קא חשיב, טובא הוו, וכולהו' בכולהו נוסחי דיקי חס' וי"ו כתי' ומל' יו"ד, אלא ודאי כדאמרן, הרמ"ה ז"ל. ועיין ג"כ במסורת דילן. [כתבים]. 
פרק לב 
(א) כי בֹשֵש: חס' וי"ו רמז למה שאמרו בשבת פ' ר' עקיבא, ובשמות רבה פ' מ"א ומדרש ילמדנו, ובירושלמי פ"ד דתענית שהגיע זמן שש שעות ולא ירד. ובמסורת בֹשֵש ב' וסי' משה, סיסרא. ובב"ר סוף פ' י"ח אמ' ר"א שלשה הן שלא המתינו בשלותן שש שעות, ואלו הן, אדם, וישראל, וסיסרא, אדם שנא' ולא יתבששו, לא באו שש שעות והוא בשלותו, וישראל, שנא' וירא העם כי בשש משה, כי באו שש שעות ולא בא משה, סיסרא, שנא' מדוע בשש רכבו לבא, בכל יום היה למוד לבא בשלש שעות בארבע שעות, ועכשיו באו שש שעות ולא בא. ועיין יפה תואר שם סי' י"ח, ובתיקוני הזהר תיקונא תליסר דף כ"ד. [כי־בשש]. 
מה היה לו: עיין מה שאכתוב בפרשת נצבים בס"ד אצל מה חרי. [מֶה־הָיָה]. 
(ג) בְּאָזְנֵיהֶם: הבי"ת דגושה והנו"ן בצירי. [בְּאָזְנֵיהֶם]. 
(ו) מִמָחֳרָת: מ"ם שניה בלא גלגל בס"ס. [מִמָּחֳרָת]. 
וְשָתוֹ: כתו' במקרא גדולה יש ספרים ושתה בה"א, וכן העתיק בעל מנחת כהן, אך בכל ספרי' מדוייקי' כתו' בוי"ו, וכ"כ בהעתק הללי. ובמסורת שָתֹה ג' כתי' ה"א, וסי' אחרי אכלה בשלה ואחרי שתה (שמואל א'), צפה הצפית (ישעיה כ"א), אשר אין משפטם לשתות (ירמיה מ"ט). גם הרמ"ה ז"ל כתב בהדיא לאכל וְשָתוֹ ויקמו לצחק, וי"ו כתי' בסוף תיבותא, והאי דאיצטריכנא ליה, משום דבעלמא בשאר קריא בה"א. [ושתו]. 
לְצַחֵק: החי"ת בצירי. [לְצַחֵק]. 
(ז) העלֵית: קדמא' בצירי תניינא בחירק. [הֶעֱלֵיתָ]. 
(ח) צִוִיתִם: התי"ו בחירק. [צִוִּיתִם]. 
(ט) <ויאמר ה' אל משה ראיתי את העם הזה: כתוב בסמ"ג הל' תפלה אנו קורים ויחל ע"פ מסכת סופרים אף על פי שהיא לסוף שני פסוקי' מן הפרשה, ע"כ. וכן  במרדכי ריש פ' הקורא את המגלה עומד תימא לר"י על מנהגנו שאנו קורין בתעניות ויחל והראשון מתחיל שם והוא לסוף שני פסוקי' מפרשה שלמעלה, והא אין מתחילין בפרשה פחות משלשה פסוקי' וכו'. ובספרי' המדוייקי' שאצלנו וגם בספר הרמב"ם ז"ל אין כאן שום הפסק פרשה. האמנם מצאתי כתוב בספר תגי שיש כאן פ' סתומה. וכת<ו>ב בספר מטה משה סי' תשמ"ט שנשאל על זה גדול בדורו מהר"י מולן והשיב דכמה פסקי פרשיות יש בס"ת של צרפתים דלא כרמב"ם ע"כ. ועיין עו' בש"ת מהר"ר יודא מינץ סי' ח'.> 
(י) גָּדוֹל: הגימ"ל דגושה, וכן חברו. 
(יא) ויחל: דעת התוספות שיש הפסק פרשה שני פסוקים קודם פסוק ויחל, וכן שני פסוקי' קודם פסוק והקרבתם דפסח בפ' פנחס, וכן כתבו האגודה והמרדכי בשמם פ' הקורא את המגלה עומד. ולא נמצא כן בספרים שלנו. ובתיקוני כמהר"ר שמואל דילוויקיו כתוב, ואפשר שהספרי' שלהם היו עשויין כתיקון ר"ת ז"ל שלדעתו בויאמר ה' אל משה ראיתי יש שם פרשה, וכן נמצא בהעתק ס"ת ישן, פרשה סתומה, עכ"ל. 
(יב) לַהֲרֹג אתם בהרים: חס' וי"ו כתיב, ודכותי' ויבקש לַהֲרֹג את משה (פ' שמות) הלין תרין בנוסחי דיקי חסרים, ע"כ לשון הרמ"ה ז"ל. וכן במסר' גדולה להרוג ד' מל' בליש' וכו', ואין שנים אלו מהם. [להרג]. 
מֵחֲרוֹן: מל' וא"ו בכל ספרי' מדוייקים. וכ"כ הרמ"ה ז"ל, תשלח חרנך, חס' וא"ו כתיב, שוב מחרון אפך מל' וי"ו כתיב, וכל לישנ' דחרון באורית' דכותי' מלא. [מחרון]. 
(יג) אֶת־זרעכם: במאריך ומקף, וכן הוא לב"א. [אֶת־זַרְעֲכֶם]. 
זַרְעֲכֶם: הזי"ן בלא קדמא. [אֶת־זַרְעֲכֶם]. 
כְכוֹכְבֵי: בכל ספרי' מדוייקי' מל' וא"ו. וכ"כ הרמ"ה ז"ל, ואת הכוכבים (דבראשית) מל' דמל' כתי', מל' וי"ו ויו"ד, וכל כוכבים באורית' דכות' מל' דמל'. ככוכבי השמים (דכי ברך אברכך) מל' וי"ו כתי', וכל אורית' דכות' מל', דרך כוכב מיעקב, מל' וי"ו כתי'. [ככוכבי]. 
הַזֹּאת: הזי"ן דגושה. [הַזֹּאת]. 
(יז) בְרֵעֹה: ברעו ק', ונכתב ברעֹה בה"א כמה דאת אמ' ברעה הוציאם. <ועיין עו' בזוהר ריש פ' ויקהל.> [ברעה כ', בְּרֵעוֹ ק']. 
בַּמַחֲנֶה: הבי"ת דגושה. [בַּמַּחֲנֶה]. 
(יט) <וּמְחֹלֹת: חס' דחס'. עיין ריקאנטי, ומה שפי' עליו בעל אור יקרות.> [ומחלת]. 
מִיָדָו: מידיו ק', וכן נמס' במסורת ובהרמ"ה ז"ל. והכתיב רומז למה שכתוב ולכל היד החזקה אשר עשה משה לעיני כל ישראל, זו שבירת הלוחות. <וכן אמרו במדרש לקחם בידו אחת והשליכם בכעס ואהרן ושבעים זקנים תפשו בידו שלא ישליכם ולא יכולו, ואמ' הקדוש  ברוך הוא תבורך יד חזקה כזאת היינו דכתי' ולכל היד החזקה. ובדברי רז"ל כי פרחו האותיות ולכן חס' יו"ד, ונשארו שתי ידיו חלושות כיד אחת. ואמרו חכמי' ז"ל כי נשארו כבדות כי קדושת האותיות היתה נושאת אותם, וכמו שאמרו בארון נושאיו נושא, עצמו לא כ"ש.> [מידו כ', מִיָּדָיו ק']. 
(כה) בְקָמֵיהֶם: כתו' בביאורי מהר"ר אייזיק שטיין על מצות עשה מהסמ"ג בהלכו' ס"ת, זל"ש, מצאתי לשמצה בקמיהם, העמדים על הפקדים (פ' נשא), הסופרים מגיעי' הרגל בשני הקו"פין הללו כזה /במקור יש ציור/ קבלה איש מפי איש, ע"כ. וכן בתיקון ס"ת ישן ובספר תאגי נכתב עליהם ב' קו"ף צריכות ליגע ולא מזייני. גם במסורת הדפוס כתוב ב' קו"פין דבוקי' בתורה, בקמיהם, הם העמדים על הפקדים, עכ"ל. ולא נהגו כן סופרי עירנו. גם לא נמצא כזה בספרים כ"י הקדמונים. ובריש מסרה רבתא כתו' שקו"ף לשמצה בקמיהם זעירא, ולא כן במסרות כ"י. [בקמיהם]. 
(כח) כִשְלֹשֶת אַלְפֵי אִיש: חד מן ד' דסבירי' אלפים. [אלפי]. 
(ל) מִמָחֳרָת: מ"ם שנייה בלא גלגל בס"ס. [מִמָּחֳרָת]. 
(לא) אָנָא: עיין מ"ש בסוף סדר ויחי. [אָנָּא]. 
גְדֹלָה: הגימ"ל רפה. [גְדֹלָה]. 
(לד) דִבַרְתִי לָך: זקף קטן בלמ"ד. [לָךְ]. 
פָקְדִי: הפ"א בקמץ לבד והוא חטוף. [פָּקְדִי]. 
ופקדתי עֲלֵהֶם: בהעתק הללי עליהם, ירוש' עלהם, ואומ' המסרה י"ג חסרי' בתורה, עכ"ל. וכן הוא חס' בספרי' מדוייקי', שהוא חד מן י"ג חסרי' וסימניהון נמס' במ"ג פ' ויגש, ובהרמ"ה ז"ל. [עלהם]. 
פרק לג 
(א) וידבר ה' אל משה לך עלה מזה: פרשה סתומה. 
הֶעֱלִיתָ: בחירק כמ"ש, והוא חד מן ג' בחירק במסורת. [הֶעֱלִיתָ]. 
(ב) וְהַפְרִזִּי: הזי"ן דגושה. [וְהַפְּרִזִּי]. 
(ה) ויאמר ה' אל משה אמר אל בני ישראל: אין שם פיסקא. 
(יב) יְדַעְתִיךָ בְשֵם: הבי"ת רפויה בכל ספרי דוקני שלא כדין אתי מרחיק. [בְשֵׁם]. 
(יג) את דְרָכֶךָ: דין לחוד חס' יו"ד באורייתא, ושארא כולהון מלאי'. [דרכך]. 
(יד) וַיֹאמַר פני ילכו: כתב בעל מקנה אברם ונמשך אחריו גם בעל ערוגת הבשם, שכאשר האתנח בראש פסוק נקרא סַחְפָא כמו זה, וכן וַיֹאמַר הראני נא שבסמוך. וקראו לו עבד, או קוץ, שהוא פחות ממשרת. [וַיֹּאמַר]. 
(יז) גַּם: בדגש. [גַּם]. 
(כ) לִרְאֹת את פני: כתו' בהעתק הללי שהוא חס' וא"ו. ועיין ג"כ במ"ג ריש פ' בא. וכ"כ הרמ"ה ז"ל, לִרְאֹת ג' חסרי' וא"ו, וסי' ולא יוכל לראת דוכסה את עין הארץ, וירד ה' לִרְאֹת את העיר ואת המגדל, ויאמר לא תוכל לִרְאֹת את פני, מכלל דשאר אורית' מלאי', עכ"ל. [לראת]. 
כי לא יִרְאַנִי: כתב ן' עזרא שהוא קמוץ, ובכל הספרי' בפתח. [לֹא־יִרְאַנִי]. 
פרק לד 
(א) פְסָל־לך: הסמ"ך בקמץ לבד, והוא חטוף. [פְּסָל־לְךָ]. 
אֶת־הַדְבָרִים: בס"ס הקדמא בה"א לא באל"ף של אֶת. [אֶת־הַדְּבָרִים]. 
(ב) וֶהְיֵה נָכוֹן: בשוא לבד. [וֶהְיֵה]. 
(ה) וַיֵרֶד: בשופר הפוך, לא בתביר. [וַיֵּרֶד]. 
וַיִקְרָא בְשֵם ה': כתב רש"י ז"ל דמתרגמינן וקרא בשמא דה', עכ"ל. כלומ' שמשה הוא הקורא בשם ה', שאילו היה השם הקורא היה מתורגם וקרא בשמא ה', וכן תרגם ויקרא בשם ה' (פ' לך לך) וצלי בשמא דה'. והנה הם מטעים בעל הטעמים, ששם טפחא במלת בְשֵם, והפרש גדול יש בין זה ובין ויקרא בשם ה' האמור באברהם, ששם הטפחא במלת וַיִקְרָא, וכאן במלת בְשֵם. ויותר נ"ל פי' ן' עזרא כמו שכתב כאן ובראש פ' וישמע יתרו, שהשם הוא הקורא, והוא שאמר בראשונה וקראתי בשם ה' לפניך. וכ"כ החכם אבודרהם בסדר תפלות של תעניות, זל"ש, וכשאומר ויקרא בשם ה' צריך להפסיק מעט בין בשם לה', כי בפסוק הוא בטרחא, ורוב ההמון טועים בזה, ע"כ. ועיין מה שאכתוב בס"ד (בירמיה כ"ג) על פסוק וזה שמו אשר יקראו ה' צדקנו, ומה שכתב הראב"ע בספר מאזני לשון הקודש דף ר'. [וַיִּקְרָא בְשֵׁם]. 
(ו) <ויקרא ה' ׀ ה': בכל אתר דשמא אדכר תרי זימני פסיק טעמא בגווייהו, ורזא דמילתא באדרא קדישא דנשא דף קל"ח.> [ידוד ׀ ידוד]. 
(ז) נֹצֵר: נו"ן רבתי. [נצר]. 
וְחַטָאָה: ל' וחד עולה וַחֲטָאָה לא שאלת. [וְחַטָּאָה]. 
יְנַקֶה: הקו"ף בסגול. [יְנַקֶּה]. 
אָבוֹת: מל' וא"ו כתי'. ובהעתק מדפוס פירארא וגם בס"א כ"י כתו' אָבֹת חס' וא"ו. ויצא להם טעות זה, כי מצאו כתו' לשון מסרה אחת, אבת, ב' וחס', וסי' שה לבית אבת, פקד עון אבת על בנים, ובלשון מסרה אחרת מסור בהאי תניינא, פקד עון אבת דואלה שמות, והטועי' לא הבחינו בין זה ובין הכתו' בפ' וישמע יתרו בעשרת הדברות, שגם הוא בספר ואלה שמות, והוא החסר, וזה ושל דברו' שניות דפ' ואתחנן שניהם מלאים. ובמ"ג פ' יתרו נמסר בכתב מפורש אבת ב' חס', וסי' שה לבית אבת, פקד עון אבת דוישמע יתרו. וכ"כ במנחת כהן פ' בא, וכך הם בהעתק הללי. [אבות]. 
(ט) וַיֹאמֶר: בפזר גדול, לא שני גרישין. [וַיֹּאמֶר]. 
(יא) שְמָר: יש מי שעושה אותו בראש הדף, וכמ"ש בעל הטורי' בפ' ויחי. ועיין מ"ש בפ' אחרי מות על פסוק שְנֵי הַשְעִירִים. 
שְמָר־לְךָ: המ"ם בלא מאריך <במדוייקי'> והלמ"ד רפה. [שְׁמָר־לְךָ]. 
וְהַפְרִזִּי: הזי"ן דגושה. [וְהַפְּרִזִּי]. 
(יד) אַחֵר: רי"ש רבתי. ועיין מ"ש בעל הטורי' בפ' ואתחנן על מלת אחד. <ובספ' קדמון כתוב לאל אחר רי"ש שפיא וזקיפא וזעירא מכל רי"שין שבמקרא, ופליגי ביה במסורת, ואמרי לית רי"ש רב ותקיף, וכן הילכתא.> [אחר]. 
(יז) מַסֵכָה לֹא: בלא מקף. [לֹא תַעֲשֶׂה־לָךְ]. 
(כ) תִפְדֶּה: הדלי"ת דגושה. [תִּפְדֶּה]. 
לֹא תִפְדֶה: בלא מקף. [וְאִם־לֹא תִפְדֶּה]. 
כָּל בְכוֹר: בתיקו' ס"ת ישן כל בכור, במפתח וכל, ע"כ. ומפי המסורת ידענו שזהו בלא וי"ו, כי הוא אחד מן ד' כל דסבירין וכל, וסימנ' נמס' בפ' וארא. [כל]. 
בְכוֹר: מל', שאינו מהז' חסרי' שנמס' סימנ' בפ' ויגש במ"ג. וכן הביאם הרמ"ה ז"ל. [בכור]. 
(כד) יַחְמֹד: החי"ת בשוא לבדו. [יַחְמֹד]. 
(כה) לֹא תִשְחַט: זה כתוב לא תשחט, ובפ' משפטים כתו' לא תזבח. והוא חד מן ג' זוגים מתחלפי' קדמא' זי"ן תניינ' שי"ן, וסי' נמס' במ"ג פ' יתרו. [לא־תשחט]. 
(כו) רֵאשִית: בריש מסרה רבתא כתב המדפיס שזו רי"ש זעירא. וזה אינו במסרו' כ"י ולא בספרי'. [ראשית]. 
(כט) בְּרֶדֶת: הבי"ת דגושה. [בְּרֶדֶת]. 
(לג) וַיְכַל מֹשֶה מִדַבֵר: בס"ס וַיְכַל בגלגל, מֹשֶה בזקף קטן, מִדַבֵר בטפחא. [וַיְכַל מֹשֶׁה מִדַּבֵּר? וַיְכַל מֹשֶׁה מִדַּבֵּר?]. 


מנחת שי פרשת ויקהל 
================== 
פרק לה 
(א) בְּנֵי: במאריך, לא במקף. [בְּנֵי]. 
(ז) מְאָדָּמִים: האל"ף בקמץ לבד, וכן חביריו. [מְאָדָּמִים]. 
תְּחָשִים: התי"ו דגושה. [תְּחָשִים]. 
(ט) וְאַבְנֵי־שהם: מקף באמצע, וכן חֲכַם־לב. [ואבני־שהם]. 
לָאֵפוֹד: כתו' בהרמ"ה ז"ל, לאפד ולחשן דאבני שהם קדמא' חס' דחס' כתי', חס' יו"ד וחס' וי"ו, ומסיר עלי' בכולהו מסוראתא דאתו <לידן> לית כות' חס', מכלל דתרין לאפוד דויקהל מל' וי"ו כתי'. ובתרתי מסרתא, לאפוד תלתא, תרין מלאי' וחד חס', וסי' אבני שהם קדמא' חס', ותרין מלאי', חברו דויקהל, ודכות' והנשאם הביאו, וברובא דנוסחי דיקי הכין כתיב. ואית דמסרין בהון תרין חסרי' וחד מל', דאבני שהם תרויהון חס', דוהנשאם מל', וליתא, דבהאי מסורתא גופיה מסיר גבי לאפוד קדמא', לית כותיה חס', ורובא דנוסחי דיקי כמסורתא קדמיתא סלקי. ובלישנ' כל אֵפֹד באורית' בין בבגדי כהונה בין בשום בר נש חס' וי"ו כתי' בר מן עשרה מלאי', וסי' חשן ואפוד ומעיל, ושבעה האפוד דמסי' עלי' האפוד שבעה מלאי', וסי' שתי טבעות קדמאה, ועשית שתי טבעות תנינא, תרין בפסוקא, וירכסו דואתה תצוה תלתא בפסוקא, ועשית את מעיל האפוד, הא שבעה, וחד ואפוד דאמרן הא תמניא, ותרין לאפוד דויקהל כדאמרן, הא עשרה, ושאר לישנ' באורית' חס' וי"ו כתי', וכולהו' חס' יו"ד. וחשב אֲפֻדָתוֹ חס' וי"ו, ודכות' וַיֶאְפֹד לוֹ בוֹ חס' וי"ו כתי', ע"כ. ועיין מ"ש בפ' תצוה. [לאפוד]. 
(י) יָבֹאוּ: שורק בוי"ו. [יָבֹאוּ]. 
(יא) <אֶת המשכן אֶת אהלו וגו': סימן את את ואת, את ואת, את את ואת, גה"ח ואת ושאר' את, וחד פסו' סימן כי סלעי ומצודתי אתה ולמען שמך תנחני ותנהלני.> [את, את, ואת, את, ואת, את, את, ואת]. 
בְרִיחָו: בריחיו ק'. [בריחו כ', בְּרִיחָיו ק']. 
(טו) הַקְטֹרֶת: בשני פשטין. [הַקְּטֹרֶת]. 
(טז) <אֵת מזבח הָעֹלָה וגו': סימן את ואת, את ואת, את ואת, וחד פסו' סימן לחמי ומימי צמרי ופשתי שמני ושקויי. פסו' אחר בנערנו ובזקננו בבנינו ובבנותנו בצאננו ובבקרנו, חד נסיב וי"ו וחד לא נסיב וי"ו, וכה"ג איתנהו בפ' פקודי.> [את, ואת, את, ואת, את, ואת]. 
(יח) מֵיתְרֵיהֶם: מל' דמל' כתי' בתרין יו"דין, חד קדים לתי"ו, וחד קדים לה"א, וכל מיתריהם באורית' דכות', ומסו' דמסרא עליהו' גבי מיתריהם דפ' במדבר ל' כות' מל', שבושא הוא, דכולא בנסחי דיקי מלאי' דמלאי' כתיבי', הרמ"ה ז"ל. [מיתריהם]. 
(כב) הביאו חח ונזם וטבעת וכומז: שמות רבה סוף פ' מ"ח, אמ' משה לפני הקדוש ברוך הוא, כתבת כי יגנב איש שור או שה וטבחו או מכרו חמשה בקר ישלם  תחת השור, הרי הביאו ה', חח, ונזם, טבעת, עגיל, וכומז, ע"כ. וקשה דלא כתי' עגיל אלא בפ' מטות בביזת מדין. [חח ונזם וטבעת וכומז]. 
(כז) וְהַנְשִאִם: ל' חס' דחס'. עיין במ"ג, סוף פ' לך לך, וצריך להגיה שם ויקריבו הַנְשִיאִם את קרבנם, שהוא השני שבפסוק, וכ"כ בהרמ"ה ז"ל. ובבמדבר רבה פ' י"ב, אמ' הקדוש ברוך הוא בני שנזדרזו יכתב שהביאו והותר, והנשיאם שנתעצלו חיסר  אות אחת משמם שכן כתי' והנשיאם חס' יו"ד, ע"כ. ונ"ל להגיה במדרש והנשאם, וכן הוא במדרש שהביא רש"י בפ' ויקהל. דיקא נמי דקאמר חיסר אות אחת משמם, דרובא דהאי לישנ' באורית' מל' חד יו"ד. [והנשאם]. 
(לב) לַעֲשׂת: השי"ן בתביר, לא בטפחא. [לַעֲשֹׂת]. 
לַעֲשׂת בזהב ובכסף: בס"א כ"י כתו' בגליון מל' בס' מוגה, עכ"ל. ובכל הספרים וגם בהעתק הללי חס' וא"ו, והוא חד מן החסרי' ע"פ המסורת. וכיון דאתא לידן נימא ביה מילתא, ללמוד ללמד לשמור ולעשות החסרי' והמלאי', כי במסרות ראיתי חילוקים. יש מי שמסר, לעשת, י"ב חסרי', ויש מי שמסר י"ג, ומסורת שבדפו' פיה לא פתחה בחכמה, שבריש סידרא, וגם בנחמיה י"ב נמס' לעשת י"ג חס', וסי' ולחשב מחשבת וחבירו. וזה לא יתכן, שחבירו הוא בפ' כי תשא, ושם כתוב לחשב מחשבת, לא ולחשב, ועוד דלעשות דהתם מל' בכל הספרים בלא מחלוקת, והמדפיס עצמו כתבו מל', וא"כ חס' בידו א' להשלים מנין י"ג. והא לך סי' שמצאתי במסרות כ"י, לעשת י"ג חס', וסימניהון, ויקהל משה, ולחשב מחשבת, ועשה בצלאל, וגומר כל הסימן כמו שכתוב בדפוס, ובאחרונה הוסיפו ולכם הנשמע לַעֲשׂת (דסוף נחמיה), וגם במקרא גדולה כתו' על זה דנחמיה י"ג חסרי'. והך מסרה בתריית' ניחא טפי, ונשלם מנין י"ג, וכן צריך להגיה מסורת הדפוס. עו' אעידה לי עד א' נאמן הרמ"ה ז"ל שכתב אשר ברא אלקים לעשות מל' וא"ו כתי', וכל לישנא דלעשות באוריתא דכות' מלא, בר מן ט' חסרים וא"ו, ומסר הסימן כמו שהוא במסורת כ"י דלעיל. וכגון זה עשה בעל מנחת כהן שכתב כאן לעשת ט' חסר בתורה, וסי' דין, לעשת בזהב ובכסף דראו קרא ה' בשם, לדעת לעשת את כל מלאכת עבדת הקדש וכו', והיינו הך במלות שונות. ומי שמסר י"ב חסרי' מנה כל התשעה שבתורה כמו שאמרתי, וההפרש הוא בכתובים בלבד, שהשמיט פסוק כי עזרא הכין לבבו (עזרא ז'), ופסוק ואשר ישמיעו (נחמיה ח'), והוסיף וחד ולעשת וללמד בישראל חק ומשפט (עזרא ז'). ובמסורת שלנו כתו' ולעשות מל', שהוא א' מן ט"ו מלאי' וסי' נמס' בשמואל ב' ז'. כללא דנקטינן מכל הנך דלכולי עלמא אותם של תורה הם ט' חסרים ולית בהון פלוגתא כלל. [לעשת]. 
(לד) ואהליאב בן אחיסמך: עיין מ"ש בפ' כי תשא. 
(לה) מלא אתם חכמת לב לעשות כָל: בחומש עם תרגום דפוס סביוניטא כתו' בגליון יש ספרי' בכל, ע"כ. וספרי' משובשים נזדמנו להם למדפיסי', ואין בזה מחלוקת. [כל־מלאכת]. 
חָרָש ׀: יש ג"כ טעם פסק. [חָרָשׁ ׀]. 
פרק לו 
(א) חָכְמָה: החי"ת בקמץ לבד. [חָכְמָה]. 
<ותבונה בָהֵמָה: בהמה ג' וסי' נמס' במ"ג סוף פ' תצוה. ועל זה דרשו רז"ל שכל מי שנתעסק במלאכת המשכן נתן בו הקדוש ברוך הוא חכמה ובינה ודעת, ולא בבני אדם בלבד  אלא אפי' בבהמה ובחיה, שנא' חכמה ותבונה בהמה.> [בהמה]. 
(ז) וְהַמְלָאכָה היתה דים: אין בוי"ו געיא. [וְהַמְּלָאכָה]. 
(י) חמש הַיְרִיעֹת: טעו המדפיסי' שכתבוהו חס' יו"ד, שבכל ספרי' מדוייקי' הוא מל'. גם במסורת כתו' יריעת כולם חס' וא"ו בליש' וכו', מכלל שכולם מלאים יו"ד. עוד בפירוש איתמר מהרמ"ה ז"ל, עשר יְרִיעֹת, מל' יו"ד וחס' וי"ו, וכל לישנ' באורית' דכות'. היריעה האחת מל' יו"ד כתי', וכל לישנ' מל' יו"ד. [היריעת]. 
חִבַר: במקצת ספרים הבי"ת בפתח, ובמקצתם בקמץ, ומסו' עליו ל' קמץ זקף. [חִבַּר]. 
(יא) ויעש לֻלְאֹת: עיין מ"ש על מלה זו בפ' תרומה. [לֻלְאֹת]. 
בַמַחְבֶרֶת: החי"ת בשוא לבדו, וכל במחברת שבענין המ"ם בלא מאריך בספרי' כ"י. [בַּמַּחְבֶּרֶת]. 
(יב) מַקְבִילֹת: חס' וי"ו, ועיין מ"ש על זה בפ' תרומה. [מקבילת]. 
(כא) עשר אַמֹת ארך הקרש: א' לחוד חס' וי"ו באורית', וסי' עשר אַמֹת ארך הקרש דמשכנא תניינא. [אמת]. 
(כג) ויעש את הקרשים למשכן עשרים קרשים: בסיפרי דילן לית הכא פרשתא כלל. ובספר תאגי פליגי עליה נהרדעי וסוראי, הלין אמרין פ', והלין אמרין ס', ולא פשיטא לן עד דייתי עזרא לעלמא דאתי ולימא. 
(כט) וְהָיוּ תוֹאֲמִם: ב' סבירי' ויהיו, הדין, ואידך וְהָיוּ שמנה קרשי' דבתריה. 
והיו תוֹאֲמִם: מל' וא"ו וחס' יו"ד בהעתק הללי ובכל ספרי' מדוייקי'. וכן מצאתי במסורת כ"י פ' תרומה על פסוק ויהיו תאמם מלמטה ב', דין, תֹאֲמִם, בתרא והיו תוֹאֲמִם כתי', והנה תוֹמִם בבטנה תומם כתי', ויהי בעת לדתה תאומים, ע"כ. והוא ג"כ חד מן ח' זוגים בספרא קדמא' חס' תניין מל', וסי' נמס' במ"ג פ' פקודי. וכבר טעה בזה בעל מנחת כהן בפ' וישב, שכתב ויהיו תואמם חס' יו"ד, והיו תאמם חס' דחס', אך בפ' ויקהל סתר דבריו, ותיקן המעוות, וכתב קדמא' דתרומה חס' דחס', דויקהל מל' וי"ו וחס' יו"ד, עכ"ל. גם הרמ"ה ז"ל הביאם כולם כמו שכתבתי. [והיו תואמם]. 
(לא) חמשה לקרשי צלע המשכן הָאֶחָת: קדמא' דצואה הָאֶחָד <בדל"ת>, והדין דעשייה הָאֶחָת בתי"ו, וסימ' באחד ההרים או באחת הגיאיות. [האחת]. 
(לג) לִבְרֹחַ: בפשט האחרון לבד. [לִבְרֹחַ]. 
(לד) וְאֶת הקרשים: בגעיא. [וְאֶת־הַקְּרָשִׁים]. 
פרק לז 
(ג) עַל־צַלְעוֹ הָאֶחָת: עַל במקף, לא ביתיב. [עַל־צַלְעוֹ]. 
צַלְעוֹ: בפשט, לא בגלגל. [עַל־צַלְעוֹ]. 
(ח) כְרוּב אֶחָד: כן הוא בספרי' כ"י. [כְּרוּב־אֶחָד]. 
קְצוֹותָו: קצותיו ק', וכן חבירו שבפ' פקודי תרוייהו כתיבי' תרין ו"וין באמצע תיבותא, והם מן י"ג מלין דכתיבי' תרין ו"וין ע"פ המסורת, וסי' נמס' במ"ג פ' פקודי, ושניהם חסרי' יו"ד אחר התי"ו. ועיין ג"כ מ"ש בריש תצוה. [קצוותו כ', קְצוֹתָיו ק']. 
(ט) לְמַעְלָה: העי"ן בשוא לבדו. [לְמַעְלָה]. 
סֹכְכִים: הכ"ף בשוא לבדו כפי דרכנו. [סֹכְכִים]. 
אֶל הַכַפֹרֶת: קדמא באל"ף. [אֶל־הַכַּפֹּרֶת]. 
הָיוּ פְנֵי: כתב הרשב"א בתשובה, וזל"ש, כתבת שיש בס"ת בין בפ' תרומה בין בפ' ויקהל יהיו פני הכרבים, ובמקצת ספרי' כתו' בפ' תרומה יהיו ובפ' ויקהל היו. כך כתו' בספרינו, בסדר תרומה שהוא צואה כתו' יהיו, ובפ' ויקהל שהוא ענין העשייה כתוב היו. [היו]. 
(טז) עַל־השלחן: במאריך ובמקף. [עַל־הַשֻּׁלְחָן]. 
וְאֵת דמנקיתיו: בס"ס האל"ף בצירי ובפשט, לא במקף. [וְאֵת]. 
וְאֶת דהַקְשָוֹת: במקף לא בקדמא. [וְאֶת־הַקְּשָׂוֹת]. 
הַקְשָוֹת: בוא"ו אחת לבד, בכל ספרי' מדוייקי' כ"י ודפוסי' ישנים, וקדמא בה"א. וכ"כ הרמ"ה ז"ל, ועשית קערתיו וכפתיו וּקְשוֹתָיו דשלחן קדמא' מל' וי"ו ומל' יו"ד כתי', ואת הַקְשָוֹת דויקהל חד וי"ו כתי' וחס' וי"ו תנין, ואת קשות הנסך (דבמדבר) מל' וי"ו כתי'. [הקשות]. 
(יט) שלשה גבעים מְשֻקָדִים: זה הראשון בלבד בגעיא בספרי' כ"י ובדפוס ישן, וכמ"ש בפ' תרומה. [מְשֻׁקָּדִים]. 
בַקנה האחד: הבי"ת בפתח, בְקנה אחד הבי"ת בשוא. ועיין הסימ' שמסרתי בפ' תרומה. [בַּקָּנֶה הָאֶחָד, בְּקָנֶה אֶחָד]. 
(כה) קֹמָתוֹ: בלא גלגל. [קֹמָתוֹ]. 
(כז) על שְנֵי: בלא מקף באמצע. [עַל שְׁנֵי]. 
פרק לח 
(א) וְחָמֵש־אמות רחבו: בחילופי הדפוס לבן נפתלי הטעם במ"ם, ולבן אשר הטעם בחי"ת, וכן הוא בס"ס כ"י כבן אשר ובמקף לא בקדמא. ובחילופי' אחרי' כ"י מצאתי בהפך. ועיין ביחזקאל מ"א. [וְחָמֵשׁ־אַמּוֹת]. 
(ד) לַמִזְבֵחַ: בפשט א' לבד בחי"ת. [לַמִּזְבֵּחַ]. 
(יא) <עַמוּדֵיהֶם עשרים: ד' מל' בענין. ועיין מ"ש בסוף תרומה.> [עמודיהם]. 
(יז) כֹל עַמֻדֵי החצר: כתוב במסורת ב' חס', וחברו ועמֻדי החצר סביב ואדניהם (דבמדבר), ריש פסוק דמקמי והחנים לפני המשכן, וכן נסחי דיקי כי האי מסורתא סלקי. ומסו' דמסר' עלי' כלהו' חס' וי"ו בר מן ד', שבושא הוא. [עמדי]. 
(כ) וְכָל־הַיְתֵדֹת: הוי"ו בגעיא. [וְכָל־הַיְתֵדֹת]. 


מנחת שי פרשת פקודי 
================== 
פרק לח 
(כא) אלה פקודי. [פְקוּדֵי]. 
(כד) כל הזהב העשוי: פ' סתומה. 
(כו) לַגֻּלְגֹּלֶת: שני הג"מין דגושי'. [לַגֻּלְגֹּלֶת]. 
הַפְקֻדִים: אין בדלי"ת דגש. [הַפְּקֻדִים]. 
(כז) ויהי מאת ככר: אין כאן פיסקא כלל. 
פרק לט 
(א) וּמִן־התכלת: בלא מאריך במלת וּמִן. [וּמִן־הַתְּכֵלֶת]. 
(ד) קְצוֹותָו: קצותיו ק', והכתיב בתרין ו"וין קודם לתי"ו וחס' יו"ד, וכן חברו שבפ' ויקהל, ע"ש ובריש תצוה. [קצוותו כ', קְצוֹתָיו ק']. 
חֻבָּר: קדמא' דתצוה וְחֻבָּר, בוי"ו בתחלת המלה, והדין חֻבָּר בלא וי"ו. [חבר]. 
(י) וַיְמַלְאוּ־בו: קדמא במ"ם. [וַיְמַלְאוּ־בוֹ]. 
טוּרֵי אבן: הטעם בטי"ת. [טוּרֵי]. 
(יא) וְיַהֲלֹם: בס"ס היו"ד בקמץ. [וְיַהֲלֹם? וְיָהֲלֹם?]. 
(יז) על קְצוֹת הַחֹשֶן: קדמא' דצואה אֶל קְצוֹת, תניינא דעשייה עַל קְצוֹת, וסי' אל על יקראהו. [על־קצות]. 
(כא) מִטַבְעֹתָיו: בכל ספרי' כ"י מדוייקי' ובמקצת דפוסי' ישנים מל' יו"ד ואין כאן ק' וכתי' כלל, ודפ' תצוה כתי' חס' יו"ד וקרי ביו"ד. וכ"כ הרמ"ה ז"ל, וירכסו את החשן מטבעתו, קדמא' דואתה תצוה חס' דחס' כתי', חס' וי"ו קדי' לתי"ו, וחס' יו"ד קדים לוי"ו, ומסי' עלי' תו כתי' תיו ק', וחבריה דואלה פקודי חס' וי"ו ומל' יו"ד כתי', עכ"ל. וזהו חד מן ח' זוגו' בספרא, קדמאה חס' ותניין מל', וסי' נמס' בסמוך במ"ג. והמדפיס טעה בזה, ועיין א"ת. גם בעל מנחת כהן כתב כאן מטבעתו כתי' וקרי מטבעתיו, ואח"כ בלוח הטעיות תקן המעוות, וזל"ש, צריך להיות קדמא' חס' בתרא' מל'. [מטבעתיו]. 
לִהְיֹת עַל חֵשֶב הָאֵפֹד: במסורת פ' יתרו חשיב בִהְיֹת ח' חס' בליש', וחד מינייהו לִהְיֹת על חשב האפד, והוא זה דפקודי, אבל דפ' תצוה מל'. [להית]. 
(כד) ויעשו על שולי המעיל וגו' שני משזר: בכולהו' כתי' שש משזר, בר מן דין דחסר שש. [שני משזר]. 
(כו) וְרִמֹּן: המ"ם דגושה. [וְרִמֹּן]. 
(כז) הַכָתְנֹת: הכ"ף בקמץ לבד. [אֶת־הַכָּתְנֹת]. 
(כח) הַמִגְבָעֹת: בהעתק הללי המגבעות, ירוש' המגבעת, עכ"ל. וכן הוא חס' בכל הספרי' ע"פ המסורת שאינו מהב' מלאים שכתבתי בפ' תצוה. [המגבעת]. 
(כט) וְאֶת־האבנט: ואת בגעיא. [וְאֶת־הָאַבְנֵט]. 
(לג) ויביאו את המשכן: פרשה פתוחה. 
בְרִיחָו: כתי' מל' יו"ד קדמאה, בריחיו ק'. וכ"כ הרמ"ה ז"ל, בְרִיחָו, תרין חסרי' יו"ד בין חי"ת לוי"ו, בריחו כתי', בריחיו קרי, וסי' את בריחו את עמדיו, דואת המשכן את אהלו, בְרִיחָו ועמדיו דויביאו את המשכן, ושארא דאורית' מלא דמלא בתרין יו"דין. <בְרִיחָו הנ"ל בלא זקף גדול.> [בריחו כ', בְּרִיחָיו ק']. 
(לד) ואת מכסה עוֹרֹת: כתב הרמ"ה ז"ל ואת עֹרֹת גדיי העזים חס' דחס' כתיב, וכל אורית' דכות', במ"א מל' וי"ו קדמא' וחס' וי"ו תניינא, וסי' ואת מכסה עוֹרֹת האילים קדמא' דפסוק פקודי, דברובא דנוסחי דיקי הכין כתי', ותניין דפסוק חס' דחס'. ואשכחן חד נוסחא דכתי' ביה איפכא, ושיבושא הוא. [עורת האילם, ערת התחשים]. 
הַמְאָדָּמִים: האל"ף בקמץ לבד, ואין דגש במ"ם. ובקצת ספרי' הה"א במאריך. [הַמְאָדָּמִים]. 
(לה) את אֲרוֹן: מל' בהעתק הללי ובכל ספרי' מדוייקי', שאינו מהשלשה חסרים ע"פ המסורת שנמנו במ"ג סוף פ' תצוה, וכך הם בהרמ"ה ז"ל. [את־ארון]. 
הָעֵדֻת: חס' וא"ו, וכל אורית' כתיב כן בר מן ח' מל', וסימנם במ"ג פ' אחרי מות, וכן כתבם הרמ"ה ז"ל. [העדת]. 
(לו) את השלחן אֶת כָל כֵלָיו: כן כתי' אֶת כל כליו בלא וי"ו, וכן במסורת את כל כליו, ב', דין, ואידך סוף פ' במדבר. [את־כל־כליו]. 
(לט) <את מזבח הנחשת וגו': סימנן של אתין שבפסו' עיין לעיל סדר ויקהל בפסו' את מזבח הָעֹלָה וגו'.> [את, ואת, את, ואת, את, ואת]. 
מִכְבַר: הבי"ת בפתח. [מִכְבַּר]. 
(מ) <אֵת קלעי החצר וגו': סימן את את וְאֵת ואת את וְאֵת, תרין קדמאי וחמשאי לא נסבי וי"ו, וסימן ראובן גד ואשר וזבולן דן ונפתלי, דואלה יעמדו על הקללה.> [את, את, ואת, ואת, את, ואת]. 
(מא) בָנָיו: הבי"ת רפה. [בָנָיו]. 
(מג) ויברך אֹתָם משה: בהעתק הללי אתם, ירוש' אותם, עכ"ל. ובכל הספרי' חס' שאינו מן ל"ט מלאי' בתורה. [אתם]. 
פרק מ 
(ג) ושמת שם אֲרוֹן הָעֵדוּת: בהעתק הללי העדות, ירוש' העדת, עכ"ל. ובכל הספרי' מל', שהוא א' משמנה מלאי' כדלעיל. [העדות]. 
(ו) מִשְכַן: הכ"ף בפתח. [מִשְׁכַּן]. 
(ז) וְנָתַתָּ שם מים: תי"ו שנייה דגושה. [וְנָתַתָּ]. 
(ט) כָּל־אשר: הכ"ף דגושה. [וְאֶת־כָּל־אֲשֶׁר־בּוֹ]. 
(י) קדש קָדָשִים: הקו"ף בלא מאריך. ועיין מ"ש סוף פ' תצוה. [קָדָשִׁים]. 
(יד) כֻתֳנֹת: התי"ו בחטף קמץ. ועיין מ"ש מזה בפ' תצוה על פסוק ולבני אהרן תעשה כֻתֳנֹת. [כֻּתֳּנֹת]. 
(טו) מָשְחָתָם: המ"ם בקמץ לבד. [מָשְׁחָתָם]. 
(יח) וַיָקֶם משה: וחבירו שבפסוק, וכן ויקם את החצר שבסוף סידרא שלשתן הקו"ף בסגול, ואין עוד בתורה, אבל יש מהן י"ז בנביאי' וכתובי'. ובמסורת כ' בקריאה וסי' נמס' במ"ג במלכי' א' י"א ותילים מ'. [וַיָּקֶם]. 
(ל) לְרָחְצָה: החי"ת בשוא לבד. [לְרָחְצָה]. 
(לג) וַיָקֶם את החצר: פ' סתומה. 
וְלַמִּזְבֵחַ: המ"ם דגושה. [וְלַמִּזְבֵּחַ]. 
(לה) לָבוֹא: בהעתק הללי לבוא, ירוש' לבא, ע"כ, ובכל הספרי' מל' שאינו ממנין החסרי' שסימנם במ"ג, ריש פ' ויחי. [לבוא]. 
תם 
ותשלם מלאכת ספר שני 
והוא ספר יציא' מצרים ומתן תורה 
סוף ספר ואלה שמות 
טעמי עשרת הדברות 
טעמי עשרת הדברו' לקורא ביחיד ולקורא בצבור כמו שיעדתי בפ' יתרו 
'אלה הטעמי' לקורא בצבור' 
אנכִי יי אלהֶיך אשר הוצאתיךְ מארץ 
מצרים מבֵית עבדִים: לא־יהיֶה לךָ 
אלהִים אחרִים על פנָי: לא־תעשה לךָ 
פסל וכל־תמונה אשֶר בשמים ממעל 
ואשֶר באָרץ מתָחת ואשר במַיִם מתַחת 
לאָרץ: לא תשתחוֶה להֶם ולא תעבדֵם וכו' עד לשנאָי: ועשה חֶסד לאלפִים זכור את יום השבת לקדשו: שֵשת 
ימים תעבֹד ועשִית כּל מלאכתֶך: 
ויום השביעי שבָת ליי אלהֶיך לא־ 
תעשה כל מלאכה אתָה ׀ ובנךָ ובתךְ 
עבדךָ ואמָתְךָ ובהמתך וגרךָ אשֶר 
בשערֶיךָ <:> כי וכו': לא תרצַח לא 
תנאָף לא תגנֹב לא־וכו': 
'אלה הטעמי' לקורא ביחיד' 
אנכי יי אלהיך אשר הוצאתיך מארץ 
מצרים מבֵית עבדִים לא יהיֶה לך 
אלהים אחרים על פנַי לא תעשֶה־לךָ 
פֶסל ׀ וכל־תמונה אשֶר בשמַיִם ׀ ממעל 
ואשר בארץ מתַחת ואשר במַיִם ׀ מתַחת 
לארץ לא תשתחוֶה להם ולא תעבדם 
וכו' עד לשנאָי ועשה חֶסד לאַלפים 
זכור את יום השבת לקדשו שֵשת 
ימִים תעבֹד ועשִית כל מלאכתךָ 
ויום השביעי שבָת ׀ ליי אלהיך לא 
תעשֶה כל מלאכה אתָה ובנךָ ובתך 
עבדךָ ואמתך ובהמתך וְגֵרְךָ אשֶר 
בשעריךָ כי וכו': לא תּרצָח <:> לא 
תּנאָף <:> לא תּגנֹב <:> לא־וכו':: 
פרק טעמי הפסוקי' שנשתנו בדברות שניות לקורא ביחיד ולקורא בצבור 
'ולקורא בצבור' 
שמוֹר את יום השבָת לקדשו כאשֶר צוךָ 
יי אלהיךָ: ששת וכו' עד כמוך: וזכרת 
כי עבד היית בארץ מצרים ויצאך יי 
אלהיךָ משם ביד חזקה ובזרע נטויה 
'לקורא ביחיד' 
שמוֹר את יום השבת לקדשו כאשֶ' צוךָ ׀ 
יי אלהיךָ ששת וכו' עד כמוך וזכרת 
כי־עבד היִית ׀ בארץ מצרים ויצאך יי 
אלהיך משם ביד חזקה ובזרע נטויה 


מנחת שי פרשת ויקרא 
================== 
פרק א 
(א) ויקרא: אל"ף זעירא. <עיין זוהר פ' ויחי דף רל"ד ודף רל"ט, ופ' מצורע דף נ"ג שערי אור' ספירה ראשונ' דף י"א, וריקאנטי פ' זו, ובספר פענח רזא, ומסורת הברית הגדול כאן, וריש ד"ה. וכתב כמה"ר משה נאגארה שהקורא הוא הכבוד הנזכר בפרשה שלמעלה וכבוד ה' מלא את המשכן, והיינו אל"ף זעירא דויקרא ליודעים חן.> [ויקרא]. 
וַיִקְרָא: בטפחא. [וַיִּקְרָא]. 
(ב) וּמִן־הצאן: בלא קדמא. [וּמִן־הַצֹּאן]. 
(ה) הַדָּם על הַמִזְבֵּחַ: הדלי"ת דגושה, והבי"ת בלא פשט. [הַדָּם עַל־הַמִּזְבֵּחַ]. 
(ח) הַכֹהֲנִים את הנתחים: הכ"ף בגלגל, והה"א בלא קדמא. [הַכֹּהֲנִים אֵת הַנְּתָחִים]. 
(ט) נִיחוֹחַ הראשון: כתו' בהעתק הללי קדמא' מל', עכ"ל. והוא חד מן ג' מלאי' ע"פ המסורת, וב' האחרים הם בפ' תצוה כמו שנמס' שם במ"ג, ושלשתם הם הראשונים שבתורה. ופי' מלאים כאן ר"ל מלאי' וי"ו, אבל לענין היו"ד כולם מלאים, ומי שכתב זה חס' יו"ד אינו אלא טועה. והשני שבפרשה שהוא מכלל החסרים חס' וא"ו ומל' יו"ד כראוי. וכ"כ הרמ"ה ז"ל וס' שמן ששון, שלא כדברי המאירי שכתב כולו חס'. וזהו לשון הרמ"ה ז"ל, כל נִיחֹחַ באורית' מל' יו"ד וחס' וי"ו דקרי ולא כתיב, בר מן ג' מלאים דמלאים, מל' יו"ד ומל' חד וי"ו דקרי וכתי', וסי' וכו', כמו שכתו' במסורת שלנו. ועיין מ"ש בפ' בראשית על מלת רָקִיעַ. [ניחוח]. 
(י) מן הכשבים: כן צריך להיות שי"ן קודם לבי"ת. וזו היא מסורת הרמ"ה ז"ל, כשב, זי"ן כתי' כן באורית', וסי' אם כשב הוא מקריב, כאשר יוסר חלב הכשב, שור וכשב ועז, איש איש מבית ישראל אשר ישחט שור או כשב, שור או כשב או עז במחנה (דאחרי מות), שור או כשב או עז כי יולד (דאמר), אך בכור שור או בכור כשב, ושאר' כתי' כבש בלישנ', וכל שה חום בכשבים מל' יו"ד כתי', וכל כשבי' באורית' דכות', כשבים, ז' כתי' כן באורית', וסי' וכל שה חום בכשבים, וחום בכשבים, וכל חום בכשבים, והכשבי' הפריד יעקב, ואם מן הצאן קרבנו מן הכשבים, בבקר בכשבים ובעזים, שה כשבים ושה עזים, ושאר' כבשי' כתי' בלישנ'. [מן־הכשבים]. 
(טז) אצל הַמִזְבֵחַ: אין בבי"ת פשט, זהו בס"ס. [הַמִּזְבֵּחַ]. 
(יז) בִכְנָפָיו: הבי"ת רפה. [בִכְנָפָיו]. 
ושסע אתו בכנפיו לא יַבְדִיל: ברובא דנוסחי דיקי מל' יו"ד כתי', ודכות' ולא יַבְדִיל דסוף פרשתא, וכל אוריתא דכות' מל'. ואית חדא נסחא דכתי' בה יַבְדִל קדמא' חס', ומסי' עליה בהך נוסחא גופא לית כותיה חס', ושיבושא הוא, ומגו מסורתא אחריתי משמע דהדין יַבְדִיל קדמא' נמי מל' יו"ד כתי', הרמ"ה ז"ל. ובסוף דבריו אחר שהביא כל לשונו' של הבדלה, כתב אשתכח השתא דכל לישנא באורית' לשון הבדלה, כל היכא דקריא דלי"ת דידיה בחירק, מל' יו"ד כתי', במ"א חס', וסי' וָאַבְדִל אתכם מן העמים דסוף קדשים. [יבדיל]. 
פרק ב 
(ב) וֶהֱבִיאָהּ: מפיק בה"א. והחזקוני כתב וי"ו ה"א נקודים בסגול. ובספרי' שלנו הה"א בחטף סגול. [וֶהֱבִיאָהּ]. 
הַכֹהֵן דאת אזכרתה: בגרש, לא בשופר הפוך בס"ס. [הַכֹּהֵן]. 
(ג) קָדָשִים: הקו"ף בלא מאריך. [קָדָשִׁים]. 
(ד) וכי תַקְרִב: כתו' במסור' י' חס' בלישנ' וכו', ה' מנהון באורית', והן עצמן מס' הרמ"ה ז"ל. ואח"כ כת' נמצא לשון דהקרבה חשיב במסו' חמשה חסרים יו"ד באורית' בין רי"ש לבי"ת, ושאר' אורית' כל לישנ' דהקרבה דקריא רי"ש דידיה בחירק מל' יו"ד כתי', וכולהו נוסחי דיקי כי האי מסורתא סלקי. [תקרב]. 
חַלוֹת מַצֹת: בהעתק הללי מצת, ירוש' מצות, עכ"ל. ובכל הספרי' חס', והוא חד מן ד' חסרי' ע"פ המסורת, וסי' במ"ג פ' בא. [מצת]. 
(ז) סֹלֶת בַּשֶמֶן: הבי"ת דגוש'. [בַּשֶּׁמֶן]. 
(ט) המנחה דוהרים: ה"א כתי' בסוף תיבותא. [המנחה]. 
(י) קָדָשִים: הקו"ף בלא מאריך. [קָדָשִׁים]. 
(יא) תַקְטִירוּ: בדרגא. [לֹא־תַקְטִירוּ]. 
(יג) קָרְבָנְךָ: במקצת ספרים הבי"ת במאריך. [כָּל־קָרְבָּנְךָ]. 
(טו) מנחה הִוא: הוא כתיב בוי"ו, שאינו מן י"א דכתיבי' יו"ד כמ"ש בפ' לך לך. [הִוא]. 
(טז) מִגִּרְשָה: הגימ"ל דגושה. [מִגִּרְשָׂהּ]. 
פרק ג 
(ג) הַשְלָמִים: השני ה"א כתוב בראש תיבה. [הַשְּׁלָמִים]. 
הַמְכַסֶה את הקרב: המ"ם רפה, והה"א סמוכה בגעיא, מכלול (דף נ'). וכ"כ הלוית חן, שער א' פ"ט. <וכן כולם.> [הַמְכַסֶּה]. 
(יז) בכל מוֹשְבֹתֵיכֶם: בהעתק הללי מושבותיכם, ירוש' מושבתיכם, עכ"ל. ובספרי' מדוייקי' חס' וא"ו תניינא. וכן ראוי להיות כבמסורת פ' ויקהל על פסוק לא תבערו אש בכל מֹשְבֹתֵיכֶם, וזה לשונה, משבתיכם, ג' חס' וי"ו (ר"ל גם אחר המ"ם), וסי' לא תבערו אש, ולחם וקלי וכרמל, כל מלאכה לא תעשו דאך בעשור לחדש, וב' מל' דמל' בכל מושבותיכם הערים תחרבנה, ממדבר דבלתה בכל מושבותיכם, ותרויהון ביחזקאל (ז'), ושארא מושבותיכם <כתבן ע"כ. וטעות נפל בדפוס, ור"ל ושארא מושבתיכם,> חס' וא"ו תניינא. וטעות נפל ג"כ בפסוק ממדבר דבלתה, דההוא מושבותיהם כתי' בה"א, וכן כתוב במס' על כל א' משניהם ל' מל', מפני שאחד הוא בכ"ף, והאחר בה"א. וכן מצאתי מסורת כ"י בפ' אמור על פסוק שבת הוא לה' בכל מוֹשְבֹתֵיכֶם, זל"ש, מושבתיכם, כל' כת' כן במ"ה, וסימנהון, לא תבערו אש, ולחם וקלי וכרמל, כל מלאכה דיום הכפורים, הלין ג' משבתיכם כתי', דתִישָמְנָה מושב <ו>תיכם כתיב, דדִבְלָתָה מושבותיכם כתי' מל' דמל', עכ"ל. והיינו הך דלעיל בלישנא קלילא. וכ"כ הרמ"ה ז"ל, בכל מושבתיכם תאכלו מצות, מל' וי"ו קדים לשי"ן, וחס' וי"ו תניין, ומל' יו"ד כתי', וכל לישנ' באורית' דכות', בר מן ג' חסרי' תרין ו"וין ומלאי' יו"ד, ומסר' עליה' תלתא חס', וסי' לא תבערו אש בכל משבתיכם, משבתיכם דלחם וקלי וכרמל, לדרתיכם בכל משבתיכם דכל מלאכה לא תעשו דאך בעשור לחדש. [מושבתיכם]. 
פרק ד 
(ב) תֶחֱטָא: החי"ת בחטף סגול. [כִּי־תֶחֱטָא]. 
(ג) אִם: בגלגל, לא במקף. [אִם]. 
יֶחֱטָא: החי"ת בחטף סגול. [יֶחֱטָא]. 
(ד) <והביא את הפר אל פתח אהל מועד לִפְנֵי ה': ב' סבירין אשר לפני ה', וסי' והביא את הפר דנפש קדמא', ויעל שלמה שם על מזבח הנחשת לִפְנֵי ה' (ד"ה ב' א').> [אהל מועד לפני]. 
(יב) אל שֶפֶך: בס"א כ"י קדמון השי"ן בצירי. ורב פעלים כתב שֵפֶך מצאנוהו בב' נקודות, ורד"ק העיד שהוא בג' נקודות. [אֶל־שֶׁפֶךְ]. 
(יז) <וטבל הַכֹהֵן אֶצְבָעוֹ מן הדם: מטעי' דאמרי את, דקדמא' כתיב וטבל הכהן אֶת אצבעו בדם בפ' נפש כי תחטא, ודין כתי' בלא את.> [הכהן אצבעו]. 
(ל) יְסוֹד דבפ' ואם נפש, מל' כחביריו. וכ"כ הרמ"ה ז"ל, כל יסוד דאורית' מל' וי"ו כתי'. [אל־יסוד]. 
(לא) כאשר הוּסַר חלב: ס"א הוּסַר, ובמסורת הוסר ב' ומל', וסי' הוסר חלב, ומעת הוסר התמיד. ובספר אחד ספרדי כתו' הוּסַר חֵלֶב הטעם בה"א, ונמס' עליו ב' מל', א' מלעיל וא' מלרע. וגם במקרא גדולה סוף דניאל נמס' ב', חד מלעיל. [הוּסַר]. 
(לב) נקבה תְמִימָה יביאנה: התי"ו רפה. [תְמִימָה]. 
(לג) החטּאת: הטי"ת דגושה. [הַחַטָּאת]. 
(לד) קַרְנֹת שבפ' ואם כבש: שנינו בריש פ"ד דזבחים, בש"א כל הניתנין על מזבח החיצון שנתנן במתנה אחת כיפר, ובחטאת שתי מתנות, ובה"א אף חטאת שנתנה מתנה אחת כיפר. ואמרי' עלה אמ' רב הונא מ"ט דב"ש, קרנת, קרנת, קרנות (נ"א קרנות קרנות קרנות), הרי כאן שש, ארבע למצוה ושתים לעכב, ובה"א קרנת קרנת קרנות, הרי כאן ארבע, שלש למצוה ואחת לעכב. ואימא כולהו למצוה, כפרה בכדי לא אשכחן, ואב"א וכו'. ועיין ילקוט פ' ויקרא רמז ת"ע, וקרבן אהרן פ' תזריע דף צ"ד פרק ב'. ופי' רש"י, שלש פרשיות נאמרו בחטאות החיצונות בויקרא, אחת בשעיר נשיא, ושתים בחטאת יחיד, אחת בכשבה ואחת בשעירה. בשתי' כתי' על קרנת חס', והאחר מל'. וב"ש אית להו יש אם למקרא, הרי כאן שש, ואין במזבח אלא ארבע, והשתים יתירות לא נאמרו אלא ששנה עליהם הכתוב לעכב, ארבע נאמרו למצוה שמצוה בארבע מתנות, ושתים מהן נשנו לעכב. וב"ה סברי יש אם למסורת, הילכך הרי ד', ג' מהן למצוה נאמרו שמצוה לכתחילה ליתן אף עליהן, והאחת מעכבת כדמפרש ואזיל. ואימא כולהו למצוה ואין כאן אחת לעכב שהרי לא שנה באחת מהן, ואימא אף על פי שלא נתן כלום כיפר. בכדי, בלא כלום, כלומ' בלא מתן דמים, ע"כ. משמע ודאי מהגמרא ומפי' רש"י שאחד מן השלשה פסוקי' של קרנת מזבח העלה הכתובים בפ' זו מל' וא"ו. מיהו לאו בהדיא איתמר לא בגמ' ולא ברש"י איזה מהם מל'. ובריש פ"ק דסנהדרין מייתי לה נמי אגב גררא, והתם גרסינן ובה"א קרנות קרנת קרנת הרי כאן ארבע וכו'. נר' משם הראשון דהיינו דפ' נשיא הוא המלא, אך רש"י ז"ל פי' שם, בשעיר דנשיא כתי' קרנת חס', ובכבשה דיחיד כתי' קרנות מלא, ובשעיר דיחיד כתי' קרנת חס', עכ"ל. ולדבריו המלא הוא השלישי, דהיינו דפ' ואם כבש. נר' דגירסתו בגמ' היתה ובה"א קרנת קרנת קרנות, ולכן כתב שהשלישי מל', וכן גורס בעל קרבן אהרן, והיא כגירסתנו דזבחים. וכתב בעל א"ת שכן מצא בגמ' דסנהדרי' כ"י, אך לא ידע למה הקדים שם רש"י השלישי לשני. אמנם כל הספרים ומסרותיהם שוים דכל שלשת קרנות האמורי' חסרי', שאין שום א' מהם מהארבעה מלאי' ע"פ המסורת כמו שבאו בפ' זו, במ"ג, וכ"כ הרמ"ה והמאירי ושמן ששון. 
וכבר קדמתי לך כי בכל מקום שהגמ' או המדרש חולק על המסורת בחסרו' ויתירות אנו הולכים אחר המסורת, ולא מבעיא בדרשות של אגדה כגון פלגשם, כלת, ואשמם, אלא אפי' היכא דנפיק מיניה דינה כגון הכא אליבא דב"ש וב"ה, ובר מן דין דכולהו ספרי וספריא הכי סבירא להו ולית בהון פלוגתא כלל. ובש"ת הרמב"ן ז"ל סי' רל"ב נשאול נשאל על זה. ודברי השואל תמהי' מאד בעיני, כי לא שאל כהוגן, ומהפך גירסת הגמר' וגם נסחת הספרי'. אולי היתה כשגגה היוצאת. והשיב לו הרמב"ן ז"ל, דבכל מקו' אפי' בחסרו' ויתרות מתקני' מיעוט ספרי' ע"פ הרוב, דמקרא מל' דבר הכתוב אחרי רבי' להטות. ובעל א"ת נדחק לפרש סוגיית הגמ' באופן שיסכים למציאות הספרים, והוא עצמו הכיר בדוחק, יעויין שם. וכבר הארכתי יותר מדאי, ותו לא מידי. [קרנת]. 
(לה) מִזֶּבַח: הזי"ן דגושה. [מִזֶּבַח]. 
פרק ה 
(א) אם לוֹא יגיד: מל' בוא"ו אל"ף ע"פ הגמ' והמסורת. ודרשי' מיניה בפ' שבועת העדות אם לו לא יגיד, כלומר לתובע, ונשא עונו, ואם לאחר לא יגיד פטור. <ועיין בחיי.> ועיין עוד מ"ש בפ' בהר סיני על פסו' אשר לא חמה. [אם־לוא]. 
(ב) אוֹ בְּנִבְלַת בהמה: אוֹ ביתיב, לא בשופר הפוך, והבי"ת דגושה. [אוֹ]. 
(ג) אוֹ כִי יִגַע: כִי רפה. ובשופר הפוך. [אוֹ כִי]. 
(ט) וְהִזָּה: הזי"ן דגושה. [וְהִזָּה]. 
יִמָצֵה: לשון החזקוני, ימצא באל"ף כתיב, דמשמע נמי לענין הזאה דממילא יהא הדם מצוי אצל הקיר, הכי מתניא, והכי פרש"י בזבחי' בפ' קדשי קדשים, עכ"ל. ובכל הספרי' כתוב ימצה בה"א, והמסורת עליו ל' כתי' ה"א, וכן הוא בשרשים שרש מצה. ואפלא מאד מהחזקוני דתלי תניא בדלא תניא בגמרא, ותלי נמי בוקי סריקי ברש"י ז"ל. וחס ליה דלימא כי הני מילי ממולייתא, וכד מעיינת בשמעתא שפיר מתחזי לך דלאו כדקאמר איהו, ברייתא מתנייא בהדיא עלה דמתני' דקתני חטאת העוף כיצד היתה נעשית וכו', ת"ר והזה מדם החטאת מגוף החטאת היא, כיצד אוחז בראש קנה ובגוף, ומזה על קיר המזבח ולא על קיר הכבש ולא על קיר היכל ולא על קיר אולם, ואיזה זה קיר התחתון, או אינו אלא קיר העליון, ודין הוא, ומה בהמה שעולתה למטה חטאתה למעלה, עוף שעולתו למעלה אינו דין שחטאתו למעלה, ת"ל והנשאר בדם ימצה אל יסוד המזבח, קיר שהשירין שלו מתמצים ליסוד, ואיזה זה קיר התחתון (והכי איתא בת"כ פ' ויקרא). ובגמ' פריך, ונעביד מעילאי, והדר נעביד מתתאי, אמ' רבא מי כתיב ימצה, ימצה כתי', דממילא משמע, ע"כ. ופירש"י ונעביד מעילאי, הזאתה יעשה למעלה, והדין נותן כדאמרן, והדר נעביד מיצוי מתתאי כדכתיב, מי כתי' ימצה ימצה כתי', אי הוה כתי' ימצה הוה משמע שמזהיר את הכהן שיחזור וימצה אחר הזאה, השתא דכתי' ימצה משמע נמי לעניין הזאה דממילא יהיה דם מצוי אצל היסוד, עכ"ל. הרי מפורש לך דדרשא דקרא נפקא מדלא כתי' יַמְצה בפתח היו"ד ושוא המ"ם, וכתי' יִמָצה. וכן פי' החכם כמה' משה נאגארא בלקח טוב <שלו> על התורה, וקרבן אהרן בת"כ, ותוס' י"ט על המשנה. וזל"ש הרמ"ה ז"ל, אשר יִמָצֵא אתו, אל"ף כתי' בסוף תיבותא, ודכות' וימצא הגביע, וכל אורית' דכות' בר מן א' כתי' ה"א בעני' אחרי' יִמָצֵה אל יסוד המזבח. עו' כתב במקום אחר וְנִמְצָה דמו על קיר המזבח, ה"א בסוף תיבותא כתי', ודכות' בלישנ' יִמָצֵה אל יסוד המזבח, ה"א בסוף תיבות' כדאמרן, ע"כ. והחזקוני נשתבש בין בקריאת המלה בין בהבנת הענין. אולי בגירסתו היה כתוב מי כתי' ימצה, ימצא כתי', וכן בילקוט כתו' ימצא באל"ף, וטעות הוא בלי ספק. ומ"ש הוא העיקר, והוצרכתי לכל זה לנקות השגיאות, ה' יצילני מהן, אמן. [ימצה]. 
(יא) כי חטאת הִוא: הוא כתי' בוא"ו, דליתיה מי"א דכתיבי' יו"ד, כמ"ש בפ' לך לך. [הִוא]. 
(יב) וֶהֱבִיאָהּ: הה"א במפיק. [וֶהֱבִיאָהּ]. 
מְלוֹא קמצו: כל מְלֹא באורית' חס' וי"ו ומל' אל"ף, בר מן מְלוֹא קֻמצו דקרבן עולה ויורד דושמעה קול אלה. [מלוא]. 
(יג) מֵאֵלֶה: הטפחא באל"ף. [מֵאֵלֶּה]. 
(טו) כֶסֶף: מאריך בכ"ף. [כֶּסֶף־שְׁקָלִים]. 
(טז) ואת חמישיתו יוֹסף: כתב הרמ"ה ז"ל, יֹסֵף ה' לי בן אחר, חס' וי"ו כתי', וכל לישנ' בהדין ענינא דכות' חס' באורית', בר מן א' מל' וי"ו, יוֹסֵף עָלָיו (דמעילה), וכל יוסף גברי כולהו' מלאי' כתי'. ובמסור' נמי גבי יוסף עליו דמעילה, מס' עלי' ל' כות' מל' בתורה בהאי לישנ' דאוסופי, ומאן דמס' עליה תלתא מלאי' בתורה משתבשא, עכ"ל. ועיין במסורת פ' ויצא, על פסוק יסף ה' לי בן אחר. [יוסף]. 
(יח) שִגְגָתוֹ: הגימ"ל בשוא. [שִׁגְגָתוֹ]. 
(יט) אָשׂם אָשַם: חס' וי"ו. ועיין מ"ש ביחזקאל כ"ה. [אָשֹׁם]. 
(כ) וידבר דנפש כי תחטא: פרשה פתוחה. 
(כא) וְכִחֵש בעמיתו: קדמא בחית ואזלא בתיו כתו' במ"ק בגליון ג', ב' מלעיל וא' מלרע, ר"ל זה הוא מלרע, ונקוד צירי, והב' מלעיל הם וְכִחֶש בָהּ שבפרשה, וחבירו באיוב ח', וְכִחֶש בו לא ראיתיך, והם בסגול. ומה שכתוב במסו' על פסוק זה וגם במסרה גדולה ב' מלרע טעות, ור"ל ב' מלעיל. [וְכִחֵשׁ]. 
בִתְשוּמֶת יד: הבי"ת רפה. כת' השרשים שהמ"ם בסגול שלא כמנהג, ובספר הללי אשר בטוליטולא הוא בפתח. [אוֹ־בִתְשׂוּמֶת]. 
(כו) לְאַשְמָה בָהּ. [לְאַשְׁמָה בָהּ]. 


מנחת שי פרשת צו 
=============== 
פרק ו 
(ב) מוֹקְדָה: מ"ם זעירא והה"א נחה, והיתה ראויה במפיק (מכלול דף ל"ב). [מוֹקְדָה]. 
(ג) בַד: ברביע. [בַד]. 
וּמִכְנְסֵי־בַד: במקף, לא בשופר. [וּמִכְנְסֵי־בַד]. 
(ה) בַבֹקֶר השני: באתנח. [בַּבֹּקֶר בַּבֹּקֶר]. 
(ח) והרים מִמֶנוּ: ו' סבירי' ממנה וקריין ממנו, מסורת פ' צו. וכן צ"ל בשופטים י"א. ועיין מ"ש בפ' תרומה סי' כ"ה. [ממנו]. 
(י) לא תֵאָפֶה חמץ: כת' ר' יעקב בן אלעזר כי בספר הללי אשר בטוליטולא לא תאפֵה בצירי, ולא מצאנוהו אנחנו כן בספרים המדוייקים (מכלול דף קנ"ו). ובעל מכלל יופי כתב זה על וכל מנחה אשר תאפה בתנור שבסמוך, ואין שם מקומו. [תֵאָפֶה]. 
מֵאִשָי קֹדֶש קָדָשִים: אין בקו"ף מאריך בס"ס. [קָדָשִׁים]. 
(יא) חָק־עולם: החי"ת בקמץ לבד. [חָק־עוֹלָם]. 
(יב) אל משה לֵּאמֹר: הלמ"ד דגושה. [לֵּאמֹר]. 
(יג) זה קָרְבַן: הבי"ת בפתח. [קָרְבַּן]. 
(יד) <תְבִיאֶנָּה: מה שנמס' במסור' ח' מלין דגשין יחידאין וסימ' תחתנה תביאנה וכו', עיין ביאורם במסור' ריש פ' נח.> [תְּבִיאֶנָּה]. 
(טו) וְהַכֹהֵן: הקדמא בה"א שנייה. [וְהַכֹּהֵן]. 
תָקְטָר: התי"ו בקמץ לבד. [תָּקְטָר]. 
(יח) בָּנָיו: הבי"ת דגושה. [וְאֶל־בָּנָיו]. 
(כ) אֲשר יזה: הפשט ברי"ש. [אֲשֶׁר]. 
(כב) יאכל אתה קדש קָדָשִים: אין מאריך בקו"ף בס"ס. ועיין מ"ש בפ' תצוה סי' כ"ט. [קָדָשִׁים]. 
פרק ז 
(ד) ואת שתי הַכְּלָיֹת: בס"א כ"י מל' וא"ו, וכן בהעתק הללי הכליות, ירוש' הכלית, ואומ' המסרה ב' מלאי' בתורה, עכ"ל. וברוב הספרי' חס' וכן במסורת פ' ויקרא, הַכְלָיֹת כולהו' חס' במ"ב וכו', ואין זה מהם <וכ"כ הרמ"ה ז"ל>. עוד כתב זל"ש, ואית חדא נוסחא דמוספא ואת שתי הכלית דוזאת תורת האשם, ומסי' עליה תלתא מלאי', ומסו' קדמיתא דיקא, דרובא דנוסחי דיקי ורובא דמסרה כותי' סלקי, דכל אורית' הכלית חס' בר מן ב' מלאים, על הכליות דשלמים, על הכליות דפר כהן משיח, כדאמרן. [הכלית]. 
(ו) קָדוֹש דכל זכר בכהנים: בס"א כ"י מצאתיו חס', ובהעתק הללי קדש, ירוש' קדוש. וכן ראיתי מחלוקת זה בין מקצת החכמי' ולא הכריעו. אמנם <בעל> שמן ששון כתב בפירוש שהוא מל', וכן הוא בס"ס המדוייקים. גם כפי המסרו' שראיתי בדפוס וכתובי יד ראוי להיות מל', יען לא נמנה בכלל י"ג חסרי', וסימנם עיין במ"ג פ' תצוה ופ' נשא, ואינון עשרה באורית'. וכ"כ הרמ"ה ז"ל, כל קדוש באורית' מל' בר מן עשרה חסרי' וכו', כמו שהם במסורת שלנו. [קדוש]. 
יֵאָכֵל קדש קָדָשִים: אין בקו"ף מאריך בס"ס. ועיין מ"ש בפ' תצוה סי' כ"ט. [קָדָשִׁים]. 
(ח) עֹלת איש: מלעיל, שהטעם בעי"ן. וכ"כ אבן עזרא. [אֶת־עֹלַת]. 
(ט) תֵאָפֶה בתנור: עיין מ"ש לעיל על לא תאפה חמץ. [תֵּאָפֶה]. 
בַמַרְחֶשֶת: הבי"ת רפה. [בַמַּרְחֶשֶׁת]. 
(י) וַחֲרֵבָה: בספרי' כ"י מדוייקי' ובדפוס קדמון הבי"ת בקמץ. גם במסר' לא נמנה עם מלין דפתחין באתנח. [וַחֲרֵבָה]. 
(יא) וזאת תורת זבח השלמים: פרשה פתוחה. 
(יב) אם על תודה יקריבנו וגו' חַלוֹת מַצוֹת: כתו' בס' הזוהר פ' ויקרא, דף י"ב, חלת מצת שניהם חסרי', ע"כ. אך בספרי' שלנו שניה' מלאים, וכן ראויים להיות ע"פ המסורת, דחלות קדמא' דפסוק הוא א' משלשה מלאי' הנזכרי' במ"ג סדר ויקרא, ומלת מצות אינה מהארבעה חס' שבמ"ג פ' בא, וכן מסרם הרמ"ה ז"ל. והכי איתא במנחות פ' אלו מנחות <ילקוט פ' ויקרא רמז תמ"ט>, אמר רב הונא מאפה תנור (פי' שדינה להיות עשר חלות) שאפא' חלה אחת יצא, מ"ט מצת כתי' (פי' חס' וי"ו), מתקיף לה רב פפא, טעמא דכתי' מצת, הא כתי' מצות לא, והא גבי לחמי תודה דכתי' מצות (בכל מין), ואמר רב טובי בר קיסנא אמ' שמואל לחמי תודה שאפאן ארבע חלות יצא, ההיא פליגא. [חלות מצות]. 
(טז) וּמִמָחֳרָת: מ"ם שנייה בלא גלגל בס"ס. [וּמִמָּחֳרָת]. 
(יז) <והנותר מבשר הזבח ביום השלישי באש יִשָרֵף: כן כתי' באש יִשָרֵף, ואיצטריכנא להכי משום דחזינא בחומש עתיק דעתיקין דכתוב ביה תִשָרֵף בתי"ו, ותרגום דידיה נמי בנורא תתוקד, וכתו' עלי' בספ' ר"מ ובספ' ר"ג ישרף, ובספ' זקן כתוב תשרף, ומוגה ישרף, ובמקצת ספרי' תשרף, ע"כ. ואנן לא שמענא פלוגתא בהאי מידי, וכבר איבטילא ההיא נוסחא מעלמא ולית דחש לה.> [ישרף]. 
(יח) יֵרָצֶה: שרי בס"א. [יֵרָצֶה]. 
והנפש האכלת מִמֶנוּ: במסור' ריש פ' תרומה מסי' ט' ממנו דמטעי' בהו, וחד מינייהו ואם האכל יאכל. ולא ידענא מאי מטעין שייך הכא. אמנם בריש האי פרשתא איכא מסר' אחריתי דמס' ו' ממנו דסבירי' ממנה, ולא מני דין בגוייהו. ומסתברא דטפי עדיפא, וסימנא מילתא היא. <ועיין עוד מ"ש בריש פ' תרומ' אצל לֹא יָסֻרוּ מִמֶנוּ.> [ממנו]. 
(יט) אשר־יִגַע: ברוב ס"ס במקף, לא בקדמא. [אֲשֶׁר־יִגַּע]. 
(כב) וידבר, דדבר אל בני ישראל לאמר כל חלב שור וגו': בספרי' רבים יש כאן פרשה פתוחה, וכן כתו' בהגהה מיימוני' ובספר תגי. גם המאירי צוה לעשות כן בס"ת שלו, אמנם הוא עצמו כתב שבספר הרמ"ה אין זו פרשה. ולזה הסכים מהר"י קארו ז"ל, וכתב שכן מצא בספר הרמב"ם מוגה. וכן ראיתי אני בס"ס מדוייקים כ"י. וא"ת האריך, ע"ש. 
(ל) תְבִיאֶינָה: בתרי יו"דין. וכ"כ הרמ"ה ז"ל, ידיו תְבִיאֶינָה, מל' <בתרין> יו"דין דין לחוד, ומל' ה"א בסוף. [תביאינה]. 
(לו) אֲשֶר צִוָה ה' לתת להם: חד מן ה' דסבירי' כאשר וקרינן אשר, וסי' נמס' במ"ג על זה הפסוק. [אשר]. 
(לז) וְלַמִלוּאִים: האי דמסיר הכא במסר' דילן, ולמלואים ב' מל' בלישנ', אבני שהם קדמא', לא ידענא מאי קאמר, דההוא חס' וי"ו כתי'. וכן מסיר הרמ"ה ז"ל, ואבני מִלֻאִים חס' וי"ו ומל' יו"ד כתי', וכל לישנ' באורייתא דכותי', בר מן א' מל' דמל' בלישנ', וסי' וְלַמִלוּאִים ולזבח השלמים. [ולמלואים]. 
(לח) <אֲשֶר צוה ה' את משה: ה' סבירי' כאשר וקרי' אשר, כמ"ש לעיל.> [אשר]. 
קָרְבְנֵיהֶם: הבי"ת בשוא בספרי' כ"י מדוייקים ובדפוסי' קדמוני'. [קָרְבְּנֵיהֶם]. 
פרק ח 
(א) וידבר דקח את אהרן: פרשה פתוחה. 
(ז) וַיֶאְפֹּד: האל"ף בשוא לבדו, והפ"א בדגש. וכ"כ החזקוני, וכן צריך להגיה בשרשים. [וַיֶּאְפֹּד]. 
(ח) קודם וישם עליו את החשן: חצי התורה בפסוקים, כ"כ בספרי'. ונר' שכן צריך להגיה במס' סופרי' פ"ט. וקשיא לי הא דאמרי' בפ"ק דקדושין, לפיכך נקראו הראשונים סופרי' שהיו סופרי' כל אותיות שבתורה, שהיו אומרי' וא"ו דגחון חציין של אותיות ס"ת, דרש דרש חציין של תיבות, והתגלח של פסוקי', יכרסמנה חזיר מיער, עי"ן דיער חציין של תילים באותיות, והוא רחום יכפר עון חציין דפסוקי'. ועוד קשה הא דתניא התם ת"ר ח' אלפים ותתפ"ח פסוקי' הויין ס"ת, יתר עליו ספר תילים ח', חסר ממנו ד"ה ח', ופסוקי דידן חסרי' ממנין זה למאות ולאלפים, ולמאי דקסבר רב במגלה פ' הקורא עומד, כל פסוקא דלא פסקיה משה אנן לא פסקינן ליה, קשה טפי איך נפל הפרש גדול כזה במניינם. ונוכל לומ' שאין אנו בקיאים בפסוקי', כי הא דאמרי' התם בקידושי', בעי רב יוסף <ילקוט סוף פרשת שמיני>, והתגלח מהאי גיסא או מהאי גיסא, אמ' ליה אביי פסוקי מיהת ליתו לימנינה, בפסוקי נמי לא בקיאינן, דכי אתא רב אחא בריה דרב אדא אמ' במערבא פסקי להאי קרא לתלתא פסוקי, ויאמר ה' אל משה הנה אנכי בא אליך בעב הענן, ומייתי לה נמי בנדרי' פ' אין בין המודר. ועדיין אין דעתי נוחה בזה, כי ההפרש גדול מאד, מלבד שפסוקי תילים הם קצרים, ולא שייך בהו הפסק כשל תורה. ועזרא יתרץ. 
(יג) וַיַלְבִשֵם כֻתֳנֹת: במקצת ספרים כ"י התי"ו בשוא ובמקצתן בחטף קמץ. ועיין מ"ש מזה בפ' תצוה. [כֻּתֳּנֹת]. 
(כו) חַלַת מצה אחת וְחַלַת: שניהם מלרע, והוי"ו בגעיא. [חַלַּת, וְחַלַּת]. 
(כז) כַפֵי בָנָיו: הבי"ת רפה. [בָנָיו]. 
(כט) וַיְנִיפֵהוּ: במפתח וינפהו מחק היו"ד, אבל הרמ"ה כתב ויניפהו תנופה דויקח משה את החזה, מל' יו"ד כתי'. [ויניפהו]. 
(לה) מוֹעֵד תֵשְבוּ: גריש בעי"ן. [מוֹעֵד]. 


מנחת שי פרשת שמיני 
================== 
פרק ט 
(ב) אַהֲרֹן: ברביע. [אֶל־אַהֲרֹן]. 
(ד) לִזְבֹחַ: בפשט האחרון לבד, וכן הַמִזְבֵחַ ובלא מאריך בחי"ת של המזבח. כן הוא בס"ס. [לִזְבֹּחַ]. 
(ז) עֹלָתֶךָ: גלגל בעי"ן. [וְאֶת־עֹלָתֶךָ]. 
(י) ואת הַכְלָיֹת: בהעתק הללי הכליות, ירוש' הכלית, ואומ' המסרה ב' מלאים בתורה, עכ"ל. ושניהם הנם בפ' ויקרא כמו שנזכר שם במסורת, וזהו חס' בכל הספרי'. [ואת־הכלית]. 
הַחַטָאת: החי"ת בפתח. [הַחַטָּאת]. 
(טז) וַיַעֲשֶהָ: העי"ן בחטף פתח. [וַיַּעֲשֶׂהָ]. 
(כב) יָדָו: ידיו ק', והוא חד מן ג' חסרי' יו"ד באורית', כמו שמסר הרמ"ה ז"ל, והנם כתובים במ"ג פ' כי תשא. ובזוהר פ' בשלח דף נ"ז, ידו כתי' חס' דהא בימינא תליא כלא. ובריש פ' יתרו כתי' ידו חד בגין דבעי לארמא ימינא על שמאלא. וכן בפ' אמור דף צ"ב ע"ב, ופ' נשא דף קמ"ו. ועיין מה שכתבתי בסוף פ' בשלח אצל ויהי ידיו אמונה. [ידו כ', יָדָיו ק']. 
וַיְבָרְכֵם. [וַיְבָרְכֵם]. 
(כג) וַיְבָרְכו. [וַיְבָרְכוּ]. 
פרק י 
(ה) וַיִשָאֻם בְכֻתְנֹתָם: התי"ו בשוא לבדו, ודינה בחטף קמץ, ובספר אחד מדוייק מצאתי התי"ו בחטף קמץ, כ"כ רד"ק במכלול דף ר"כ, ושרשים שרש כתן. [בְּכֻתְּנֹתָם]. 
(ח) וידבר דיין ושכר: פרשה פתוחה. 
(י) וּלְהַבְדִיל. [וּלְהַבְדִּיל]. 
(יב) וְאֶל אלעזר: בגלגל לא במקף. [וְאֶל]. 
אִיתָמָר: הקדמא באל"ף והמ"ם בגלגל. [אִיתָמָר]. 
כי קדש קָדָשִים: אין בקו"ף מאריך בס"ס. [קָדָשִׁים]. 
(יג) קָדוֹש: כתב המאירי שהוא חס', אך בכל הספרי' הוא מל', וכ"כ בעל שמן ששון. גם לא נמנה במסר' גדולה עם החסרי', כמ"ש בפ' צו. [קדוש]. 
(טז) דָרֹש דָרַש: חצי התורה בתיבות (דרש מכא ודרש מכא), פ"ק דקדושי'. ובמס' סופרי' פ"ט, דרש סוף שיטה, דרש ראש שיטה. 
הַנוֹתָרִם: המסור' עליו ל' חס' יו"ד, קדמאה הנותרים כתי', תניינא הנותרם כתי', וכן הוא בהעתק הללי ובספרי' מדוייקים. והוא חד מן ה' חס' בלישנ', וסי' נמס' במ"ג פ' בשלח. וכ"כ במנחת כהן שם, ויותרו אנשים ג' חס' יו"ד בליש' (פי' בתורה), וסי' והותרך ה' לטובה, הנותרם לאמר, ודין. וגם הרמ"ה ז"ל כתב בהדיא, ואת שמות הששה הנותרים, ודכות' הנותרים קדמא' דקחו את המנחה דפ' שמיני, תרויהון מל' דמל', מל' וי"ו ויו"ד כתי', וחד מל' וי"ו וחס' יו"ד, הנותרם דויקצף. [הנותרם]. 
(יז) הַקֹּדֶש: הקו"ף דגושה. [הַקֹּדֶשׁ]. 
כי קֹדֶש קָדָשִים: אין בקו"ף מאריך בס"ס. ועיין מ"ש סוף פ' תצוה. [קָדָשִׁים]. 
וְאֹתָה נתן לכם: עיין מ"ש ביחזקאל סי' כ"ג. [וְאֹתָהּ]. 
(יח) בַקֹּדֶש: בטפחא. [בַּקֹּדֶשׁ]. 
(יט) הַיִּיטַב: הה"א בפתח לבד, והיו"ד דגושה, והטי"ת רפויה. עיין ן' עזרא וס' הרכבה אות ה"א. [הַיִּיטַב]. 
פרק יא 
(ד) וּמִמַפְרִסֵי: בהעתק הללי וממפרסי, ירוש' וממפריסי, עכ"ל. ובכל הספרים חס'. ואומ' המסרה ב' חד חס' וחד מל', דין חס'. ועיין מה שאכתוב בפ' ראה בס"ד. [וממפרסי]. 
הַגָמָל: תלשא אחת בלבד בה"א. [הַגָּמָל]. 
(ה) גֵרָה דשָפָן: הגימ"ל רפה. [גֵרָה]. 
(ז) גֵּרָה לֹא יִגָּר: הגימ"לין דגושות, וכן תִגָּעוּ. [גֵּרָה לֹא־יִגָּר]. 
(יב) וקשקשת: השלישי, שי"ן ראשונה רפה כחביריו. [וְקַשְׂקֶשֶׂת]. 
(יג) תְשַקְּצוּ מִן: הקו"ף דגושה. [תְּשַׁקְּצוּ]. 
הָעָזְנִיָה: העי"ן בקמץ לבד, והיו"ד דגושה. [הָעָזְנִיָּה]. 
(יד) ואת הַדָאָה: בדל"ת, כמ"ש בפ' ראה. [הדאה]. 
(כא) אֲשֶר לֹא כְרָעַיִם: לו ק' בוי"ו, והכתי' באל"ף, ודרשינן מיניה בפ' אלו טרפות אעפ"י שאין לו עכשיו ועתיד ליגדל לאחר זמן, כגון הזחל. ולא מצי' למימר שאין לו כרעים כלל, דאדרבא יש להם, כדקתני בגמ'. ועיין מ"ש בפ' משפטים על פסוק אשר לא יעדה, ומה שאכתוב בס"ד בפ' בהר סיני על פסוק אשר לא חמה. [אשר לא כ', אֲשֶׁר־לוֹ ק']. 
(כב) הַסָלְעָם: הסמ"ך בקמץ לבד. [הַסָּלְעָם]. 
הַחַרְגֹל: הגימ"ל דגושה. [הַחַרְגֹּל]. 
(כד) ולאלה תטמאו: טעו המדפיסי' לעשות פה פיסקא, ועשאוה פ' סתומה, כי בכל ספרי' כ"י מדוייקי' אין כאן שום פיסקא. גם הרמב"ם והמאירי לא הזכירו מזה כלום. אולי יצא להם שבוש זה שראו כתוב במסרות ולאלה ג' ראש פס', וטעו בין פיסקא לפסוק. שוב מצאתי בספר תגי אך את זה תאכלו מכל שרץ, ולאלה תטמאו, שנמנו עם הסתומות, ואין אנו נוהגים כך. 
(כה) בְּגָדָיו: הבי"ת דגושה. [בְּגָדָיו]. 
(כו) לְכָל־הבהמה: הלמ"ד בגעיא. [לְכָל־הַבְּהֵמָה]. 
(ל) וְהַלְטָאָה: במקצת ספרי הדפוס הלמ"ד רבתי, ולא נמצא כן בספרי' כ"י מדוייקי' ובדפוסי' ישני', ולא בשום נוסח מאלפ"א בית"א רבתות. [והלטאה]. 
(לא) כל הנגע בהם בְמֹתָם: כת' הרמ"ה ז"ל, חס' וי"ו כתי', וכל אורית' דכות' חס', ואית דמסרין בהון כולהו' חסרי', במ"ב מלאי', ולא מסיימי, ודילמא בשאר קרייא, דאילו באורית' כולהו' בנוסחי דיקי חסרי' וי"ו כתיב. [במתם]. 
(לב) יִפֹל־דעָלָיו: בס"ס כ"י ובדפוסי' ישני' במקף ובמאריך. ונראה שזהו דעת בן אשר. ומ"ש בחילופי הדפוס ב"א יִפוֹל עליו בוי"ו, טעות הוא. אך במקצת ס"ס כתו' בגליון, נ"א יִפֹל בגלגל. [אֲשֶׁר־יִפֹּל־עָלָיו]. 
מֵהֶם ׀ בְמֹתָם: בפסק. [מֵהֶם ׀ בְּמֹתָם]. 
מִכָל־כלי עץ: מִכָל־במקף, לא בשופר הפוך, והכ"ף בקמץ, לא בחולם. [מִכָּל־כְּלִי־עֵץ]. 
(לד) אשר יָבוֹא עליו: בהעתק הללי יבוא, ירוש' יבא, עכ"ל. ובכל הספרים מל', והוא חד מן ז' מלאי' ע"פ המסורת, וסי' נמס' במ"ג פ' אחרי מות, וכן כתבם הרמ"ה ז"ל. וזהו ג"כ א' מן י"ד יבוא דסבירין יבואו ונמנו כלם במ"ג במקום הזה. ומה שתרגם אנקלוס יעלון, פירושא הוא. [יבוא]. 
(לו) מַעְיָן: היו"ד בקמץ. [מַעְיָן]. 
(לח) <וכי יֻתַן מים על זרע: רב פפא רמי, כתי' כי יתן וקרינן כי יותן, הא כיצד, כי יותן דומיא דכי יתן, מה יתן דניחא ליה אף יותן דניחא ליה, ילקוט רמז תקמ"ג מפרק אלו מציאו'. ומייתי ליה נמי בפ"ב דפסחי' ופ"ג דקדושי'. ועיין ק"ס פ"א מהלכות טומאת אוכלין, <ופ"ח מהל' כלים> רבי' שמשון ותוס' י"ט סוף פ' כ"ה דכלים, לקח טוב סוף פ' שמיני.> [יֻתַּן־מַיִם]. 
(מב) גחון: וא"ו רבתי, ולא יותר מן הנו"ן אלא פחות מעט. והיא גם כן חצי התורה באותיות, כדאיתא בפ"ק דקדושי', ואמרי' התם, בעי רב יוסף וי"ו דגחון מהאי גיסא או מהאי גיסא, א"ל אביי וניתי ס"ת ונימנינהו, מי לא אמ' רבה בר בר חנה א"ר יוחנן לא זזו משם עד שהביאו ס"ת ומנאום, א"ל אינהו בקיאי בחסרות ויתירות אנן לא בקיאינן. <ועיין מ"ש בפתיחת החיבור בשם ריקאנטי, ובנפוצות יהודה דף פ'.> [על־גחון]. 
(מג) <וְנִטְמֵתֶם בם: חס' אל"ף. וביומא פ' אמ' להם הממונה תנא דבי ר' ישמעאל עבירה מטמטמת לבו של אדם, שנ' ונטמתם בם, אל תקרי ונטמתם אלא ונטמטם. כך היא הגירסא בילקוט, וכן משמע מדברי רד"ק בשרשי' שרש טמה. והכי מוכח לישנא דזוהר סוף פ' משפטי', ונטמתם בם חסר א' מסאבותא אטימא מכלא, דלית רשו לאתדכאה הני כשאר זיני דמסאבותא דמתדכין. ועיין עו' בזוהר סוף פ' זו. וכן בריקאנטי פ' עקב, ולא תטמאו ונטמתם, בלא אל"ף, כל מי ששורה עליו רוח הטומאה מקבל טומאה סתומה שאין לה פתח. ועיין עו' בזוהר סוף פ' זו.> [ונטמתם]. 
(מד) ולא תטמאו את נפשתיכם בכל הַשֶרֶץ הָרֹמֵש: דין לחוד כתיב השרץ הרמש, ושארא כתי' השרץ השרץ, הרמש הרמש. [בכל־השרץ הרמש]. 
(מה) הַמַעֲלֶה: מאריך בה"א לא במ"ם, וכן הוא לב"א. [הַמַּעֲלֶה]. 


מנחת שי פרשת תזריע 
================== 
פרק יב 
(ב) תזריע: פרשה פתוחה. 
(ד) בִדְמֵי טָהֳרָה: טהרה דסמיך לדמי לא מפיק ה"א, דסמיך לימי מפיק, וסימניך יהודה, פי' הה"א שאחר יו"ד של יהודה היא נעה, והה"א שאחר הדלי"ת נחה, כן ה"א של טהרה הסמוכה אצל יְמֵי נעה, והסמוכה אצל דְמֵי היא נחה, וסי' אחר וכסינו את דמו. <ובספ' הזוהר טהרה סתים ולא אדכיר ה"א בתראה וכו'.> [טָהֳרָה]. 
תִגָּע: הגימ"ל דגושה. [לֹא־תִגָּע]. 
(ה) דְּמֵי טהרה: הדל"ת דגושה. [עַל־דְּמֵי]. 
(ז) וְטָהֲרָה: הה"א בחטף פתח. [וְטָהֲרָה]. 
(ח) דֵּי: הדלי"ת דגושה. [דֵּי]. 
פרק יג 
(א) וידבר דאדם כי יהיה: פרשה פתוחה. 
(ג) וראה הכהן: בלא פסק אחר הכהן. [וְרָאָה הַכֹּהֵן]. 
בעור הַבָשָר: אין בבי"ת מאריך. [בְּעוֹר־הַבָּשָׂר]. 
וְשֵעָר: בסי"ן. [וְשֵׂעָר]. 
(ד) ואם בהרת לבנה הִוא וגו' וּשְעָרָה לא הפך לבן: לא מפיק ה"א, וחברו שבפסוק דוְרָאָה הַכֹהֵן וְהִנֵה במפיק, ואינון מן י"א זוגין חד מפיק וחד לא מפיק. [וּשְׂעָרָה]. 
(י) ומחית בשר חי בַשְאֵת: השי"ן רפה, ובלא מאריך בבי"ת (מכלול דף נ"א), וכ"כ בפי' תילים מזמור ק"ח שהשי"ן רפה. וכ"כ המאירי, ולוית חן שער א' פ"ט, וכ"כ ר' יונה בספר הרקמה שהמשפט ההכבד והוקל. [בַּשְׂאֵת]. 
(יא) לא יַסְגִרֶנוּ: במקרא <גדולה> כתו' וְלֹא, וטעות הוא. בהעתק הללי יסגירנו, ירוש' יסגרנו, עכ"ל. ובכל הספרים חס', והוא חד מן ה' חס' יו"ד בליש' הסגרה ע"פ המסורת. וכ"כ הרמ"ה ז"ל, לא יסגרנו כי טמא הוא, חס' יו"ד כתיב. [לא יסגרנו]. 
(טז) או כִי ישוב: כִי במאריך לא במקף. [כִי]. 
(יח) יִהְיֶהבוֹ: כל יִהְיֶה בוֹ דפרשתא רפי, שאין בהם דין דחיק. [כִּי־יִהְיֶה בוֹ־בְעֹרוֹ]. 
(כ) מַרְאֶהָ: אין באל"ף פשט. [מַרְאֶהָ]. 
(כא) וְהִיא כהה הראשון: כתו' ביו"ד, וכ"כ החזקוני. גם בהעתק הללי כתוב והיא כהה דשחין, עכ"ל. והוא א' מן י"א כתי' יו"ד בתורה, וסי' נמס' במ"ג פ' וישב, וכמ"ש בפ' לך לך. והמדפיס שכתבו בוא"ו, כהו עיניו מראות. [והיא]. 
(כב) נֶגַע הִוא: הה"א בחירק, לא שורק בוא"ו. [הִוא]. 
(כג) תַחְתֶיהָ: החי"ת בשוא לבד. [וְאִם־תַּחְתֶּיהָ]. 
(כד) וְהָיְתָה מִחְיַת: הוי"ו בגעיא. [וְהָיְתָה מִחְיַת]. 
(כח) צרבת המכוה הִוא: כתו' הוא בוא"ו <והה"א בחירק> בכל ספרי' מדוייקי', שאינו מן י"א הכתובי' יו"ד. [הִוא]. 
(לג) והתגלח: הגימ"ל רבתי. ועיין מ"ש בפ' צו אחר פסוק ויאפד לו בו. [והתגלח]. 
(לו) והנה פָּשָה: הפ"א דגושה. [פָּשָׂה]. 
(לח) או אִשָּה: השי"ן דגושה. [אוֹ־אִשָּׁה]. 
(מב) בַקָרַחַת: הבי"ת רפה. [בַקָּרַחַת]. 
(מה) בְּגָדָיו: הבי"ת דגושה והגימ"ל רפה. [בְּגָדָיו]. 
(מח) או בִשְתִי: בספרי' כ"י מדוייקי' השי"ן רפה ובשוא לבדו, והבי"ת במאריך. <ועיין מ"ש בשופטי' ה' על ושבה.> [בִשְׁתִי]. 
(מט) אֲדַמְדָּם: דלי"ת שנייה דגושה. [אֲדַמְדָּם]. 
וְהָרְאָה: הה"א בקמץ לבד. [וְהָרְאָה]. 
(נג) הַנֶגַע דואם יראה: הגימ"ל רפה. [הַנֶּגַע]. 
כְלִי־עור שבאותו פסוק: במקף. [בכל־כלי־עור]. 
(נח) כְלִי דוהבגד: בשופר הפוך לא במקף. [אוֹ־כָל־כְּלִי]. 
העור: הוא"ו בלא שורק. [הָעוֹר]. 


מנחת שי פרשת מצרע 
================= 
פרק יד 
(א) המצרע: פרשה פתוחה. 
לֵּאמֹר: הלמ"ד דגושה. [לֵּאמֹר]. 
(ד) וְאֵזֹב: חס' וא"ו בהעתק הללי ובמפתח ובספרי' מדוייקי'. ועיין מה שאכתוב לקמן בסוף הקאפיטו' בס"ד. [ואזב]. 
(ו) יִקַּח: הקו"ף דגושה. [יִקַּח]. 
וְאֶת הָאֵזֹב: בהעתק הללי האזב, ירוש' האזוב, עכ"ל. ובכל הספרי' חס'. [האזב]. 
(ז) וְהִזָּה: הזי"ן דגושה. [וְהִזָּה]. 
(ט) וְהָיָה בַיוֹם: הבי"ת רפה, שהתרסא אינו טעם מפסיק. [וְהָיָה בַיּוֹם]. 
גַּבֹּת: הגימ"ל והבי"ת דגושות. [גַּבֹּת]. 
(י) כְבָשִים: הכ"ף רפה. [שְׁנֵי־כְבָשִׂים]. 
(יג) קָדָשִים: הקו"ף בלא מאריך. [קָדָשִׁים]. 
(יח) הַכֹהֵן דיתֵן על ראש: בזקף קטן. [הַכֹּהֵן]. 
(כא) דַּל: בדגש. [וְאִם־דַּל]. 
וְעִשָרוֹן: כתו' במסור' הדפוס, ועשרן ג' חס' בקריי', ונמס' זה עמהם. וטעות הוא, כי בכל הספרי' מל' וא"ו כתי', וב' לבדם הם חסרים, וסי' ועשרן דוזה אשר תעשה על המזבח (פ' תצוה), ועשרן קדמא' דובראשי חדשיכם (פ' פינחס). וכן כתבם הרמ"ה ז"ל, וסיים, ושארא באורית' עשרון, ועשרון, מל' וי"ו כתי', ע"כ. וטעה המדפיס גם בפ' תצוה ופ' פינחס, שכתב ועשרן ה', ב' מל' וג' חס', ור"ל ג' מל' וב' חס'. וסופו מוכיח על האמת שסיים שם בואתה תצוה, קדמא' <וראש חדש> חס'. [ועשרון]. 
(כג) אל־פֶתַח: במאריך, לא בתביר, בס"ס. [אֶל־פֶּתַח]. 
(כז) הַשְמָאלִית: הסי"ן דגושה. [הַשְּׂמָאלִית]. 
(לב) נֶגַע צרעת: הנו"ן בסגול. [נֶגַע]. 
(לד) אֲחֻזַּתְכֶם: הזי"ן דגושה. [אֲחֻזַּתְכֶם]. 
(לו) ואחר כן יָבֹא הכהן: בהעתק הללי יָבוֹא, ירוש' יבא, עכ"ל. ובכל הספרי' חס'. גם במסורת לא בא בכלל ז' מלאי' בתורה, וסי' נמס' במ"ג פ' אחרי מות. [יבא]. 
(לט) והנה פָּשָה: הפ"א בדגש, וכן חבירו שבסמוך. [פָּשָׂה]. 
(מח) לא פָשָה: הפ"א רפה. [לֹא־פָשָׂה]. 
(מט) וְאֵזֹב: בהעתק הללי ואזב, ירוש' ואזוב, עכ"ל. וברוב ספרי הדפוס מל' וא"ו כתי'. אך בכל ספרי' מדוייקי' כ"י ובדפוס ישן חס' וא"ו. גם במ"ג פ' בא נמס' ג' ואזוב מלאים בתורה, וכן כתבם הרמ"ה ז"ל, ואין זה מהם. [ואזב]. 
(נו) וְלַשְאֵת: הלמ"ד בלא מאריך, והשי"ן רפה, וכן ראיתי במקצת הספרים. וזהו ג"כ דעת רד"ק במכלול (דף נ"א) ובתילים מזמור ק"ח, וכ"כ בעל א"ת. וגם ר' יונה הביאו עם אחרים שהמשפט בהם ההכבד והוקלו. [וְלַשְׂאֵת]. 
פרק טו 
(ז) וְהַנֹגֵעַ בבשר הזב: חצי הספר בפסוקים. 
(ח) בַטָהוֹר: בהעתק הללי בטהר, ירוש' בטהור, עכ"ל. ובכל ספרי' שלנו מל'. <וכן מסר הרמ"ה ז"ל, ומכל העוף הַטָהוֹר, מל' וי"ו כתי', וכל אורית' בליש' דכות' מלאי', בר מן ה', דמסי' עליה' חמשא חסרי' בליש' וסי' וכו' (עיין במ"ג סוף פ' שמיני), ושאר לישנ' דטהור מל' וי"ו כתי'.> [בטהור]. 
(י) תַחְתָּיו: תי"ו ראשונה רפה. [תַחְתָּיו]. 
וְהַנוֹשֵא אותם יכבס בגדיו וגו': תנן במס' נדה ריש פרק ד', בנות כותים נדות מעריסתן, והכותים מטמאי' משכב תחתון כעליון וכו', ואמרי' בגמ' מ"ט והנשא כתי', <ופי' רש"י והנשא כתי' לא ידענא מאי היא, ונרא' בעיני שהוא פי' משובש, ע"כ.> וכת' רבינו שמשון בפ"ק דכלים משנה ג', דדרשי' הנושא כמו הנישא, וכ"כ הרב המזרחי. והתוספות כתבו והנשא כתיב (חס' וא"ו), תימא דבמסורת הוא מל' וכו'. עיין מ"ש בפ' בא על פסוק ואל שתי המזוזת. גם בכל ספרי' שלנו מל' וא"ו כתי', וכן העידו המאירי, ובעל שמן ששון, והנשיא בתוכם הרמ"ה ז"ל, באמרו נשא עון ופשע, חס' וי"ו ומלא אל"ף בסוף, וכל לישנ' באורית' דכותי', בר מן א' מל' וי"ו כתי', וסי' והנושא אותם יכבס בגדיו ורחץ, ושאר' חסרי', עכ"ל. וכדברי התוספות כתב גם הסמ"ג בהל' טומאת זבים ויולדת, זל"ש, עוד דורש בפ' בנות כותים עליונו של זב טמא מדכתי' והנשא חסר וי"ו דורש והנישא על זב יטמא בטומאה קלה שלמעלה, והמסורת קאי אשלפניו, והמקרא קאי אשלאחריו, שהרי גבי נישא לא שייך אוֹתָם, וחולק על ספרי' שלנו, שבכולם כתיב והנושא מל' בוי"ו. וכן חולק בשבת גבי בני עלי, שאומר מעבירם כתי', וכל הספרים שלנו כתי' מעבירים ביו"ד, וכן במסורת, ע"כ. עוד במסורת כ"י נמס' על זה ג', ב' חס' וחד מל', ושנים החסרי' הם בפ' שמיני, והנשא את נבלתם, והנשא את נבלתה. ובעל א"ת טרח להעמיד לשון הגמ' שלא יהיה נגד המסורת והספרי', יעויין משם. ועיין מה שאכתוב בס"ד בפ' נשא על כלות משה. [והנושא]. 
(יג) <וְרָחַץ בְשָרוֹ: רחיצת בשרו ד' חסר את, וסי' במסורת ושארא רחיצת את בשרו.> [ורחץ בשרו]. 
(יד) בְּנֵי: הבי"ת דגושה. [בְּנֵי]. 
(טז) ואיש כי תצא ממנו שכבת זרע: פ' סתומה. 
(יח) יִשְכַּב: הכ"ף בדגש. [יִשְׁכַּב]. 
ורחצו בַמַיִם: הבי"ת רפה. [בַמַּיִם]. 
(יט) דם יהיה זֹבָה: כל לישנ' מל' וי"ו בר מן דין. [זֹבָהּ]. 
בְנִדָתָה: הבי"ת רפה. [בְנִדָּתָהּ]. 
(כב) וְכָל דהַנֹגֵעַ בכל כלי: בלא קדמא. [וְכָל־הַנֹּגֵעַ]. 
(כג) ואם עַל־המשכב: במקף ומאריך. [עַל־הַמִּשְׁכָּב]. 
(כה) תִהְיֶה טְמֵאָה הִוא: במקצת ספרי הדפוס תהיה במירכא, טְמֵאָה בטפחא, ובספרים מדוייקים כ"י בהפך, והוא הנכון, וכן הוא בדפוסי' ישנים. [תִּהְיֶה טְמֵאָה]. 
(כו) לָּה: הלמ"ד דגושה. [יִהְיֶה־לָּהּ]. 
כְּטֻמְאַת: המ"ם רפה. [כְּטֻמְאַת]. 
(כז) וכל הַנוֹגֵעַ בם יטמא: כל נֹגֵעַ באורית' חס' וי"ו בר מן דין. [הנוגע]. 
(כט) וְהֵבִיאָה אותם: מלרע, ע"פ המסורת, וכ"כ ן' עזרא ורד"ק. [וְהֵבִיאָה]. 


מנחת שי פרשת אחרי מות 
===================== 
פרק טז 
(א) אחרי מות: פרשה פתוחה. 
(ב) בְכָל: הבי"ת רפה. [בְכָל־עֵת]. 
(ז) ה': בזקף קטן. [ידוד]. 
(ח) שני השעירם גרלות: בספרי' ספרדי' הוא בראש הדף, וכתוב בגליוניהם כי זו היא שי"ן של בי"ה שמ"ו. ובמקראות רומא עושי' בחילוף שמור ושמעת דפ' ראה, וספרי' אחרי' שמר לך דפ' כי תשא כמ"ש שם. 
גּוֹרָל: הגימ"ל דגושה. [גּוֹרָל]. 
(ט) והקריב אהרן: אין בו פיסקא, וכן חברו שבסמוך. 
(יב) הַמִזְבֵחַ: אין בבי"ת פשט. [הַמִּזְבֵּחַ]. 
(יז) בְּאֹהֶל: הבי"ת דגושה. [בְּאֹהֶל]. 
(כ) את השעיר הֶחָי: קדמא' בסגול, תניין בפתח. <וחד פסו' סימ' הֵם הַמדברים, סימ' אחר הֶאנכי הָריתי.> [הֶחָי]. 
(כא) יָדָו: ידיו ק', כמ"ש בפ' שמיני. [ידו כ', יָדָיו ק']. 
(כו) וְהַמְשַלֵחַ: [וְהַמְשַׁלֵּחַ]. 
(כט) והיתה לָכֶם לחקת עולם: ב' פסוקי' מטעי', דין, ואידך והיתה לָהֶם לחקת עולם דפ' פרה. [לכם]. 
וְהַגֵר: הגימ"ל בצירי ודגושה. [וְהַגֵּר]. 
(לא) שבת שבתון הִיא: דין כתי' יו"ד, ושל פ' אמור בוא"ו, ושניהם נקראין ככתיבתן, וסי' ותאכל היא והוא, חזקוני, ומסורת, כמ"ש בפ' לך לך. [הִיא]. 
(לב) הַבָד: הבי"ת בקמץ. ובמסור' כ"י כתו' עליו כל' קמוץ. [הַבָּד]. 
(לג) <ואת המזבח יכפר וְעַל הכהנים: במסרה גדולה מערכת אות כ"ף, על הכהנים, ד', וסימניהון וכפר את מקדש הקדש (דהכא), ולא סרו מצות המלך (ד"ה ב' ח'), וידרש יחזקיהו (ד"ה ב' ל"א), ויפקדו ביום ההוא (נחמיה י"ב), ע"כ. ועל מסרה זו נבהלו רבים, כי בכל ספרינו זה דוכפר את מקדש הקדש כתוב וְעַל בוי"ו. אבל אגיד לך מה שמצאתי רשום בכתב אמת במסר' כ"י שבחומש קדמון, וזל"ש, על הכהני' ג', וסימנהון ויפקדו, וידרש, ולא סרו, וחד ועל הכהנים דוכפר את מקדש הקדש, ולית כותי' דסמיך. ופליגי ביה מדינחאי דאמרי על הכהנים, ובמסרתם ד', ע"כ. וכולהו קשיא בהכי מיתרצא, דאנן בחילופי קריא בתר בני מערבא אזלינן, וסימניך כי מציון תצא תורה, סימ' אחר אין תורה כתורת ארץ ישראל.> [ועל הכהנים]. 
פרק יז 
(ג) או אשר יִשְחַט: בספרי הדפוס החי"ת בקמץ, ומסור עליו במקרא גדולה ל' זקף קמץ, ע"כ. אך ברוב ס"ס החי"ת בפתח, ובגליון של א' מהם כתו' שכן הוא בהללי. [אוֹ אֲשֶׁר יִשְׁחַט]. 
(יא) כי נפש הבשר בדם הִוא: סימן קדמ' בדם הִוא בחירק, תניין דפסוק כי הדם הוּא, תליתא' דמו בנפשו הוּא, רביעא' כל בשר דמו הִוא בחירק, וסי' נקבה תסובב גבר. [הִוא]. 
פרק יח 
(ג) אֲשֶר: בלא מקף. [אֲשֶׁר]. 
(ח) ערות אשת אביך: פרשה סתומה. 
(כ) לְטָמְאָה־בָה: במקצת ספרי' כ"י מלת לְטָמְאָה בטפחא ומלת בָּה בדגש, וס"ס לְטָמְאָה במקף, והבי"ת רפה, וכן בספרי' שלנו. [לְטָמְאָה־בָהּ]. 
(כב) וְאֶת זכר: בוא"ו. ומייתי ליה הכי ביבמות סוף פ' הערל <עיין תוס' י"ט שם וספר החינוך> ובסנהדרי' פ' ד' מיתות, וסוף פ' הנשרפי', ותורת כהנים פ' קדושי'. וכן דרש החכם כמה"ר משה נאגארא בספר לקח טוב שחיבר על התורה. ובמסרה גדולה יש ע"ב זוגי' חד את וחד ואת, ואחד מהם ואיש אשר ישכב את זכר משכבי אשה (דפ' קדשים), ואת זכר לא תשכב משכבי אשה. והמדפיס עצמו כתב בפ' קדשים ל', וא' ואת זכר, ופה סתר דבריו ונשתבש בכל מה שכתב בין בפנים ובין מבחוץ, וצריך לכתוב בפסוק וְאֶת, ובגליון ל' וא' את זכר, והוא דפ' קדשים. וכן ראיתי במסור' כ"י. [ואת־זכר]. 
תועבה הִוא: בחירק, יגיד עליו רעו שניהם לשון נקבה, חזקוני. [הִוא]. 
(כג) בָה: הבי"ת רפה. [לְטָמְאָה־בָהּ]. 
לפני בְהֵמָה: הבי"ת רפה. [בְהֵמָה]. 
לְרִבְעָהּ: מפיק ה"א, ודפ' קדשים לרבעה רפה, חזקוני ומסורת. [לְרִבְעָהּ]. 
תֶבֶל הוּא: בשורק, יגיד עליו רעו שניהם לשון זכר, חזקוני ומאירי. וגם במסורת פ' תצוה נמנה עם ה' דמטעי' דסבירי' היא. [הוּא]. 
(כז) כי את כל התועבת הָאֵל: ח' בלשון חול וסימ' במסורת פ' תולדת יצחק. [האל]. 
(כט) כָּל אשר: הכ"ף דגושה. [כָּל־אֲשֶׁר]. 
הַנְפָשוֹת: בהעתק הללי הנפשות, ירוש' הנפשת עכ"ל. וכן בתיקון ס"ת ישן הנפשות, במפתח הנפשת, ע"כ. ובכל הספרים מלא. וכן מס' הרמ"ה ז"ל, הנפשות, תרין מלאי' וי"ו, וסי' הנפשות העשת, ועל הנפשות אשר היו שמה, כמ"ש שם. [הנפשות]. 


מנחת שי פרשת קדשים 
================== 
פרק יט 
(א) פתוחה. 
(ב) דַבֵר: בשני גרישין. [דַּבֵּר]. 
(ד) הָאֱלִילִם: הה"א בגלגל. [הָאֱלִילִם]. 
(ה) תִזְבָחֻהוּ: חס' וי"ו בתר חי"ת. ולשון בעל הטורי' תזבחהו חס' וי"ו שלא יהו שנים שוחטים זבח אחד, ע"כ. אבל בפ"ב דחולין אמרי' בגמ' זו דברי ר' אליעזר בר' שמעון סתימאה, <דאמ' תזבחהו כתיב, ויש אם למסורת ומשמע דלשוחט יחידי קאמ' ולא לשנים, מדלא כתיב תזבחוהו,> אבל חכמי' אומרים שנים שוחטין זבח אחד. <וכן פסק הרמב"ם ריש פ"א מהל' פסולי המוקדשין.> ועיין חידושי הרשב"א שם דף ל"א, וקרבן אהרן דף ר"א. [תזבחהו]. 
(ו) וְהַנוֹתָר: בתיקו' ס"ת ישן והנותר, במפתח והנתר, ע"כ. וכלל זה מסור בידינו מהרמ"ה ז"ל, כל לישנ' דנותר באוריית' מל' וי"ו בר מן א' חס' וְהַנֹתָר ממנו עד בקר (דפרשת החדש הזה לכם), ומסי' עלי' ל' כות' חס', מכלל דשאר מלאים. [והנותר]. 
(ח) כִי: במקף, לא בתביר. [כִּי־אֶת־קֹדֶשׁ]. 
(יג) תִגְזֹל: הגימ"ל בלא דגש. [תִגְזֹל]. 
(יט) את חקתי תִשְמֹרוּ: כן כתיב בחולם המ"ם, ולא בשוא. [תִּשְׁמֹרוּ]. 
(כ) וְהִוא שפחה: והוא כתי' בוי"ו (ונקו' חירק). [וְהִוא]. 
וְהָפְדֵה: הה"א בקמץ לבד, והדלי"ת דגושה. [וְהָפְדֵּה]. 
(כה) הַחֲמִישִת: בהעתק הללי כתו' החמישית, ירוש' החמישת, ואומ' המסר' כן כתב, עכ"ל. ובכל ספרי' כ"י מדוייקי' ובדפוסי' ישני' מל' יו"ד קדמא' וחס' יו"ד תניינא, והשי"ן רפה, ומסור עליו ל' כתי' כן, וכ"כ המאירי ז"ל. וזל"ש הרמ"ה ז"ל, חַמִישִית, ב' מלאי' תרין יו"דין, וסי' ונתתם חמישית לפרעה (דוהיה בתבואת), ויסף חמישית (דואם המקדיש יגאל), וכן נמס' במ"ג סוף ויגש, ושאר' חמשית כתי', חס' יו"ד קדמא' ומל' יו"ד בתרא', וחד בלישנ' מל' יו"ד קדמא' וחס' יו"ד בתראה, וסי' ובשנה החמישת תאכלו את פריו, ע"כ. והמדפיס טעה בפסוק, וגרם טעות גם לבעל מנחת כהן, ואף תחלת דברי מסרתו כאן ובירמיה סי' ל"ו שבוש, אבל אחריתו טוב מראשיתו, וצריך להגיה החמישת ה' וסי' וכו', ולהעביר הקולמוס על חס' יו"ד קדמא', וכן מצאתי במסרות כ"י כאן ובמלכי' א' י"ד. [החמישת]. 
תְבוּאָתוֹ: וי"ו כתי' בסוף תיבותא, וחומשי' שכתו' בהם תבואתה בה"א טעות גמור הוא, כי לא נמצא בכל המקרא רק ב' כתי' ה"א לבסוף במקום וי"ו, וסי' ראשית תְבוּאָתֹה (דריש ירמיה), והיתה תבואתה ללחם (דסוף יחזקאל). גם החכם רקנאטי בפי' התורה, וכמה"ר שלמה הלוי בפירושו לאבות על משנת בן חמש שנים טעו בזה. [תבואתו]. 
(כו) ולא תְעוֹנֵנוּ: בתיקו' ס"ת ישן תעוננו, במפתח תעננו, ע"כ. והרמ"ה כתב לא תנחשו ולא תעוננו מל' וי"ו כתיב. [תעוננו]. 
(כז) לֹא תַקִפוּ: התי"ו רפה. [תַקִּפוּ]. 
(לא) אל תְבַקְשוּ: הקו"ף בלא דגש. [אַל־תְּבַקְשׁוּ]. 
(לב) מֵּאֱלֹקֶיךָ: המ"ם בדגש. [מֵּאֱלֹהֶיךָ]. 
פרק כ 
(ב) הַגֵּר: הגימ"ל דגושה. [הַגֵּר]. 
מִזַּרְעוֹ: הזי"ן בדגש וכן הַזֹּנִים. [מִזַּרְעוֹ, הַזֹּנִים]. 
(ז) <והתקדשתם והייתם קדשים כי אני ה' אלקיכם: ברכו' פ' אלו דברי' והתקדשתם אלו מים ראשונים, והייתם קדשים אלו מים אחרונים, כי קדוש זה שמן הטוב, אני ה' אלקיכם זו ברכה, ע"כ. ובפסוק זה אין בו מלת קדוש אבל הרכיבו חכמי' שני פסוקי' יחד מפסוק זה ומפסוק אחר כיוצא בו בזאת הפרשה, או מפסו' אח' שבסוף פ' שמיני להרבות בכבודה של ברכת המזון דאורייתא שיקדים אליה שמן ערב. ועו' כתב מזה הרמ"ע ז"ל במאמ' שברי לוחות. ועיין מ"ש בד"ה א' ה' בס"ד.> [כי אני ידוד אלהיכם]. 
(יא) גִּלָה: הגימ"ל דגושה. [גִּלָּה]. 
מות יוּמְתוּ שניהם: סימ' דסמיך לשניהם יומְתו בשוא, ושאר' יומָתו בקמץ. [מוֹת־יוּמְתוּ]. 
(יג) תּוֹעֵבָה: התי"ו דגושה. [תּוֹעֵבָה]. 
(יד) אִמָהּ: הה"א במפיק. [אִמָּהּ]. 
(יח) <אֶת מְקֹרָה הערה: מטעי ביה דאמרי ואת.> [את־מקרה]. 
(כ) דֹדוֹ גִּלָה: הגימ"ל דגושה. [גִּלָּה]. 
(כה) לְטַמֵּא: המ"ם דגושה. [לְטַמֵּא]. 
(כו) וָאַבְדִל: חס' יו"ד כדאיתא במסורת, וכמ"ש בפ' ויקרא סי' א'. [וָאַבְדִּל]. 
(כז) יִרְגְּמוּ: הגימ"ל דגושה. [יִרְגְּמוּ]. 


מנחת שי פרשת אמר 
================ 
פרק כא 
(ג) הַקְּרוֹבָה: הקו"ף בדגש. [הַקְּרוֹבָה]. 
(ה) יִקְרְחֻה: יקרחו ק', והוא חד מן י"ד מלין דכתי' ה' בסוף תיבותא וקרי ו', וסי' במ"ג סוף אלפא ביתא רביעאה דאיכה. <ובמה שנכתב בה"א ולא בוי"ו יש רמז למה שאמרו רבותינו במסכת מכות פ' אלו הן הלוקין שאם קרח חמש קרחות בה' אצבעותיו כגון דסך אצבעותיו נשא, כלומ' סם המשיר את השיער, ואותבינהו בבת אחת בה' מקומות, כלומ' והתרו בו התראה אחת, ואפ"ה מחייב חמשה. וכ"כ בלקח טוב <על התורה> לכמה"ר משה נאגארה, ובפסיקתא דר' טוביה בן ר' אלעזר. ועיין עוד טעם אחר בספר הזוהר דף פ"ט.> [יקרחה כ', יִקְרְחוּ ק']. 
(ז) וְאִשָה גְּרוּשָה: ה"א וְאִשָה בלא מפיק והגימ"ל בדגש. [וְאִשָּׁה גְּרוּשָׁה]. 
(ח) וְקִדַשְתוֹ: הקו"ף בלא קדמא. [וְקִדַּשְׁתּוֹ]. 
כִי: במאריך, לא בתביר. [כִּי־אֶת־לֶחֶם]. 
(י) <אֲשֶר יוצק: בספרי' כ"י מדוייקי' מספרד ושאר ארצות האל"ף בגעיא. ואדבר מזה בסוף מאמ' המאריך בס"ד תראנו משם.> [אֲשֶׁר־יוּצַק]. 
(יא) ועל כל נַפְשׂת מת: חס' וי"ו ע"פ המסורת. והכי איתא ריש פ"ק דסנהדרי' <תניא ר"ע אומ' מנין לרביעית דם הבא משני מתים שהוא מטמא באהל, שנא' ועל כל נפשות מת לא יבא, שתי נפשות ושעור אחד, ורבנן נפשת כתיב, ע"כ. ועיין קרבן אהרן דף רכ"ז, וילקוט, ופסיקתא דר' טוביהו, ולקח טוב, ופ"ב דאהלות משנה ב'>. ומה שנמס' עליו במקרא גדולה כל אורית' חס', לא יתכן, דאשכחן ואת כל נַפְשוֹת ביתו דפ' וישלח מל'. וכן כתב הרמ"ה ז"ל, ויקח עשו את נשיו ואת בניו ואת כל נַפְשוֹת ביתו, דין לחוד מל' וי"ו באורית' וחד חס', ועל כל נַפְשׂת מת. [נפשת]. 
(יב) נֵזֶר: תלשא בראש תיבה. [נֵזֶר]. 
(יג) בִבְתוּלֶיה: הבי"ת רפה, דכלל שתי אותיות בג"ד כפ"ת זו אצל זו כשהם ממוצא אחת שהראשונה דגושה אעפ"י שהיא סמוכה לאותיות אהו"י אינו אלא כשתהיה נקודה בִשְבָא, כמו לא ירדנו בְפָרֶךְ. כן כתבו כל המדקדקי' חוץ מבעל מקנה אברהם שכת' אשה בבתוליה דגש. ודבריו צ"ע במקומן. ועיין מ"ש בד"ה א' ז'. [בִבְתוּלֶיהָ]. 
(טו) בְעַמָיו: העי"ן בפתח והמ"ם דגושה. [בְּעַמָּיו]. 
(טז) וידבר דאיש מזרעך: פ' סתומה. 
(כא) יִגַּש: הגימ"ל דגושה. [יִגַּשׁ]. 
(כג) אֲנִי: במירכא. [אֲנִי]. 
פרק כב 
(א) וידבר דוינזרו: פרשה פתוחה. 
לֵּאמֹר: הלמ"ד דגושה. [לֵּאמֹר]. 
(ב) מִקָדְשֵי: הקו"ף בקמץ לבד. [מִקָּדְשֵׁי]. 
(ד) וְהַנֹגֵעַ: אין בגימ"ל פשט. [וְהַנֹּגֵעַ]. 
(ו) תִגַּע: הגימ"ל דגושה. [תִּגַּע־בּוֹ]. 
<כי אם רָחַץ בְשָרוֹ: ד' חסר את, וסי' במ"ג סוף פ' מצרע.> [אם־רחץ בשרו]. 
(ח) לטמאה־בָה: הבי"ת רפה. [לְטָמְאָה־בָהּ]. 
(יג) וְשָבָה: מלרע, שלא כמנהג, ועיין מ"ש בישעיה כ"ג. [וְשָׁבָה]. 
(יד) <ואיש כי יֹאכַל קֹדֶש: המסורת עליו ל' בטעם מלרע דסמי'.> [כִּי־יֹאכַל קֹדֶשׁ]. 
חמשיתו: בהעתק הללי חמשיתו, ירוש' חמישתו, עכ"ל. וע"פ המסורת והספרי' שלנו חס' יו"ד קדמא' ומל' יו"ד בתראה, כמו שנמס' כאן במ"ג, ובסוף ויקרא, וכן כתבם הרמ"ה ז"ל. [חמשיתו]. 
(יז) וידבר דאיש איש מבית ישראל: פרשה פתוחה. 
(יט) לִרְצֹנְכֶם: בס"ס יש מאריך בלמ"ד, ולא בצד"י. [לִרְצֹנְכֶם]. 
<בַּכְשָבִים וּבָעִזִים: המסור' ל' ומטעי'. ונ"ל שר"ל ל' כותי' דכתי' ובעזי' בוי"ו בתר כשבים, ומטעי' ביה אינשי דסברי למימר או בעזים.> [בכשבים ובעזים]. 
(כא) יִהְיֶה־בּוֹ: הבי"ת דגושה. [יִהְיֶה־בּוֹ]. 
פרק כג 
(ב) ואמרת אלהם מועדי ה' אשר תקראו אֹתָם: ר"ה סוף פ' אם אינם מכירין הרי הוא אומ' אֹתָם שלשה פעמים (פי' תלתא זימני כתיב אשר תקראו אֹתָם, חד הך דהכא, תניינא בפסו' אלה מועדי דלקמן, תליתא' בחג הסכת, וקרינן בהו) אתם אפי' שוגגים אפי' מזידי', אתם ואפי' מוטעים. ועיין בילקוט סוף פ' משפטים, ור"ע ותוס' י"ט פ"ג דאבות משנה י"ג, <ודברי' רבה פ' ואתחנן, ובפ"ב דר"ה ראש ב"ד אומ' מקודש דאמ' קרא וידבר משה את מועדי ה', מכאן שראש ב"ד אומ' מקודש, וכל העם עוני' אחריו מקודש מקודש, מנא לן, אמ' קרא אשר תקראו אֹתָם, קרי ביה אַתֶם (דחסר כתיב בלא וי"ו).> [אֹתָם]. 
אלה הם מוֹעֲדָי: בכל הספרי' מל' וא"ו. וכ"כ הרמ"ה ז"ל, ודלא כמאירי. [מועדי]. 
(ג) שַבַת: בשופר הפוך. [שַׁבַּת]. 
בכל מוֹשְבֹתֵיכֶם: עיין בפ' ויקרא סי' ד'. [מושבתיכם]. 
(ה) בְאַרְבָעָה: הבי"תין דגושות. [בְּאַרְבָּעָה]. 
(ז) עֲבֹדָה: כתב הרמ"ה ז"ל, בעבדה אשר תעבד עמדי, חס' וי"ו כתי', וכל לשון עבדה באורית' דכות' חס'. וכ"כ בעל שמן ששון, שלא כדעת המאירי. [עבדה]. 
לֹא תַעֲשוּ: בלא מקף באמצע. [לֹא]. 
(ט) וידבר דכי תבאו אל הארץ: פרשה פתוחה. 
(יג) בַשֶמֶן: הבי"ת רפה. [בַשֶּׁמֶן]. 
וְנִסְכֹה: ונסכו ק', וכ"כ הרמ"ה ז"ל. ובמנחות פ' שתי מדות אמ' ר' אלעזר כתי' ונסכה, וקרי ונסכו, הא כיצד, נסכה דמנחה כי נסכו דיין, מה יין רביעית, אף שמן נמי רביעית. ועיין ת"כ, וקרבן אהרן, וחזקוני, <פסיקתא דר' טוביהו, לקח טוב, ילקוט דף קפ"ה עמו' ג', ריקאנטי.> [ונסכה כ', וְנִסְכּוֹ ק']. 
(טו) שבע שבתות תמימות תִהְיֶינָה: כל תִהְיֶיןָ באורית' בתרין יו"דין ונו"ן פשוטה, וחס' ה"א בתראה, בר מתורת כהנים וחומש הפקודים, דכתיבי' בנו"ן בסופה ומל' ה"א בתראה, ואינון י"א, תרין מנהון בתורת כהנים בפ' ספירת העומר, ותשעה בחומש הפקודים באלה מסעי, ובכללהון וַתִהְיֶינָה מחלה תרצה, כדמסיר הכא במסר' דדפוסא, ומסור' דמסרא גבי תרין דספירת העומר תרין מלאי' בתורה טעותא הוא, דהא כוליה אלה מסעי בכול' נסחי דכוות' ומלאי', ודילמא מסורת בתורת כהנים בלחוד קא מסרה, וספרי הוא דאישתבשו ומסרו בתורה סתם, הרמ"ה ז"ל. [תהיינה]. 
(טז) עד ממחרת השבת השביעית תִסְפְרוּ וגו': יש טפחא במלת תספרו. וכתו' בהגהת סמ"ק שיש להוכיח מכאן דחמשים יום לא קאי אתספרו, ע"ש סימן קמ"ה. וכן כתבו התוספו' במנחות פ"ו דהכי קאמ' קרא, עד ממחרת השבת השביעית שהוא יום חמשים תספרו, אי נמי חמשים יום אוהקרבתם דבתריה קאי, וה"ק, עד ממחרת השבת השביעית תספרו ולא עד בכלל, וביום חמשים יום והקרבתם מנחה חדשה וגו'. וכ"כ הסמ"ג עשין ב'. ודוגמת זה מצאנו בפסו' והכהו לפניו כדי רשעתו במספר, ארבעים יכנו וגו', ושנינו בפ"ג דמכות כמה מלקין אותו ארבעים חס' אחת שנאמ' במספר ארבעים, מנין שהוא סמוך לארבעים, ובגמ' מ"ט דת"ק אי כתיב ארבעים במספר ה"א ארבעים במנין, השתא דכתי' במספר ארבעים, מנין שהוא סוכם את ארבעים, ע"כ. ר"ל שמלת במספר אינה דבוקה למלת ארבעים, שא"כ ה"ל למכתב ארבעים יכנו במספר, אבל פירושו במספר שהוא סוכם ומשלים לארבעים. ודברי' אלו הם מדרכי תורה וסודותיה, כמו שהאריך כמהר"ר יהודה בר בצלאל בספר באר הגולה סוף באר הראשון, ובספר גור אריה פ' אמור ופ' כי תצא. ועיין עוד בהרא"ש סוף פסחים. [תִּסְפְּרוּ]. 
(יז) מִמוֹשְבֹתֵיכֶם: בהעתק הללי ממושבותיכם, ירוש' ממושבתיכם, עכ"ל. וע"פ המסורת והספרי' מל' וא"ו קדמא' וחס' וי"ו בתרא', כמו שכתבתי בפ' ויקרא, ע"ש. [ממושבתיכם]. 
תָבִיאִּוּ: חד מן ד' אל"פין דגושי' בקריא' ע"פ המסורת, וסי' מסרתי בפ' ויהי מקץ. ועיין ג"כ מ"ש בפ' בראשית על פסוק ויהיו שניהם עֲרוּמִים. [תָּבִיאִּוּ]. 
(יט) עִזִּים: הזי"ן דגושה. [עִזִּים]. 
(כב) וְלַגֵּר: הגימ"ל דגושה. [וְלַגֵּר]. 
(כג) וידבר דבחדש השביעי: פרשה פתוחה. 
(כו) וידבר דאך בעשור: פרשה סתומה. 
(כז) הַזֶּה: הזי"ן דגושה. [הַזֶּה]. 
(לב) שבת שבתון הוּא: כל שבת היא במ"א הוא, שבת שבתון הוא תניינא, מסור' פ' תצוה. מס' אח', קדמא' בפ' אחרי מות שבת שבתון היא, תניינא דהכא הוא, וא' פסוק סימ', ותאכל היא והוא. [הוּא]. 
(לג) משה לֵּאמֹר: הלמ"ד דגושה. [לֵּאמֹר]. 
(לד) הַסֻכוֹת: טעה המדפיס ב' טעיות, וגרם טעות גם לבעל מנחת כהן, הא' שכתבו חס' וא"ו, והב' שמס' עליו כלהון חסרי' במ"ב וכו', ושקר ענה, כי בכל הספרי' הסכות מלא וא"ו תניינא, ומסור עליו כלהון מלאים במ"א, דהוא חג הסכת תעשה <לך> דסוף ראה. וכן העידו הרמ"ה, והמאירי, ובעל שמן ששון. והמדפיס נשתבש לפי שיש מסרה שאומרת, כל סכת, בסכת, מסכת, דאורית' חס' במ"ב, שם המקום סכות, כי בסכות הושבתי, ע"כ. והוא לא ידע כי מסרה זו, סכת, בסכת, מסכת, קא חשיב, הסכות לא קא חשיב, ע"כ לשון א"ת. והכי מוכח ממסורת דסוף ראה ובהדיא אמרי' התם כל הסכות דאורית' מלא במ"א חס' חג הסכת תעשה לך שבעת ימים, וכמ"ש בריש פ' בשלח. [הסכות]. 
(לז) להקריב אִשֶה: השי"ן דגושה. [אִשֶּׁה]. 
(לח) מלבד שַבְתֹת ה': חס' וי"ו כתי', וכל דכות' באורית' חס', ומס' עלי' כולהו' חסרי', ומסו' דמס' עלי' לית כות' חס', טעותא הוא, דבכולהו נוסחי דיקי כולהו' חס' וי"ו כתיב, הרמ"ה ז"ל. [שבתת]. 
מַתְנוֹתֵיכֶם: בהעתק הללי מתנתיכם, ירושלמי מתנותיכם, עכ"ל. וע"פ המסור' מל', וכן הוא בספרים. וכן מס' הרמ"ה ז"ל, מַתְנוֹתֵיכֶם, א' מל', וא' חס', וסי' <מלבד שַבְתֹת ה'> ומלבד מַתְנוֹתֵיכֶם, דין מל' דמל', מל' יו"ד ומל' וי"ו, מכל מַתְנֹתֵיכֶם (דקרח) חס' וי"ו ומל' יו"ד כתיב. [מתנותיכם]. 
(לט) תָחֹגּוּ: הגימ"ל דגושה. [תָּחֹגּוּ]. 
(מ) ולקחתם לכם בַּיום: הבי"ת דגושה. [בַּיּוֹם]. 
<כַפֹת תמרים: חס' וי"ו. וכן דרשו רבותינו בפ' לולב הגזול, ואימא תרתי כפי דתמרי, כפת כתיב. ועיין עו' בספר הזוהר פ' ויחי סוף דף ר"כ.> [כַּפֹּת]. 
(מב) <בַסֻכֹת: פ"ק דסוכה, ת"ר בסוכות תשבו ולא בסוכה על גבי סוכה, ולא בסוכה שתחת האילן ולא בסוכה שבתוך הבית, ופרכינן אדרבה בסוכות תרתי משמע, אמ' רב נחמן בר יצחק בסכת כתיב (חס' וי"ו).> [בסכת]. 
ישבו בַסֻכֹת: כן כתי' חס' וא"ו בהעתק הללי ובכל ספרי' מדוייקי' ומסרותיהם. והכי איתא בפ"ק דסוכה, ופ"ק דסנה', ופ"ד דזבחי', בסכת, בסכת, בסכות, הרי כאן ארבע וכו'. <ומהכא נמי גמרי רבנן בפ' הישן דאדם יוצא י"ח בסוכתו של חברו, דמדכתי' בסכת חס' וי"ו מלמד שכל ישראל ראויין לישב בסוכה אחת זה אחר זה, ע"י שאלה.> ועיין מ"ש לעיל בפסוק חג הַסֻכוֹת שבעת ימים, <ובזוהר פ' תצוה סוף דף קפ"ו.> [בסכת]. 
(מג) דֹרֹתֵיכֶם: הדלי"ת רפה. [דֹרֹתֵיכֶם]. 
כי בַסֻכוֹת: הבי"ת רפה. [בַסֻּכּוֹת]. 
(מד) אֶת־מוֹעֲדֵי: במאריך ובמקף. [אֶת־מֹעֲדֵי]. 
את־מעדי: דין לחוד חס' וי"ו ושאר אוריית' מל'. [מעדי]. 
פרק כד 
(ג) מחוץ לְפָרֹכֶת: לְ', וחד מחוץ לַפרכת (דריש תצוה), ושם פירשתי מסור' ב' פסוקי' מטעי' בתורה. [לְפָרֹכֶת]. 
(ה) וְאָפִיתָ: בכל ספרי' מדוייקי' מלרע, שלא כמנהג. וכ"כ ן' עזרא ומכלול משקל פָעַלְתָ. ולא כהגהת לוית חן, זל"ש, ואפית אתה, וכן וְחָצִיתָ את המלקוח (מדבר ל"א) מלרע בפשט אחד לקריאת בן נפתלי, ולקריאת בן אשר שאנו סומכי' על קריאתו מלעיל בשני פשטין, וכן וְעָשִיתָ עטרות (זכריה ו') לבן נפתלי מלרע לבן אשר מלעיל, ע"כ. ובעל הגהה נשתבש במשמעות <דברי> המכלול. עיין עליו כי משם תראה טעותו מפורסם. [וְאָפִיתָ]. 
(ט) קָדָשִים: אין בקו"ף מאריך. [קָדָשִׁים]. 
הוּא לוֹ: ה' דמטעי' דסבירי' היא, וסימ' במ"ג פ' תצוה. [הוּא]. 
(י) וַיִנָצוּ: בכל ספרי' מדוייקי' כ"י מלרע, שהוא בפשט האחרון לבד. וכן הוא בדפוס ישן. [וַיִּנָּצוּ]. 
(יב) וַיַנִיחֻהוּ: במסורת הדפוס כאן, ובמלכי' א' י"ג נמס' ז' חס' בלישנ' <וזה אחד מהם. ולא יתכן כי הוא מל' יו"ד בכל הספרי'. ונ"ל להגיה במסורת וַיַנִחוּם שם שבפסוק ויעשו כן בני ישראל (יהושע ד'). וכן מצאתי במסרו' כ"י על פסו' וַיַנִיחוּם מחוץ למחנה ישראל (יהושע ו') שנמס' עליו ב', חד מל' וחד חס' ויעשו כן בני ישראל. ולשון הרמ"ה בשרש ינח>, וַיַנִחֵהוּ בגן עדן, בנוסחי דיקי חס' יו"ד קדים לחי"ת, ומסי' על' תלתא חס', וסי' וינחהו בגן עדן, ושארא בשאר קריה, מכלל דשאר אוריתא מלאי' יו"ד כתי'. ונוסחי דיקי נמי הכין דיקי. אחיכם <האחד> הניחו אתי, מלא יו"ד כתיב, ודכות' הניחו לכם למשמרת, ודכות' ויניחו אתו עד הבקר, מלי יו"ד, ודכות' ויניחו אתו במשמר (דמקשש). ויצאהו וַיַנִחֻהוּ מחוץ לעיר, חס' דחס', חס' יו"ד וחס' וי"ו כתי'. וַיַנִיחֻהוּ במשמר (דמקלל) מל' יו"ד וחס' וי"ו כתיב. וַיַנִיחֵהוּ אהרן לפני העדת למשמרת, מל' יו"ד כתיב, <עכ"ל. ומה שכתב הרב על וַיַנִחֵהוּ בגן עדן דמסי' עלי' תלתא חס', ושאר' בשאר קריה, קשה בעיני, שלא נמצא רק וַיַנִחֵהוּ אל החמור (מלכי' א' י"ג), ושם נמס' ג"כ ב' חס', בגן עדן.> [ויניחהו]. 
לִפְרֹש: בשי"ן ימנית. [לִפְרֹשׁ]. 
(יד) וסמכו כָל: הכ"ף רפה. [כָל־הַשֹּׁמְעִים]. 
(כג) וַיוֹצִיאוּ: מל' דמל'. ועיין מה שאכתוב בריש ספר שני של ד"ה בס"ד. [ויוציאו]. 


מנחת שי פרשת בהר 
================ 
פרק כה 
(א) בהר סיני: פרשה פתוחה. 
לֵאמֹר: הלמ"ד בלא דגש. [לֵאמֹר]. 
(ה) עִנְבֵי: דגש הנו"ן לתפארת, וכן עִנְבֵי רוש, דברי' ל"ב. [וְאֶת־עִנְּבֵי]. 
(ו) וְלִשְכִירְךָ: ברובא דנוסחי דיקי מל' יו"ד, הרמ"ה ז"ל. [ולשכירך]. 
(ז) וְלִבְהֶמְתְךָ: מאריך בלמ"ד, ולא גריש למעלה, וכן הוא לב"א. [וְלִבְהֶמְתְּךָ]. 
(ט) הַשְבִעִי: חס' יו"ד בכל ספרי' מדוייקי' ובהעתק הללי, והוא א' מן החסרי' ע"פ המסורת וסי' נמס' בפ' בא, וכמ"ש בסוף בשלח, וכ"כ בעל הטורי'. [השבעי]. 
(יא) את נְזִרֶיהָ: בתיקו' ס"ת נזריה, במפתח נזירה, ע"כ. והרמ"ה כתב בהדיא, ולא תבצרו את נזריה, חס' יו"ד קדמא' ומל' יו"ד תניין, ע"כ. ועיין עוד במסורת. [נזריה]. 
(יד) וכי תמכרו: אין שם פיסקא. 
(כא) <וְעָשָת: ברוב ספרי' הסי"ן בקמץ, וכ"כ המכלול משקל פָעֲלָה.> [וְעָשָׂת]. 
(כב) <וזרעתם את השנה הַשְמִינִת: דין לחוד כתי' מל' יו"ד קדמא' וחס' יו"ד תניין.> [השמינת]. 
(כג) <לִצְמִתֻת: בהעתק הללי לצמתת, ירוש' לצמיתת, עכ"ל. גם המאירי כתב לצמיתת חס' וי"ו וכ"כ גבי לצמיתת השני שבפרשה, כי שניהם שוים לדעתו לענין האותיות, אך בכל הספרי' הראשון חס' יו"ד וחס' וי"ו, והשני מל' יו"ד וחס' וי"ו. וכ"כ הרמ"ה, ושמן ששון, ומנחת כהן. והראשון הצד"י רפה והלמ"ד בחירק סימנו כי לי הארץ, והשני הצד"י בדגש והלמ"ד בפתח סימנו לַקנה אתו, חזקוני. ויש סימנים אחרי' במסור', ע"ש.> [לצמתת]. 
<כִי־לִי: במקף.> [כִּי־לִי]. 
(כה) <כִי יָמוּךְ: סימן קדמא' כי ימוך, תניינא וכי ימוך, תליתא' וכי ימוך, וחד פסו' סימן ותאמר אל האנשים ידעתי <כי> נתן ה' לכם את הארץ וְכִי נפלה אימתכם עלינו וְכִי נמגו כל ישבי הארץ מפניכם.> [כי־ימוך]. 
<גֹאֲלוֹ: הגימ"ל רפה.> [גֹאֲלוֹ]. 
(כח) <וְאִם לֹא דמצאה: וְאִם בקדמא ובלא מקף, לֹא־במאריך ובמקף.> [וְאִם לֹא־מָצְאָה]. 
דֵּי: הדלי"ת בדגש. [דֵּי]. 
(כט) מוֹשַב: השי"ן בפתח, בס"ס. [בֵּית־מוֹשַׁב]. 
והיתה גְּאֻלָתוֹ: הגימ"ל דגושה. [גְּאֻלָּתוֹ]. 
תִהְיֶה גְאֻלָתוֹ: הגימ"ל רפה. [גְאֻלָּתוֹ]. 
(ל) יִגָּאֵל: הגימ"ל דגושה. [לֹא־יִגָּאֵל]. 
אשר לֹא חֹמָה: <לו ק', וכן> בכל ספרי' המדוייקי' כתי' באל"ף וקרי בוא"ו. וכן הכריע הר"ן ז"ל בפ"ק דמגלה, ובעל לקח טוב בפירושו על התורה. ודרשינן מיניה התם במגלה ובפ"ט דערכי', אף על פי שאין לו עכשיו והיה לו קודם לכן. ולא מצינן למימר שלא היה  לו מעולם, דבערי חומה משתעי קרא. והתם בערכי' תנן בית הבנוי בחומה, ר' יהודה אומ' אינו כבתי ערי חומה, ר"ש אומ' כותל החיצון היא חומתו. ר' יהודה דריש אשר לוֹ חֹמָה בוי"ו, ור' שמעון דריש אשר לֹא חֹמה באל"ף, כ"מ בשם הירושל'. ובבבלי אמ' ר' יוחנן דשניהם מקרא אחד דרשו, וַתוֹרִדֵם בחבל בעד החלון כי ביתה בקיר החומה ובחומה היא יושבת, ר"ש סבר כפשטיה דקרא, ור' יהוד' סבר בחומה היא יושבת ולא בעיר חומה. ובמסור' פ' שמיני על פסוק אשר לא כרעים, ט"ו כתיבי' לא וקריין לו, ושלשה מהן בתורה, והשאר בנביאים וכתובי', ואלו הן של תורה, אשר לא יעדה, אשר לא כרעים, אשר לא חמה, וכולן ניתנו לידרש, כמ"ש על כל א' במקומו. ודלא כרש"י ותוספות בפ"ט דערכי', שרש"י כתב אשר לוא חמה, כתי' מל' בוי"ו ואל"ף, משמע לו ומשמע לא, כלומ' אין לו עכשיו והיה לו קודם לכן, והתוספות כתבו שאינו כן בחומשי' המדוייקי' שכתו' לו בוי"ו וקרי לא באל"ף, וכת' בעל תוספ' י"ט ובחומשי' המדוייקי' שלנו איפכא, כתי' באל"ף וקרי לו בוי"ו, וכ"כ בעל קרבן אהרן. אך לא נראו לי דבריו במה שכתב אח"כ ולדעתי כתיבת הספרי' וכו', ע"ש. ובילקוט פ' ויקרא, ופ' שמיני, ופ' בהר סיני, הובא בשם מסכת סופרי' ג' לו כתובי' בתורה בלמ"ד אל"ף קורין בלמ"ד וי"ו, אשר לו כרעים, אשר לו חמה, אם לא יגיד, הן כל אלה טעה פעמים שלש, ושבשתא כיון דעל על, ורוצה לומ' אשר לו יעדה. ובמס' סופרי' שבדפו' כתוב אשר לא יגיד, ולא נמצא פסוק זה במקרא, וזהו שהטעה הילקוט, וחשב שר"ל אם לא יגיד, ותקנתו קלקלתו, ור"ל אשר לו יעדה, כמ"ש. ופסוק אם לוא יגיד הוא מאותם הכתובי' מלאי' בוי"ו ואל"ף, וסי' נמס' עליו בפ' ויקרא (וכמ"ש שם). וכן מצאתי בהעתק הללי. ובמסרה קטנה (פ' ויצא), ב' מלאי' בתורה, זה, וחבירו, כי לוא אוכל לקום מפניך. [לא כ', לוֹ ק']. 
(לג) כי בתי ערי הלוים הִוא אחזתם: כתב החזקוני, לשון זכר בשורק, וכן כי אחזת עולם הוּא להם, עכ"ל. ודבריו תמוהי' מאד בעיני, כי בכל הספרי' הִוא אחזתם כתו' בוי"ו וקריאתו בחירק, אבל אחזת עולם הוא להם כתיבתו וקריאתו בוי"ו שורק, וכ"כ המכלל יופי, וכך הם ע"פ המסורת, דוק ותשכח במערכת אות ה"א, דכתיב התם אחזתם נקבה, ודא היא. [הִוא]. 
(לד) וּשֲדֵה: עיין מ"ש בפ' בראשית אצל וּזֲהַב. [וּשֲׂדֵה]. 
אֲחֻזַּת: הזי"ן דגושה. [אֲחֻזַּת]. 
אֲחֻזַת עוֹלָם הוּא: ה' דמטעי' דסבירי' היא, מסור' פ' תצוה. ותו איתא התם, כל דסמיך לאחזה היא, במ"א כי אחזת עולם הוא להם. [הוּא]. 
(לז) אֶת־כספך: במאריך ומקף. [אֶת־כַּסְפְּךָ]. 
(לח) לִהְיוֹת: מל' וא"ו כתי' בהעתק הללי ובכל ספרי' מדוייקי', כי לא בא בכלל החסרי' בליש' ע"פ המסורת, וסי' נמס' במ"ג פ' וישמע יתרו. וכ"כ הרמ"ה ז"ל, היות האדם לבדו, מל' וי"ו כתי', ודכות' לִהְיוֹת גבר בארץ, וכל לישנ' באורית' דכות' מלא, בר מן ח' חסרי' וכו', כמו שסדורי' במסורת שלנו. [להיות]. 
(לט) וכי ימוך אחיך עמך ונמכר לך: במקצת ספרי' אשכנזי' אין כאן הפסק פרשה כלל, ובס"ס היא פרשה סתומה, וכן כתבה הרמב"ם ז"ל. 
וְנִמְכַּר: הכ"ף דגושה. [וְנִמְכַּר־לָךְ]. 
(מו) <וְהִתְנַחַלְתֶם: אין בנו"ן מאריך בס"ס.> [וְהִתְנַחַלְתֶּם]. 
(מז) תוֹשָב: בפשט. [תּוֹשָׁב]. 
(מח) נִמְכַר: הכ"ף בפתח. [נִמְכַּר]. 
(נב) וְאִם־מעט: במקצ' מדוייקי' הוי"ו בגעיא, ואין כן ברוב ספרי'. [וְאִם־מְעַט]. 
בַשָנִים: הנו"ן רפה. [בַּשָּׁנִים]. 
פרק כו 
(א) אֱלִילִם: חס' יו"ד תניי' בהעתק הללי ובכל ספרי' מדוייקי'. ובפ' קדשים על פסוק אל תפנו אל הָאֱלִילִם נמס' ב' חס' בליש' יו"ד תניין. וכ"כ הרמ"ה על שנים אלו ב' חס' יו"ד תניין בליש'. [אלילם]. 
בְּאַרְצְכֶם: הבי"ת דגושה. [בְּאַרְצְכֶם]. 


מנחת שי פרשת בחקתי 
================== 
פרק כו 
(ג) אם בחקתי: פרשה פתוחה. 
ואת מצותי תשמרו: פליאה דעת ממני כי בספר הזוהר דריש ואת משפטי תשמרו דא תורה שבכתב, כד"א משפט לאלקי יעקב, והחכם המופלא הרמ"ע ז"ל כתב במאמר שברי לוחו' דבעלמא מצותי שם כולל לכל המצות, והן נחלקות לעדות חקים ומשפטים, והכא פרושי קא מפרש דהאי מצותי בחלק המשפטים מיירי, כדכתי' לקמיה ואם את משפטי תגעל נפשכם, <והכא פירש חקתי על תורה שבע"פ חקה הכוללת חקות הרבה דאינון גזרין דאוריית' כדמסיק דכתיבא בהו שמירה בפ' אחרי מות ובפ' קדשים. ומשפטי דאתו מכלל מצותי דריש ליה על תורה שבכתב שרוב גופי תורה משפטים נינהו. ומשום דההיא חקה שהיא עצמה מדת שמור אחידת בתורה שבכתב כתיבא הכא שמירה אצל מצותי שמשמעו משפטי כדאמרן. יעויין המאמר במקומו שזה יספיק להבין אמרי בינה, עכ"ל.> [ואת־מצותי תשמרו]. 
<וַעֲשִיתֶם אֹתָם: ויקרא רבה אמ' ר' חנינא בר פפא אם שמרתם את התורה הריני מעלה עליכם כאילו עשיתם עצמכם, כוונתם לומ' דמדכתי' אֹתָם חס' וי"ו קרי ביה אתם, כמו שדרשו בר"ה אשר תקראו אתם אתם אפי' שוגגי' וכו'. ועיין פירוש המאמ' בהקדמת קרבן אהרן.> [אֹתָם]. 
(יא) בְתוֹכְכֶם: וכן והתהלכתי בתוככם הכ"ף בשוא. [בְּתוֹכְכֶם]. 
(יד) ולא תַעֲשוּ: העי"ן בחטף פתח. [תַעֲשׂוּ]. 
(טו) כָּל־מצותי: הכ"ף דגושה. [אֶת־כָּל־מִצְוֹתַי]. 
(טז) לָכֶם: ברביע, לא בזקף קטן. [לָכֶם]. 
<מְכַלוֹת עינים וּמְדִיבֹת: בספ' א' כ"י בחזקת מדוייק, מכלת ומדיבת חסרי' וי"ו, וכן כתב החכם ריקאנטי. ואולם בשאר ספרי' מכלות מל' ומדיבת חס'. וכן כתב הרמ"ה ז"ל בשרש דאב, וּמְדִיבֹת נפש, מל' יו"ד וחס' וי"ו כתיב, ובשרש כלה, מכלות עינים, מל' וי"ו כתיב.> [מכלות עינים ומדיבת]. 
(יז) שׂנְאֵיכם: חס' וי"ו בכל ספרי' כ"י מדוייקי' ובדפוסי' ישני'. וכ"כ הרמ"ה ז"ל, חס' וי"ו ומל' יו"ד כתי'. [שנאיכם]. 
(יט) עֻזְּכֶם: הזי"ן דגושה. [עֻזְּכֶם]. 
(כא) <ואם תלכו עמי קֶרִי: סימ' בהדין עניינא, קדמא' תניינ' וחמשא' קֶרִי, תליתא' רביעא' שתיתא' שביעא' בְקֶרִי, וכך דינן, אן דאית את קֶרִי, אן דאית ואת בְקֶרִי, ע"כ. והכי פירוש', סימן מזה הענין, קרי, קרי, בקרי, בקרי, קרי, בקרי, בקרי, וא' פסוק סימן, ביום ההוא קדש המלך אֶת תוך החצר אשר לפני בית ה' כי עשה שם אֶת העלה וְאֶת המנחה וְאֵת חלבי השלמים כי מזבח הנחשת אשר לפני ה' קטן מהכיל אֶת העלה וְאֶת המנחה וְאֵת חלבי השלמים, במקום שיש אֶת, קֶרִי, ובמקום שיש וְאֶת, בְקֶרִי.> [קרי]. 
(כב) דַרְכֵיכֶם: הכ"פין רפות. [דַּרְכֵיכֶם]. 
(כד) וְהִכֵיתִי: בהעתק הללי והכיתי, ירוש' והכתי, עכ"ל. ובכל הספרי' מל'. ועיין מ"ש בפ' שמות סי' ג'. [והכיתי]. 
(ל) גִּלוּלֵיכֶם: הגימ"ל דגושה, וכן בַגּוֹיִם. [גִּלּוּלֵיכֶם]. 
(לד) <אז תרצה הארץ וגו' כל ימי הָשַמָה: וכן כל ימי הָשַמָה תִשְבֹת, ה"א של הָשַמָה בקמץ לבדו, והוא חטוף, כי השי"ן דגושה, והמ"ם ג"כ דגושה, ומלת בָהְשַמָה הבי"ת בקמץ חטוף, והה"א בשוא לבדו, ובשלשתם ה"א אחרונה רפה. וכך הם בס"ס המדוייקים. ודינם במפיק, כ"כ במכלול דף ל"ב, נ', קפ"ג, ושרשים, ובס' הרכבה אות בי"ת וה"א. ועיין מ"ש בס"ד על פסוק פנו אלי וְהָשַמוּ (איוב כ"א).> [הָשַּׁמָּה]. 
(לו) וְהֵבֵאתִי: בס"ס ובדפוסי' ישני' וְהֵבֵאתִי. [וְהֵבֵאתִי]. 
עָלֶה: העי"ן בקמץ והלמ"ד בסגול, כמ"ש בפ' בראשית על פסוק ויתפרו עלה תאנה. [עָלֶה]. 
(לח) בַגּוֹיִם: הגימ"ל דגושה. [בַּגּוֹיִם]. 
(לט) והנשארים בכם וגו' בארצת אֹיְבֵיכֶם: בחומש עם תרגום דפוס סביוניטה כתו' י"ס הם, ע"כ. וספרי' משובשי' הם. והרמ"ה הרים מכשול זה מקרבנו, וכתב כלשון הזה, איביהם ג' וחסרי' וי"ו ומלאי' יו"ד וכתיבי' בה"א בקללות דאם בחקתי, וסי' והנשארי' קדמא', אף אני אלך, ואף גם זאת, ושמע מינה דוהנשארים בתראה איביכם כתי' בכ"ף, ונוסחי דיקי נמי הכין כתי' בהון, ונוסחי דכתי' בהון איביהם דוהנשארים בתראה בה"א, טעותא הוא. [איביכם]. 
בַעֲוֹנֹת: חס' וי"ו בין נו"ן לתי"ו בכל ספרי' מדוייקים, שלא נמנה בכלל ו' מלאים בליש' בקרי', וסי' נמס' בנחמיה ריש סי' ט'. וכ"כ הרמ"ה ז"ל, והתודה עליו את כל עונת, חס' דחס' כתי', חס' וי"ו תניין דבין וי"ו קדמא' לנו"ן, וחס' וי"ו תליתא' בין נו"ן לתי"ו, ודכות' ואף בעונת אבתם, וכולהו' כתיבי' כן באורית'. [בעונת]. 
יִמָקּוּ השני: הקו"ף דגושה. [יִמָּקּוּ]. 
(מב) וזכרתי את בריתי יַעֲקוֹב: דין לחוד מל' וי"ו באוריתא. <ורזא דמילתא בריקאנטי ובזוהר פ' וירא דף קי"ז ודף קי"ט, ופ' וישלח דף קס"ח, ופ' ויחי דף רי"ד, ופ' אחרי מות דף ס"ו, שערי אור' דף כ"ד. ועיין רש"י ומזרחי וגור אריה.> [יעקוב]. 
<לְכַלֹתָם: חס' וי"ו כתי'. ובזוה' דריש ליה בגין ההיא כלה דבגוויהו.> [לכלתם]. 
פרק כז 
(ט) כל אשר יתן מִמֶנוּ לה' יהיה קדש: ו' סבירין ממנה וקריין ממנו, מסורת פ' צו. ועיין מ"ש בפ' תרומה סי' כ"ה. [ממנו]. 
(יב) <כערכך הכהן כן יהיה: סימ', קדמא' כן יהיה, תניינ' כן יקום, קדמא' ערכך עליו והיה לו, תניינ' ערכך עליו וקם לו, וחד פסו' סימן להון והיה כי קם הפלשתי.> [כן יהיה]. 
(יג) ואם גָּאֹל: הגימ"ל דגושה. [וְאִם־גָּאֹל]. 
(יד) כי יַקְדִש: חס' יו"ד בהעתק הללי, ובכל ספרי' כ"י מדוייקי', וכ"כ מנחת כהן. ונמס' עליו בנוסחא כ"י ל' חס', ובנסחא אחריתי ג' חס' יו"ד. ושתי המסרו' נכונות, כי השנייה רצונה לומ' ג' חס' יו"ד בליש' בקריא', וסי' נמס' במ"ג יהושע כ', ושם תמצאנה בפירוש. וכ"כ הרמ"ה ז"ל, ואיש כי יַקְדִש את ביתו קדש לה', דין לחוד חס' יו"ד בכל לישנ' באוריתא, ושאר' יַקְדִיש באורית' מלא. [כי־יקדש]. 
(טו) ואם הַמַקְדִיש: הקדמא בה"א לא באל"ף של וְאִם. [וְאִם־הַמַּקְדִּישׁ]. 
(יט) אתו ויסף חֲמִישִית: השי"ן בלא דגש. [חֲמִישִׁית]. 
(כ) יִגָּאֵל: הגימ"ל דגושה, וכן חביריו. [יִגָּאֵל]. 
(כא) בַיֹבֵל: הבי"תין רפות. [בַיֹּבֵל]. 
(כד) בשנת הַיוֹבֵל: בספרי' מדוייקי' ומסרותיהם מל' וי"ו, וכ"כ בפירוש בהעתק הללי. <וכ"כ הרמ"ה ז"ל, במשך היבל חס' וי"ו כתי', וכל לישנ' באורית' דכות' חסרי', בר מן ז' מלאי', שתא מנהון מן וקדשתם עד ויצא ביבל, ולא עד בכלל, תלתא קדמאי יובל, ותלתא בתראי היובל, וחד בשנת היובל ישוב השדה.> [היובל]. 
(ל) וכל מַעְשַר הארץ: וכן וכל מַעְשַר בקר וצאן שניהם העי"ן בשוא לבדו. ועוד עתיד אני להאריך בענין זה בנחמיה יו"ד בס"ד. [וְכָל־מַעְשַׂר]. 
ותשלם מלאכת ספר שלישי 
והוא ספר תורת כהנים והקרבנות 


מנחת שי פרשת במדבר 
================== 
פרק א 
(א) וַיְדַבֵר: קדמא בבי"ת. [וַיְדַבֵּר]. 
הַשֵנִית: ברביע. [הַשֵּׁנִית]. 
(ד) יִהְיוּ: בזקף קטן. [יִהְיוּ]. 
(ה) אֱלִיצוּר: חדא מלה כתיב, ומל' דמל', מלא יו"ד ומל' וי"ו כתי', הרמ"ה ז"ל. [אליצור]. 
שְדֵיאוּר: מל' דמל' כתי', מל' יו"ד ומל' וי"ו, וכל אוריית' דכות', וכולהו' חדא מלה כתי', הרמ"ה ז"ל. [שדיאור]. 
(ו) שְלֻמִיאֵל: <אין בלמ"ד מאריך.> חס' וי"ו ומל' יו"ד כתי', וכל אורית' דכות', וכולהו' מלה חדא כתי', הרמ"ה ז"ל. [שְׁלֻמִיאֵל]. 
צוּרִישַדָי: חדא מלה כתיב, ומל' דמל', מל' וי"ו ויו"ד, וכל אורית' דכות', הרמ"ה ז"ל. [צורישדי]. 
(ז) עַמִינָדָב: חדא מלה כתיב, ומל' יו"ד, וכל אורית' דכות', הרמ"ה ז"ל. [עמינדב]. 
(ט) לִזְבוּלֻן: בתיקון ס"ת לזבלון, ס"א לזבולן, ונ"ל עיקר, ע"כ. ומסורת דפ' ויגש מכרעת דכתי' לִזְבוּלֻן. וכ"כ הרמ"ה ז"ל דג' כתיב חס' וי"ו קדמא' ומל' וי"ו בתראה באורייתא, כמו שנמס' במסרתנו, ושארא כתי' מל' וי"ו קדמאה וחס' וי"ו תניינא. וזה אינו מהשלשה. [לזבולן]. 
(י) <לבני יוסף לאפרים: קדמא' לבני יוסף לאפרים, תניי' דדין עניינ' לבני יוסף לבני אפרים, וחד פסוק סימן להון לרחביהו לבני רחביהו (ד"ה א' כ"ד).> [לבני יוסף לאפרים]. 
אֱלִישָמָע: חדא מלה כתי' ומל' יו"ד, וכל אוריתא דכות', הרמ"ה ז"ל. [אלישמע]. 
עַמִיהוּד: חדא מלה כתי', ומל' דמל' כתי', מל' יו"ד ומל' וי"ו, וכל עמיהוד באורית' דכות'. [עמיהוד]. 
גַמְלִיאֵל: חדא מלה כתי' ומל' יו"ד, וכל אורית' דכותי'. [גמליאל]. 
<פְדָהצוּר: ראיתי חילוק בספרי' אם הוא חדא מלה או תרתי. ובירו' דמגלה פ"ק איתא בהדיא אלו שמות שאינן נחלקין, עמיאל, עמישדי, צוריאל, צורישדי, גמליאל, פדהצור, פדהאל, ע"כ. ובמסור' כ"י כל' חדא קרי' וחדא כתב'. גם בעל ערוגת הבושם בפ' י"א מנה פְדָהצוּר עם השמות הדבקים דבוק מוחלט. אח"כ ראיתי הרמ"ה ז"ל שכתב פְדָהצוּר בנוסחי דיקי חדא מלה כתי', ומלא ה"א קדים לצד"י, ולא קריא, ומל' וי"ו בין צד"י לרי"ש, ובמסו' כל שמות השבטי' חדא מלה כתי'. ואשכחן חד נוסחא כתי' ביה פדה צור תרתין מלין, עכ"ל.> [פדהצור]. 
(יב) אֲחִיעֶזֶר: חדא מלה כתי' ומל' יו"ד, וכל אורית' דכותי'. [אחיעזר]. 
עַמִישַדָי: חדא מלה כתי' ומל' יו"ד, וכל אורית' דכותי'. [עמישדי]. 
(יג) פַגְעִיאֵל: חדא מלה כתי', ומל' יו"ד, וכל אורית' דכותי'. [פגעיאל]. 
(יד) <לגד אֶלְיָסָף: בחומש קדמון כתו' יד כתוב אֶלְיָאסָף באל"ף אחר יו"ד, ונכתב בצדו בספ' זקן אליאסף, ובס' ר"מ ובס' ר"ג אליסף, ע"כ. ובכל ספרי' שלנו כתו' אליסף בלא אל"ף, ולא שמענו מימינו שום חולק בדבר.> [אליסף]. 
(טז) קְריּאֵי: קרואי ק' <והכתיב קריאי ביו"ד> וכ"כ החזקוני, ונדרש בפסיקתא <דר' טוביהו, מלמד שכולם היו צדיקים והם היו בנתינת עשרת הדברות, שהרי בויקח קרח חסר יו"ד על שהיו רשעים.> וכן הוא במסר' רבתא, מערכת אות האל"ף באלפ"א בית"א מן ג' ג' בחד לישן ולית דכוותי', חד באורית' וחד בנבי', וחד בכתובי'. לא כבעל הטורי' שכתב וא"ו קטיעא. וכ"כ הרמ"ה ז"ל, נשיאי עדה קְרִאֵי מועד (דקרח) חס' יו"ד כתי'. אלה קְרִיאֵי העדה (דבמדבר) מל' יו"ד כתי' בר מן יו"ד בתרא' דסוף תיבותא, וקרי וי"ו, כתי' קריאי וקרי קרואי. קרואי העדה (דפנחס) מל' וי"ו וקרי יו"ד, קרואי כתי', קריאי ק', ע"כ. ועיין מ"ש בריש פ' קרח ובפ' פנחס. [קריאי כ', קְרוּאֵי ק']. 
(יז) אשר נקבו בְשֵמוֹת: מחלוקת גדול ועצום ראיתי בין גדולי החכמי' והספרים משנים קדמוניות, אם בְשֵמוֹת חס' וא"ו או מלא. אית נוסחי דכתי' בהו נקבו בְשֵמֹת חס', וכן דרש ר' טוביהו בר' אליעזר בפסיקתא שלו, <אשר נקבו בשמת כתיב, חסר וי"ו, מלמד שכל הצדיקי' כל זמן שגדולה מתוספת עליהם הם משפילים את עצמם,> ולזה נוטה דעת בעל שמן ששון, שכך מצא בספר הבבלי ובספר שתי אחיות. ואסתייעו מגו מסרה דאמרה שמות ט' מלאי' בתורה, ולא חשיב בהדייהו נקבו בשמות דאלמא חס' הוא. ובמקצת נוסחי דיקי מל' וא"ו כתי' ומסרין עליה ל' מל'. והרמ"ה ז"ל נסתפק בדבר ולא הכריע, דמסרה דאמרן מסייעא לסברא קמייתא. ובעל א"ת נתיישב בדבר, והכריע דמל' וא"ו הוא מכמה טעמי. חדא שכן מצא ברוב ס"ס וכמעט בכולם, וכן בהללי, ובקדמון. ותו דאשכח תרתי מסראתא דמסייען להאי סברא, חדא אמרה הכי בהדיא, בשמות ב' בתורה א' מלא וא' חס', נקבו בשמות מל', ויקראו בשמת (סוף מטות) חס', ע"כ. וחדא אמרה הכי, ויקראו בשמת, ג' חסרין בליש', כשמת אשר קרא, ובשמת תפקדו, ודין, ע"כ. ואילו נקבו בשמות לא חשיב, אלמא דמל' הוא. ואף על גב דכתב הרמ"ה בסוף דבריו דמסרה קדמיתא מסייעא  לנוסחי דכתיבי חס', מסייע אין בו ממש קרי ליה, דהרמ"ה גופיה כתב ומסרה קדמיתא דאמרה שמות ט' מלאי' בתורה, ולא חשיב בהדייהו נקבו בשמות, ההיא שמות גרידא קחשיב, בשמות לא קא חשיב, אשתכח השתא להני נוסחי, דכל לישנ' דשֵמות דשי"ן דידיה בצירי חס' וא"ו כתי', בר מן עשרה, ט' מנהון שמות, וא' בשמות, עכ"ל. ואם כן לא מסייעא ולא מידי, וכ"מ אח"כ שהעידו חכמי בורגוש, וגם בעל שמן ששון, על הרמ"ה ז"ל, שכך עשה מעשה וכתבו בספרו מלא. וכן דעת המאירי ז"ל. [בשמות]. 
(יח) וַיִתְיַלְדוּ: <אין מאריך ביו"ד ראשונה.> כתו' במכלול (דף פ"ט) שעי"ן הפעל רפה אשר לא כדת להקל, ובפתח פ"א הפעל, וכן הֻדַשְנָה מחלב (ישעיה ל"ד). ובשרשים שרש ילד כתב היו"ד מעמדת בגעיא, וכן הוא לב"א. [וַיִּתְיַלְדוּ]. 
לְגֻלְגְּלֹתָם: גימ"ל שנייה דגושה בכולם. [לְגֻלְגְּלֹתָם]. 
(כ) תוֹלְדֹתָם: אין בתי"ו מאריך בס"ס, וכן כולם. [תּוֹלְדֹתָם]. 
<במספר שמות (דראובן): כל דשבטי' חס' במ"ד ראובן שמעון גד מנשה, רשג"ם סימן. וכ"כ ר' טוביהו בפסיקתא שלו, ד' במספר שמות מלאי', ראובן שמעון גד מנשה, לפי שנתחלקו מנחלת א"י ונטלו נחלתם בעבר הירדן ונתגאו בעשרן, ובשמעון ולוי כתיב אחלקם ביעקב ואפיצם בישראל, צא מכאן לוי, נשאר שמעון כדרך ראובן גד ומנשה. ועיין מ"ש לקמן אצל במספר שמות דמנשה.> [שמות]. 
(כא) פְקֻדֵיהֶם: אין בקו"ף מאריך בס"ס, וכן כולם, וכן הַפְקֻדִים. [פְּקֻדֵיהֶם]. 
(כב) <לבני שמעון וגו' פְקֻדָיו: מה נשתנה שמעון שנאמ' בו פְקֻדָיו, מלמד שהיו עתידין להפקד משבטו, שהרי חסרו בחומש הפקודים שלשים ושבעה אלף ומאה. פסיקתא מר' טוביה, ומסורת.> [פקדיו]. 
לְגֻלְגְלֹתָם דלבני שמעון: למ"ד שלישית בלא שוא. בס"ס לא נשתנית למ"ד שנייה דלגלגלתם מכל למ"דין שבתורה כמו ששינה המדפיס. ובעל א"ת הרבה דברים על זה, ואין לי בהם חפץ. [לְגֻלְגְּלֹתָם]. 
(כג) מֵאוֹת: כתו' במסורת הדפוס מֵאוֹת כלם מלאים בר מן ג' חס', וסי' ויהיו ימי אדם, ויחי למך, וישקל אברהם לעפרן, ע"כ. וטעות הוא, ור"ל ארץ ארבע מאת דעפרן, כמ"ש סוף פ' בראשית, ע"ש. [מאות]. 
(כד) לבני גָד: הגימ"ל רפה. [גָד]. 
(כו) לִבְנֵי יהודה: פרשה פתוחה. 
(לד) במספר שֵמוֹת דלבני מנשה: מל' וא"ו בכל ספרי' מדוייקים, והוא חד מן ט' מלאי' בתורה, וסי' נמס' במ"ג פ' בראשית על פסוק ויקרא האדם שמות, וכן הביאם הרמ"ה ז"ל. (ומה שכתוב במסורת הדפוס שם, ויקרא להן שֵמוֹת כַשֵמוֹת, טעות, וצ"ל כַשֵמֹת חס', וכן מסור עלי' לית כותי' כַשֵמֹת וחס'. והמדפיס לא דק, שלא הביא הפסוק רק לצורך מלת שֵמוֹת דמני להו, ולאו אדעתיה מלה דלא רמיא השתא עלה). עוד במסר' אחרינא כל שמת דשבטים חסרי' במ"ד רשג"ם סימן, פי' ראובן שמעון גד מנשה. ומסורת כ"י מסיימת וכל נביאים וכתובי' דכו' מל', וכל שְמוֹת דכו' במ"ג חס', וסי' מעשה חרש, והאבנים, והאבנים. ועיין מ"ש לעיל אצל במספר שמות דראובן. [שמות]. 
(מ) לבני אשר וגו' וָמַעְלָה: אין במ"ם מאריך. [וָמַעְלָה]. 
(מב) <בני נפתלי: ל' בענין, ושארא לִבְנֵי, דבני' הוו ליה ובנתא לא הוו ליה, ושארא בנין ובנת הוו להון, מסורת. וכ"כ ר' טוביהו בפסיקתא שלו.> [בני]. 
(נ) ואתה הפקד את הַלְוִיִם: כתב המכלול כל הַלְוִיִם שבמקרא רפויי הלמ"ד ולא כתב שהה"א סמוכה בגעיא כמו שכתב במלו' אחרו' שם. וכן בספרי' מדויקים כ"י הם כולם בלא געיא. [אֶת־הַלְוִיִּם]. 
(נג) והלוים יחנו סביב למשכן הָעֵדֻת: חס' וי"ו, משכן העֵדות דסוף פסו' מל', מסורת פ' אחרי מות. [העדת, העדות]. 
פרק ב 
(א) וידבר דאיש על דגלו: פרשה פתוחה. 
(ז) מַטֵה זבולן: מטה כתי' בלי וי"ו, ולאחרי' כתי' וּמַטֶה עם וי"ו, ויש בו דרש בתנחומא, הביאו בעל הטורים. [מטה]. 
(ט) רִאשׂנָה יסעו: <אין ברי"ש מאריך בס"ס.> כ"כ חס' וא"ו ע"פ המסורת, וסי' במלכי' א' י"ח במ"ג. [רִאשֹׁנָה]. 
(יב) וְהַחוֹנִם: דעליו מטה שמעון, <אין בה"א מאריך בס"ס, וכן כולם והדומי' להם.> הרב המאירי כתב שהוא חס' וא"ו, אך בכל הספרים הוא מל' וא"ו וחס' יו"ד. וכן כתו' בהעתק הללי, והחונם דשמעון לית כת' כן, ושארא והחנים כת'. וכ"כ הרמ"ה ז"ל, וְהַחוֹנִם א' לחוד באורית' כתי' עם וי"ו, וחס' יו"ד, וסי' וְהַחוֹנִם עליו מטה שמעון, ושארא כולהו' כתי' חס' וי"ו ומל' יו"ד בלישנ'. גם במסרה קטנה כתו' בגליון כל' חס' וי"ו במ"ב והחונם דשמעון חס' יו"ד, החונים בגדרות מל' דמל', <עכ"ל.> כך היא הגירסא האמיתית כפי הנראה בספרי' (סוף נחום) ולא כמו שכתו' במסר' גדולה כאן ב' כתי' כן מלאי' וי"ו וחס' יו"ד, וכו'. [וְהַחוֹנִם]. 
שְלֻמִיאֵל: אין בלמ"ד מאריך בס"ס. [שְׁלֻמִיאֵל]. 
צוּרִישַדָי: מלה חדא כתי', ובמס' סופרי' איתא בהדיא הכל שוין שאין חולקי', עמיאל, עמינדב, צוריאל, צורישדי. ועיין מ"ש בריש סידרא. [צורישדי]. 
(יד) ומטה גָּד: הגימ"ל דגושה. [גָּד]. 
ונשיא לבני גָד אליסף בן רְעואל: ל' כתי' רי"ש בכל השבטים בר מן דין. קדמא' דפרשה דעואל, ד"ר סימן. [רעואל]. 
(כד) כל הפקדים למחנה אפרים וגו' וּשְמֹנַת־אלפים: יש מאריך במ"ם. [וּשְׁמֹנַת־אֲלָפִים]. 
(כה) מחנה דָן: הדלי"ת רפה, ובה תביר. [דָן]. 
עמישדי: מלה חדא, כמ"ש בריש סידרא. [עמישדי]. 
(לא) כל הפקדים למחנה דָן וגו' ושש מאות לָאַחֲרֹנָה: במחנה דָן חס' מלת לצבאתם. [ושש מאות לאחרנה]. 
לָאחרנה יסעו: בכל ספרי' אשר ראיתי הלמ"ד נקודה בקמץ, והחזקוני כתב שהיא נקודה בפתח. [לָאַחֲרֹנָה]. 
פרק ג 
(א) <ביום דבר ה' אֶת משה: כל דבור אֶל משה, במ"א ביום דבר ה' אֶת משה. וכל ציווי אֶת משה, במ"א ויניחהו אהרן דצנצנת המן, פ' בשלח.> [את־משה]. 
(ב) בְנֵי־אהרן הַבְכֹר: הבי"ת בגעיא. [בְּנֵי־אַהֲרֹן]. 
(ד) בְהַקְרִבָם: הבי"ת בגעיא. [בְּהַקְרִבָם]. 
(ט) <נְתוּנִם נְתוּנִם: שניה' חס' יו"ד, מלמד שנמסרו כולם כאיש אחד, ולמה שתי פעמי', אחד למשכן ואחד לבית העולמים, פסיקתא דר' טוביה.> [נתונם נתונם]. 
הֵמָּה: המ"ם דגושה. [הֵמָּה]. 
הֵמָה לוֹ: קדמא' לוֹ, תניינ' לי, ריש פ' בהעלתך, וחשיב להו התם במסורת עם ז' זוגין מתחלפי', קדמ' וי"ו תניינ' יו"ד. [לו]. 
(יב - יג) כָּל־בכוֹר: הם ד', ב' ראשוני' כ"ף כָּל דגושה, וב' אחרונים רפים. [כָּל־בְּכוֹר, כָּל־, כָל־, כָל־]. 
(יז) גֵּרְשוֹן וּקְהָת: הגימ"ל דגושה. [גֵּרְשׁוֹן]. 
(יח) ואלה שמות בְנֵי־גרשון: הבי"ת בגעיא. [בְּנֵי־גֵרְשׁוֹן]. 
(יט) קְהָת: הקו"ף בשוא לבדו, ויעשה כן כולם. [קְהָת]. 
(כז) ולקהת משפחת העמרמי: פ' סתומה. 
הָעַמְרָמִי: במקצת ספרים הה"א בפתח. [הָעַמְרָמִי]. 
הָעָזִּיאֵלִי: העי"ן בקמץ לבד, והוא חטוף מפני דגשות הזי"ן. וכמוהו לחברוני לָעָזִּיאֵלִי (ד"ה א' כ"ו). [הָעָזִּיאֵלִי]. 
הַקֳהָתִי: בס"ס הקו"ף בשוא לבדו, וכן כולם. [הַקֳּהָתִי?]. 
(ל) אליצפן בן עזיאל: חדא מלה כתי' ומל' יו"ד, ודכות' אליצפן בן פרנך, הרמ"ה ז"ל. [אליצפן]. 
(לז) <וְעַמֻדֵי החצר סביב: כתב הרמ"ה על ארבעה עַמוּדֵי שטים (פ' תרומה), מל' וי"ו, וכל לישנ' באוריית' דכותי' בר מן ב' חסרי' וי"ו, וסי' כל עַמֻדֵי החצר דוהאדנים לעמדים (סוף פ' ויקהל), וְעַמֻדֵי החצר סביב ואדניהם דריש פסוק דמקמי והחנים לפני המשכן, וכן נסחי דיקי, כי האי מסור' סלקי, ומסו' דמסרא עליה כולהון חסר וי"ו בר מן ד' מלאי' שבושא הוא.> [ועמדי]. 
וִיתֵדֹתָם: בכל ספרי' כ"י מדוייקי' וגם בדפוס ישן, אין יו"ד בין תי"ו לדלי"ת. וזו היא מסורת הרמ"ה ז"ל, וכל יתדתיו, דלכל כלי המשכן סוף תרומה, חס' וי"ו ומל' יו"ד בתראה קדים לוי"ו דסוף תיבותא כתי', ומסי' עלי' כולהו' חסרי', כלומ' חסרי' וי"ו, ודכות' וכל יתדת החצר נחשת, חס' וי"ו כתי', וכל לישנ' באורית' דכות' חס', ודכות' וכל היתדת (דסוף ויקהל) חס' וי"ו כתי', את מיתריו ויתדתיה (דאלה פקודי) חס' וי"ו ומל' יו"ד קדים לה"א כתי', ויתדתם ומיתריהם, תרין, חד בוידבר, וחד בנשא, ותרויהון חסרי' וי"ו כתי'. [ויתדתם]. 
(לח) מוֹעֵד ׀: בפסק. [אֹהֶל־מוֹעֵד ׀]. 
(לט) אשר פקד משה ואהרן: אחד מעשר נקודות בתורה. והכי איתא בפ"ק דבכורות ובמדרש רבה, ודוכתי אחריני, כמ"ש בפ' לך לך על ביני וביניך. ועיין ספר עקרים מאמ' ג' סוף פ' כ"ב, <ובמזרחי, וגור אריה, ופסיקתא דר' טוביהו.> [ואהרן]. 
(מ) ויאמר ה' אל משה פקד: פרשה סתומה. 
(מג) וַיְהִי כָל: הכ"ף רפה. [כָל־בְּכוֹר]. 
שֵמֹת: כ"כ חס' וא"ו בהעתק הללי ובכל ספרי' כ"י מדוייקי' ודפוסי' ראשונים שאינו מהמלאי', כמ"ש למעלה. [שמת]. 
(מה) וְהָיוּ־לי: המאריך בה"א. [וְהָיוּ־לִי]. 
(מז) לגּלגּלת: הגימ"לין דגושות. [לַגֻּלְגֹּלֶת]. 
(נ) מאת בְכוֹר: מל' וא"ו, שאינו מהששה חסרי' בתורה, וסי' נמס' במ"ג פ' ויגש, וכן כתבם הרמ"ה ז"ל. [בכור]. 
(נא) הַפְדֻיִם: ל' וחס' וי"ו, והיו"ד בלא דגש. [הַפְּדֻיִם]. 
פרק ד 
(ו) וּפָרְשוּ: דרגא בשי"ן. [וּפָרְשׂוּ]. 
<מלמעלה וְשָמוּ בַדָיו: סימ' קדמא' ובתרא' ושמו בדיו, וב' מציע' ושמו את־בדיו.> [ושמו בדיו]. 
(ז) יִפְרְשוּ: בלא דרגא. [יִפְרְשׂוּ]. 
הַמְּנַקִיֹת: הה"א בלא מאריך, והמ"ם בדגש. בהעתק הללי ובספרי' מדוייקים חס' וא"ו. וכ"כ הרמ"ה ז"ל, הַמְנַקִיֹת דעל שלחן הפנים, חס' וי"ו כתיב, ומס' עלי' כולהו' חסרים. [וְאֶת־הַמְּנַקִּיֹּת]. 
(יא) יִפְרְשוּ: בפשט. [יִפְרְשׂוּ]. 
(יב - יד) יְשָרְתוּ: השי"ן במאריך, וכן וּפָרְשוּ, הפ"א במאריך, וכן וְנָתְנוּ על המוט, וכן וְנָתְנוּ עליו. [יְשָׁרְתוּ־בָם, וְנָתְנוּ, וּפָרְשׂוּ, וְנָתְנוּ]. 
(יד) אשר יְשָרְתוּ עליו בהם: היו"ד בגעיא. [יְשָׁרְתוּ]. 
ואת הַמִזְרָקֹת: חס' וי"ו, ודכותי' דפ' ויקהל, ואית דמסרין עלי' כל אורית' חס', ודא ודא חדא היא, דבאורייתא הלין תרין בלחוד הוא דכתיב בהדין לישנא, הרמ"ה ז"ל. [המזרקת]. 
עָלָיו: בלמד בזקף קטן. [וּפָרְשׂוּ עָלָיו?]. 
(טו) לָשֵאת: בזקף קטן. [לָשֵׂאת]. 
יִגְּעוּ: הגימ"ל דגושה. [וְלֹא־יִגְּעוּ]. 
(טז) בְקֹדֶש ובכליו: הבי"ת בשוא בספרי' מדוייקים, וכן כתב החזקוני. והקו"ף רפה. וכן כתב ר' יונה בספר הרקמה כי משפטו בפתחות הבי"ת ודגשות הקו"ף. ובמקרא גדולה מסור עליו ג' רפין, כלומ' שהבי"ת נקודה בשבא, כי בעלי המסור' קורי' לשוא כזה רפי, לפי שלא יתכן אחריו דגש לעולם, כמ"ש בעל מסורת המסורת במאמר ג', אך לא נמסר הסימן. ובמסורת כ"י מצאתי בקדש ג', וסי' הכפרת, ובכליו, תאכלנו, ע"כ. והכי פירושא, ונתת את הכפרת על ארון העדת בקדש הקדשים (דתרומה), בקדש ובכליו (דהכא), בקדש הקדשים תאכלנו (דקרח). וכן מצאתיה אח"כ במסורת הדפוס פ' קרח. ובמסור' אחר' כ"י מסו' על זה וכל קרי' בקדש הקדשים, ע"כ, והיא היא. [בְּקֹדֶשׁ]. 
(יז) ה': בזקף קטן. [יְדֹוָד]. 
(יט) <בְגִשְתָם אֶת קֹדֶש הקדשים: המסורת עליו ל' דמטעי', פי' דסבירין אֶל.> [בגשתם את קדש הקדשים]. 


מנחת שי פרשת נשא 
================ 
פרק ד 
(כב) נשא: פרשה פתוחה. 
נָשׂא: בסי"ן, לא בשי"ן. [נשא]. 
(כד) הַגֵּרְשֻנִּי: הגימ"ל והנו"ן דגושות בכולן. [הַגֵּרְשֻׁנִּי]. 
(כה) מִלְמָעְלָה: מ"ם שנייה בקמץ. [מִלְמָעְלָה]. 
(כו) ואת מֵיתְרֵיהֶם: מסורת דמסרא הכא על מיתריהם ל' כוותיה מל', שבושא הוא, דכלא בנוסחי דיקי מלאי' דמלאי' כתיבי', הרמ"ה ז"ל. [מיתריהם]. 
(כז) ופקדתם עֲלֵהֶם: במקצת ספרי הדפוס כתו' עליהם ביו"ד, ובהעתק הללי כתו' ופקדתם עליהם, ירוש' עלהם חס', ואומ' המסרה י"ג חסרי' בתורה, עכ"ל. וכן הוא חס' בספרי' כ"י מדוייקים, ובדפוס ישן, שהוא א' מן י"ג חסרי'. וסימנהו' נמס' בויגש, וכן מסרם הרמ"ה ז"ל. [עלהם]. 
(כח) אִיתָמָר בֶן־אהרן: מאריך באל"ף איתמר, ובבי"ת בֶן, וא' אהרן בלא מאריך. [אִיתָמָר בֶּן־אַהֲרֹן]. 
(לו) אלפים שְבַע מאות: ג' דמטעי' דסבירי' ושבע בוי"ו, וסי' נמס' במס' גדולה. [שבע]. 
(לז) הַקֳהָתִי: בס"ס הקו"ף בשוא לבד, וכן כולם. [הַקֳּהָתִי?]. 
(לח) ופקודי בני גרשון לְמִשְפְחוֹתָם: כתב הרמ"ה ז"ל, למשפחתם בגויהם, דנח, חס' וי"ו כתי', וכל אורית' דכות', בר מן א' מל' וי"ו, וסי' ופקודי בני גרשון למשפחותם, ומס' עלי' ל' כו' מל' בתורה, ובמסו' אחריתי ודיקא, כל אוריתא חס' בר מן א', ופקודי בני גרשון למשפחותם, ואית דמסרי עליה' כולהו' חסרי' במ"ח מלאי', וסי' ופקודי בני גרשון, ובתרא' דראובן, וקדמא' ובתראה דמנשה, וקדמא' דשמעון, ובתרא' דזבולון, וקדמא' דיששכר ודאשר (וכל כתובי' דכותי' מל'), ולפום דיקא דהאי מסור' משמע דכולהו (לבד מדבני גרשון) ביהושע קאי, דאי באורית', בתרא' דראובן מי איכא, הא גבי ראובן ליכא למשפחתם, אלא חד בויהיו בני ראובן בכר ישראל, ואם כן מאי בתראה איכא, דמשמע דאיכא קדמא', אלא לאו ש"מ בנביא קאי, דאילו באורית' כולהו' חסרי', בר מדבני גרשון, וכולהון נוסחי דיקי דאתו לידן נמי הכי דיקי, ומסור' קדמא' נמי מסייעא להו כדאמרן לעיל, עכ"ל. וכן מצאתי במסרה כ"י ישנה. עו' מצאתי במסר' אח' כ"י שבמקום קדמא' ובתרא' דמנשה, כתו' ויתן משה לחצי, וחצי הגלעד, ודא ודא חדא היא, דאינון קדמא' ובתרא' דמנשה, בספר יהושע סי' י"ג. ועיין עו' במ"ג ריש ספר במדבר, דמסיר למשפחתם כל אורי' חס' וכו'. וביהושע סי' י"ט נמס' למשפחותם ח' מלאי' בספר יהושע וכו'. ופלוגתי טובא איכא ביניהון. ואשכחנא מסרה אחריתי נמי דמסרא למשפחותם ח' מל' בתורה ובנבי', וחשבא לכולהו כדמסיר הרמ"ה ז"ל, בר מן חד, דהרמ"ה חשיב בתרא' דראובן, ובהך מסרה ראובן קדמאה. וחפשתי בספרים כ"י ומצאתי קצת מהם כדברי הרמ"ה ז"ל, וכמסורת דפ' במדבר, ואעשה כן גם אני בעזרת האל. [למשפחותם]. 
(מד) פְקֻדֵיהֶם: אין בקו"ף מאריך בס"ס, וכן כולם. [פְקֻדֵיהֶם]. 
(מט) פקד אוֹתָם: בכמה ספרי הדפוס וגם בהעתק פירא' חס' וא"ו, אבל בהעתק הללי ובספרים כ"י מדוייקי' מל', וכן הוא בדפוס ישן, והוא א' מן ל"ט מלאים בתורה, וסי' נמס' במסרה רבתא, ובמסורת סייג לתורה. [אותם]. 
וּפְקֻדָיו אֲשֶר צוה: ה' דסבירי' כאשר, וסי' נמס' במ"ג פ' צו. [אשר־צוה]. 
פרק ה 
(א) לֵּאמֹר: הלמ"ד דגושה. [לֵּאמֹר]. 
(ב) וִישַלְחוּ: בשי"ן ימנית. [וִישַׁלְּחוּ]. 
(יב) וּמָעֲלָה: המ"ם בקמץ. [וּמָעֲלָה]. 
בוֹ: רפה. [בוֹ]. 
(יד) רוּחַ: מאריך ברי"ש, וכן חבירו. [רוּחַ־קִנְאָה, רוּחַ־קִנְאָה]. 
או־עָבַר: מקף באמצע. [או־עבר]. 
(טו) קָרְבָנָה: הקו"ף בקמץ לבד. [קָרְבָּנָהּ]. 
הָאֵיפָה: בספרי' מדוייקי' כ"י ובדפוסי' ישני' מל' יו"ד. וכן מס' הרמ"ה ז"ל, הָאֵפָה ב' חסרי' יו"ד, וסי' עשירת הָאֵפָה, דואם לא תשיג (בפ' ויקרא), עשירת הָאֵפָה, דזה קרבן אהרן ובניו (בפ' צו), וכל שארא מלאי' עם יו"ד, וכן נמס' במ"ג פ' ויקרא. [האיפה]. 
כי מנחת קנאת הוּא: במסור' פ' תצוה נמנה עם ה' מטעי' דסבירי' היא. והכא נמי נמסר קדמא' הוא ובזקף (דקאי אקמח), תניי' היא ובאתנחתא (דקאי אמנחה עצמה), וסי' זקף לשון זכר, אתנחתא לשון נקבה, ע"כ. ובספרי' מדוייקים תניינא כתי' הוא וקרי היא. ותימא שבעל המסורת בתילים ע"ג מנה ג' כתיבי' הוא וקריין היא, וזה לא נמנה עמהם, וגם בסימן שנמסר בפ' תצוה כל דסמיך למנחה היא בר מן א' מנחת קנאת הוא קדמא', נראה שזה השני כתו' וקרי היא. וממה שכתב בעל המסורת פ' וישב, משמע ודאי שמה שכתב כאן תניי' היא ובאתנחתא, היינו לענין הקריאה בלבד, ולא לענין האותיות, כי כתי' הוא בוי"ו, שנמס' שם על פסוק והיא שלחה אל חמיה, היא והיא, י"א כתי' יו"ד בתורה, ומנה אותם שם, ואם זה ג"כ כתי' יו"ד, הוו להו י"ב, ודכוותי' אשכחנא בפסו' אל יָלֻזוּ מעיניך (משלי ג'), כמ"ש שם. וכן מ"ש בעל המסורת בפ' תצוה כל דסמיך למנחה היא, היינו ג"כ לענין הקריאה לבד. וזו היא כוונת מסרה אחרת הובאה בפ' בהעלתך מחילופי ספר במדבר, ובתוכם יש זה, קדמא' מנחת קנאת הוא, תניינ' מנחת קנאת היא, ונמס' שם לסימן הלא הוא אמר לי אחתי היא, והתם נמי אחתי הִוא כתו' בוי"ו וקרי בחירק. ואל תבהל ממה שנמסר בריש פ' הנזכרת על פסוק נתנים המה לי, ז' זוגים מתחלפי', קדמא' וי"ו תניין יו"ד, וחדא מינייהו מנחת קנאת הוא, מנחת קנאת היא, וכולהו אחריני כתיבי' וקריין יו"ד, וליגמור מינה דתניינ' כתי' היא ביו"ד, דלא היא, ולעולם הוא כתי' בוי"ו, ונמנה בהדי הנך אחריני משום דדמי להו במבטא. ומה שהקשינו ממסורת תילים ע"ג, י"ל דהתם מיירי בנביאי' וכתובי' בלבד. ובזה תתיישב סתירה אחרת הנראית לכאורה בין מסורת תילים הנ"ל, ובין מסורת וישב הנ"ל, כי במסורת תילים שמנתה ג' כתיבי' הוא וקריין היא, מכלל שכל לשון נקבה זולת אלו הג' כתיבי' היא ביו"ד, ומסורת וישב שאמרה שלשון נקבה י"א בלבד כתיבי' היא ביו"ד, מכלל שכל לשון נקבה זולתם כתיבי' הוא בוי"ו בתנועת חירק, אלא ודאי בפ' וישב מדבר בתורה בלבד, ובספר תילים, בנביאים וכתובי', כמו שאמרנו. וקצת דברי' אלו למדתי מפי החכם ר' שלמה אַבּו, חזן מק"ק ספרדי' בויניציאה. ובירושלמי פ' בתרא דתענית איתא, שלשה ספרי' מצאו בעזרה וכו', עד באחד מצאו כתו' תשע היא, ובשנים כתו' אחת עשרה היא, וקיימו שניים ובטלו אחד, ע"כ. ודברי המאמר כולם נכוחים למבין מסרה זאת, ר"ל שבשני ספרי' מצאו אחד עשר היא כתיבי' ביו"ד, כמסרה שלנו, ובאחד לא מצאו רק תשע, וקיימו השנים ובטלו אחד. ובעל יפה מראה אחרי המחילה מכבודו לא הבין כוונת הירושלמי, ונדחק לפרש גירסת מס' סופרי', והעלה חרס בידו, וברוך המאיר נתיב. [הוּא]. 
(יז) ונתן אֶל־המים: בסגול. [אֶל־הַמָּיִם]. 
(יח) הַמְאָרְרִים: במאריך הה"א לבן אשר, ורי"ש ראשונה בשוא לבד בס"ס, וכן כולם. [הַמְאָרְרִים]. 
(כא) <ואמר הַכֹהֵן: אין בכ"ף פשט.> [הַכֹּהֵן]. 
<אוֹתָךְ לְאָלָה: בהעתק הללי אתך, ירוש' אותך, ע"כ. ובכל הספרי' מל', והוא חד מן י"ו מל' בלשון נקבה, וסי' נמס' במסר' רבתא, וליכא מינייהו לחוד תרין באוריתא. וכן מס' הרמ"ה ז"ל, אוֹתָךְ ב' מלאי' וי"ו בלשון נקבה, וסי' כי אם אוֹתָךְ באשר את אשתו, יתן ה' אוֹתָךְ לאלה ולשבעה בתוך עמך, וכל שארא חסרי' וי"ו כתיב.> [אותך]. 
(כב) <וּבָאוּ: תלשא אחת בוי"ו, ואין אחרת בבי"ת.> [וּבָאוּ]. 
<המים המאָררים: האל"ף בקמץ.> [הַמְאָרְרִים]. 
בְמֵעַיִךְ: הבי"ת בגעיא. [בְּמֵעַיִךְ]. 
וְלַנְפִל יָרֵךְ: דין לחוד חס' יו"ד בליש', וכל היכא דקריא פ"א דידיה בחירק מל' יו"ד בר מן דין. [ולנפל]. 
(כד) וְהִשְקָה את האשה: לא מפיק ה"א, וְהִשְקָה את המים, מפיק ה"א, וכן נמס' במסור' פ' בראשית, והשקה ג' רפין ואחד מפקא, וסי' והשקה את כל פני האדמה, והשקה את האשה, והשקה את נחל השטים, והשקה את המים כתי' מפקא, וכן הוא במסור' הגדול. [וְהִשְׁקָה]. 
(כח) וְנִזְרְעָה: <בשרשי' שרש זרע, הרי"ש בשוא לבד, ו>בס"א כ"י נכתב בגיליון, בספר יריחו כתי' ונזרֳעה בחטף קמץ הרי"ש, ע"כ. גם בספר רב פעלים בבנין נפעל מן השלמים כתב ומפואר בחטף קמץ בקצת הספרי', ונקתה ונזרֳעה זרע. וכן ראיתי גם אני במקצת ס"ס ובדפוס קדמון, וכ"כ בעל א"ת. [וְנִזְרְעָה]. 
(כט) הַקְּנָאֹת: הקו"ף דגושה. [הַקְּנָאֹת]. 
פרק ו 
(ב) לְהַזִּיר: הזי"ן דגושה. [לְהַזִּיר]. 
(ה) מלאת הַיָמִם: בהעתק הללי הימים, ירוש' הימם, ע"כ. ובכל הספרי' חסר. וכן מס' הרמ"ה ז"ל, לאור יום, מל' וי"ו כתי', וכל לישנ' דכות' מל', ולימים ושנים, מל' יו"ד כתי', וכל לישנ' באורית' דכותי' מל', בר מן א' חס', עד מלאת הַיָמִם דנזיר, ע"כ. ובירוש' <פ"ק> דנזיר אית דילפי התם נזירות ל' יום מהכא, עד מלאת הימם, וכמה הם ימים מלאים, ל' יום, ובעינן, מעתה אם גלח יום שלשים לא יצא, א"ר יצחק בר אלעזר ימם כתי' חס' יו"ד. עיין באגדות ירושלמיות שבקונדריס אחרון מהילקוט דפוס סאלוניקי סי' רכ"ז, <והכי איתא במדרש רבה פ' זו,> ותנן נמי בריש פ"ג דנזיר מי שאמ' הריני נזיר מגלח יום שלשים ואחד, ואם גלח יום שלשים יצא. [הימם]. 
<קָדֹש יהיה גדל פרע שער ראשו: קָדֹש י"ג חסרי' וי"ו וסי' נמס' בהאי עניינ' במסורת, וזה אחד מהם. ומהכא ילפינן בקידושי' סוף פ' האיש מקדש דהמקדש בשער נזיר אינה מקודשת כשאר איסורי הנאה דחשיב התם במתני', ואמרי' עלה בשער נזיר מנא לן, דאמ' קרא קדוש יהיה גדל פרע שער ראשו, גידולו יהיה קדוש (פי' מדכתי' קָדֹש חס' וי"ו דרשינן ביה קודש הוא), אי מה קודש תופס את דמיו ויוצא לחולין אף שער נזיר כן. ובסיפא דמתני' קתני מכרן וקידש בדמיהן מקודשת דאינן תופסי' דמיהן, מי קרינן קודש (דמשמע שם קדושה), קדוש קרינן (דמשמע הוא קדוש למעוטי דמיו שאין דין קדושה עליו). ועיין בספר עצמות יוסף פ"ב דקדושי' סוף דף צ"ב.> [קָדֹשׁ]. 
(י) וביום השמיני יָבִא: דין דנזיר בלחוד חס' יו"ד, וכל שארא דאוריית' מלאים. [יבא]. 
אל הַכֹהֵן: הקדמא בה"א, לא באל"ף של מלת אֶל. [אֶל־הַכֹּהֵן]. 
(יג) וזאת תורת הנזיר: אין בו פיסקא. 
(יט) <וְחַלַת מצה אחת: הוי"ו בגעיא בס"ס.> [וְחַלַּת]. 
ורקיק מַצָה: בטפחא. [מַצָּה]. 
אַחַר הִתְגַלְחוֹ: בספרי' כ"י מדוייקי' ובדפוסי' ישני' אחר בטפחא, התגלחו במירכא, והה"א במאריך. ועיין מ"ש בירמיה ב' על והתבוננו. [אַחַר הִתְגַּלְּחוֹ]. 
(כא) <כן יַעֲשֶה: כל לשו' עשייה טעמ' בשי"ן ובה געיא לעולם, כמו יַעֲשֶה, תַעֲשֶהָ, מַעֲשֶה. ואם ישתנה הטעם כמו ומראיהם ומעשיהם, יהיה בלי געיא הן ודומיהן. כלל זה מצאתי בחומש קדמו' כ"י.> [יַעֲשֶׂה]. 
(כג) <אָמוֹר להם: מל' וי"ו. ובמסור' הרמ"ה, אמור א' חס' וא' מל', וסי' ואם אָמֹר יאמר העבד, חס' וי"ו, כה תברכו, מלא וי"ו, ע"כ. ובמדרש רבה ותנחומ' אמור להם מלא, אמ' להם הקדוש ברוך הוא לכהני' לא מפני שאמרתי לכם שתהיו מברכי' את  ישראל תהיו מברכי' אותם באנגריא ובבהילות, אלא תהיו מברכין בכוונת הלב כדי שתשלוט הברכה בהן, לכך נאמ' אמור להם, ע"כ. ובמדרש טעמי חסרות ויתרות, אמור להם מלמד שהש"ץ אומ' להם על כל דבור ודבור, סמ"ג עשין כ', והרא"ש סוף פ' הקורא את המגלה עומד. ובזוהר דף קמ"ז, אמור חושבן רמ"ח אברין דבאדם חסר חד, מ"ט דבחד תליין כלהו, וכלהו מתברכאן בהאי ברכתא בהני תלת קראי כדאמרן. ובמרדכי פ' הקורא עומד כתב בשם ראבי"ה מה שהכהנים פותחי' אצבעותיהם דבר זה לא מצינו בגמר', אלא דרשנים אמרו טעם אמור מלא וי"ו, קח אות ו' ושים אותו בתוך כ"ה ויהיה כו"ה לשון חלון וכו'.> [אָמוֹר]. 
פרק ז 
(א) כַלוֹת משה: במדרש רבה ובפסיקתא כלת כתי', ביומא דעלת כלתא לגננא (נ"א לגנונה), פי' ביום שנכנסה כלה לחופתה. גם במדרש ילמדנו, לכך כתי' ויהי ביום כלת חסר. וכן הוא בס' הזוהר <פ' ויחי דף רל"ו, ופ' ואלה שמות דף ה', ו>פ' ויקרא <דף ד', ופ' פינחס דף רכ"ו ברעיא מהימנא> ובדוכתי אחריני, כדבעינן למימר לקמן. ובריקאנטי, כן ראיתיו חס' במקצת ספרי'. גם הרמ"ה ז"ל כתב פליגי ביה נוסחי ומסראתא, אית נוסחי דכתי' מלא ומסרן עליה כולהו' מלאי', בר מן א' חס', ויהי ככלת השטרים, דמס' עלי' לית כות' וחס', ואית נוסחי דכתי' חס', ומסרן עליה דחסר הוא, ודרשא מסייעא למאן דאמ' חס', ע"כ. וא"ת תפס לעיקר כמאן דאמר מל', שכן מצא בהללי ובמצריים ובספרי' מדוייקים קדמוני' מכמה מאות שנים, וכ"כ המאירי ובעל ס' שמן ששון. ובכל המסרות כתו' כל' מל' ב"מ חד, ככלת השטרים. וכ"כ בעל מנחת כהן. וכן העידו חכמי בורגוש שגם הרמ"ה כתבו בספרו מל'. <וכתו' בספר גור אריה ככלה הנכנסת לחופה וכו'. ואף על גב שבכל הספרי' נכתב כלות בוי"ו, הכי פירושו, מדכתי' כלות ולא כתיב ביום כילה להקים המשכן, אלא לדרוש לשון כלה, והא דקאמר כלות כתיב, ר"ל שלא כתיב כילה שאז לא נוכל לדרוש לשון כלה שהרי יש יו"ד בין הכ"ף ובין הלמ"ד, אף על גב שאין היו"ד כתובה כיון שהחירק הוא במקום היו"ד כאילו היו"ד כתובה, אבל עכשיו שכתב כלות נוכל לדרוש לשון כלה, עכ"ל.> ועיין בתשובות הרמב"ן ז"ל סי' רל"ב, ובתשובת הרשב"א ז"ל הובאה בב"י על טור י"ד סוף סימן רע"ה, ומ"ש בפ' בא <גבי ונתנו על שתי המזוזת.> והרמ"ע ז"ל בחיבורו הנקרא מאה קשיטה כתב כי ראוי היה לכתוב כלת משה, ונכתב כלות כי נטל רשות להעלים הסוד שלא להחזיק טובה לעצמו וכו', ע"ש. וגם במאמ' אם כל חי סי' ל"ה כתב שכן שמע מהמקובל האלקי מוהר"ר יצחק אשכנזי ז"ל. עוד כתב שם בס' מאה קשיטה, שכן ראוי היה לכתוב הפילגשם, ונכתב הפילגשים, היא היו"ד שניטלה מן הושע בן נון בריש פ' שלח לך, והלא כבר קרא לו משה יהושע במלחמת עמלק וכו', וכן מַעֲבִרִים עם ה' דבני עלי, מעבירם כתי' וכיוצא בו, לא תימא שחלקו בעלי הגמ' עם ספרי המסורת, אך העידו בגמ' על מקומות מיוחדי', כי נעו מעגלותיה של תורה, ואנחנו לא נדע, וילמד סתום מן המפורש, עכ"ל. ודברי הזוהר בסוף פ' זו, וברעיא מהימנא פ' פינחס <דף רנ"ד> צדקו יחדו עם מה שכתבתי, שגם הם דרשו כלת חס'. ובתר הכי אמרי' ברעיא מהימנא פ' פינחס דאע"ג דכתי' כלות מלא, דרשינן ליה כאילו נכתב חסר, דאית להו לרבנן רשותא למעבד הכי, ועל כל פירושין דיכלין למעבד לקשטא כלה בתכשיטין דילה, קב"ה מצי למעבד כמה דיימרון ולמהוי מאמין לון, הה"ד על פי התורה אשר יורוך <משל לאומן דחתך מאני לבושין דמלכותא ועבד מנהון חתיכן סגיאן, אינון דידעין אתרין דחסרין אלין חתיכות או אלין דמשתארין אינון מתקנין לון לבושין ושווין אינון חתיכות דאתוספן באתר דמעיטין, וחתיכות דאינון מעטין מוסיפין עלייהו, והאי איהו על פי התורה אשר יורוך, עד כאן.> וזה כלל גדול בתורה, ישמע חכם ויוסף לקח לקיים כל דברי חכמי', דכולהו הוו דייקי טובא בקראי, ונבון תחבולות יקנה. ועיין עוד מה שאכתוב בס"ד בפ' בלק אצל ומגבעות אשורנו בסי' כ"ג. [כַּלּוֹת]. 
(ב) הַמַטֹת: בהעתק הללי המטת, ירוש' המטות, ע"כ. ובכל הספרים חס', והוא חד מן ג' חסרי' ע"פ המסורת, וכן מסרם הרמ"ה ז"ל. [המטת]. 
על הַפְקֻדִים: קו"ף צריכה ליגע. ועיין מ"ש בפ' כי תשא על מלת בְקָמֵיהֶם. [הפקדים?]. 
(ג) שש עֶגְלֹת צָב: במקרא גדולה כתו' עליו ג' חס' ופלוגתא עליה כי אמרי עַגלת, ע"כ. ואנחנו לא שמענו ולא ראינו בו מחלוקת כי בכל הספרי' בסגול. וכ"כ בעל הלשון שהשם ואופן עֲגָלָה והוא הקרון, וקבוצו ויתן להם יוסף עֲגָלוֹת, ובסמיכות שש עֶגְלֹת צב, וענין אחר עֵגֶל בן בקר וקבוצו עֲגָלִים, ולנקבה עֶגְלָה, וקבוצו עֲגָלוֹת, ובסמיכות לְעֶגְלוֹת בית און (הושע י'). [עֶגְלֹת]. 
וּשְנֵי עָשָר בקר: עיין מ"ש בפ' תצוה סי' כ"ח. [ושני]. 
<ויקריבו אותם לפני המשכן: סימן, דין דויביאו לפני המשכן, תניינ' דויקריבו לפני המזבח, ואפ"ס אשר על המשכן ועל המזבח.> [המשכן]. 
לִפְנֵי: אין בנו"ן דגש. [לִפְנֵי]. 
(ד) ויאמר דקח מאתם: אין בו פיסקא. 
(ה) <ונתתה אותם אֶל הַלְוִיִם: בחומש מסביוני' כתו' י"ס אותם ללוים, ע"כ. ואין לחוש להם, כי בכל המדוייקים כתו' אל הלוים.> [אל־הלוים]. 
(ו) הָעֲגָלֹת: העי"ן בשוא ופתח. [הָעֲגָלֹת]. 
(ז) את שתי הָעֲגָלוֹת: במדוייקים ובהעתק הללי, וע"פ המסורת מל' וא"ו. וכ"כ הרמ"ה ז"ל, זל"ש, קחו לכם מארץ מצרים עגלות מלא וי"ו כתי', וכל עגלות, העגלות, בעגלות באורית' דכות' מל', בר מן ב' חסרי' וי"ו, וסי' ויקח משה את העגלת, ואת ארבע העגלת. שש עֶגְלֹת צב, חס' וי"ו כתי'. ואית דמסרי תלתא חס' בליש', ויקח משה את העגלת, ואת ארבע העגלת, שש עגלת צב. ומסו' דמסר' העגלות תרין מלאי' כתי', העגלות קא חשיב, שא' ליש' לא קא חשיב, וסי' וירא את העגלות, את שתי העגלות. ותמניא כתי' באורי' בליש', תרין עגלות ומלאי', וחד בעגלות ומל', וארבעה העגלות, תרין מלאי' ותרין חסרי' כדאמרן, וחד עגלת צב חס'. [העגלות]. 
(ט) ולבני קְהָת: הקו"ף בשוא. [קְהָת]. 
(י) ויקריבו הנשיאם: במסורת הדפו' כתו' הנשיאים ד' כתי' כן, ור"ל הנשיאם, וכן נמס' בסוף לך לך. גם הרמ"ה ז"ל כת' ד' כתי' מל' יו"ד קדמאה קדים לאל"ף וחס' יו"ד תניינא <בליש'> באורית'. [הנשיאם]. 
(יא) לַיּוֹם: שניהם היו"ד בדגש. [לַיּוֹם, לַיּוֹם]. 
(יג) <וְקָרְבָנוֹ: בכל השבטי' כתי' קרבנו, קרבנו, ובנשיא יהודה כתי' וקרבנו. ומדרשי אגדה רבי' בבמדב' רבה פ' י"ג.> [וקרבנו]. 
מִשְקָלָה: על הה"א סגולתא. [מִשְׁקָלָהּ]. 
מִזְרָק: בס"ס הרי"ש בקמץ, וכן חביריו. ומסו' עליה' כול' קמץ. ובמכלול (דף רכ"ה) בא בפתח מבלי הסמיכות, ובספר ירושלמי מזרָק קמץ, עכ"ל. [מִזְרָק]. 
(יז) עתודים דנחשון: בהעתק פירארה חס' וא"ו כחביריו שבענין, וטעות הוא, שכן כתו' בהעתק הללי עתודים דיהודה מל', וכ"כ בעל הטורים. וכן נדרש במדרש רבה כנגד ו' דברי' שנתחדשו באותו יום בעולם <וכנגד דוד שעמד ממנו שנתברך בו' ברכו', וכנגד ו' בני' שהיו מנחשון בעלי שש ברכות.> גם במסורת הרמ"ה ז"ל, והנה העתדים העלים על הצאן, חס' וי"ו ומל' יו"ד כתי', וכל עתדים באוריתא דכות', בר מן ב' מלאי' דמלאים, דנחשון, ודחמאת בקר, וסימנהון עתודים חמשה דנחשון, בני בשן ועתודים, וכל שארא עתדים כתי' חס' וי"ו ומלאי' יו"ד. וכן נמסר במסורת שלנו, ובספרי זוטא. [עתודים]. 
נַחְשוֹן: אין בנו"ן מאריך. כל הנקודות והטעמי' שבפסוקי נחשון כך הם בכולם, אין הפרש ביניהם, וזכור תזכור לנקדם. [נַחְשׁוֹן]. 
(יח) <נְשִיא יששכר: בכל השבטי' כתו' נשיא חוץ מיהודה, ודרשו עליו בבמ"ר פ' י"ג ושפל רוח יתמך כבוד. ועיין עו' שם אחרי כן.> [נשיא]. 
(יט) הִקְרִב: חס' יו"ד ע"פ המסורת והמדרשים. עיין בפי' רש"י ובמדרש רבתי <ובמדרש תנחומא הקרב את קרבנו חסר, שהיה רחוק ונתקרב לבא, וכל כך למה, על שהיו ידועים בתורה שנא' ומבני יששכר יודעי בינה לעתים, ללמדך שכולם מסכימי' הלכה על פיהם. ובמסורת כל הִקְרִיב באורית' מל' יו"ד, ודין חס'.> [הִקְרִב]. 
(לו) שְלֻמִיאֵל: וכן חברו, אין מאריך בלמ"ד בס"ס. [שְׁלֻמִיאֵל]. 
צורישדי: חדא מלה כתיב, ומל' דמל', מל' וי"ו ומל' יו"ד, הרמ"ה ז"ל. ובמסורת כל שמות השבטים מלה חדא כתי' וקרי', כמ"ש פעמי' בפ' במדבר. [צורישדי]. 
(מה) פר אחד דאליסף: ב' מלין הן. [פַּר אֶחָד]. 
(מח) אֱלִישָמָע: בלא מאריך בלמ"ד בס"ס. [אֱלִישָׁמָע]. 
(עב) בְיוֹם עַשְתֵי: כל ענינא בַיוֹם, במ"ב בְיוֹם, וסי' ביום עַשְתֵי עשר, בְיוֹם שנים עשר. [בְּיוֹם]. 
עַשְתֵי: בגלגל לא במקף, וכן שְנֵים עשר שבסמוך. [עַשְׁתֵּי]. 
פַגְעִיאֵל: חדא מלה כתי' ומל' יו"ד, וכל אורית' דכות', הרמ"ה ז"ל. [פגעיאל]. 
(עח) בן עֵינָן: שניהם מלאי' יו"ד. וכ"כ הרמ"ה ז"ל אחירע בן עֵינָן מל' יו"ד כתי', וכל אורית' דכות', וכל שום אתרא דכות'. [עינן]. 
(פה) הַקְעָרָה האחת: בגיליון א' מס"ס נכתב בצדו, ספרי' אחרי' הַקֳעָרָה. גם במקר' גדולה יש הערה מזה החילוף, אבל בספרי' שלנו הקו"ף בשוא לבדו. וכן כתו' בשרשי' שרש קער. [הַקְּעָרָה]. 
(פז) אֵילִם שנים עָשָר: מלת עשר בפשט, לא בזקף קטן. [שְׁנֵים־עָשָׂר]. 
<ושעירי עזי' שְנֵים עשר: אין בשי"ן געיא.> [שְׁנֵים עָשָׂר לְחַטָּאת]. 
(פט) מוֹעֵד: המ"ם בלא דגש. [מוֹעֵד]. 
אֲרֹן: בהעתק הללי ובספרי' מדוייקי' חס' וא"ו, והוא חד מן ג' חסרי' ע"פ המסורת, וסי' נמס' במ"ג סוף פ' תצוה. [ארן]. 


מנחת שי פרשת בהעלתך 
=================== 
פרק ח 
(ג) העלה נֵרֹתֶיה: בס"ס אין בנו"ן מאריך. [נֵרֹתֶיהָ]. 
(ד) עד ירכה עד פרחה: חד מאלפ"א בית"א מן ב' ב' לא נסבין וי"ו בריש תיבותא, ומטעי' בהו', וסי' במסר' רבת'. [עד־ירכה עד־פרחה]. 
(ו) הַלְוִיִם: הה"א בלא קדמא ובלא מאריך, וכן בספרי' כ"י כולם בלא מאריך, כמ"ש בפ' במדבר, סי' א'. [אֶת־הַלְוִיִּם]. 
(טז) נְתֻנִים הֵמָה לִי: עיין מ"ש בפ' במדבר סי' ג' אצל המה לוֹ. [לי]. 
(יז) כָל־בְכוֹר: כ"ף כָל רפה, וכן השני שבפסוק. [כָל־בְּכוֹר, כָל־בְּכוֹר]. 
(יט) ואתנה את הלוים נְתֻנִים וגו': בדין פסוק ה' פעמי' ישראל, ואהרן והלוים כנגד ה' ישראל שעומדים בכל שבת בס"ת וכהן ולוי. 
(כ) בְנֵי ישראל שבסוף פסוק: בלא מקף באמצע. [בְּנֵי יִשְׂרָאֵל]. 
פרק ט 
(א) בְמִדְבַר־סיני: בי"ת ראשונה רפה. [בְמִדְבַּר־סִינַי]. 
(ו) וַיְהִי אנשים: ד' סבירי' ויהיו. [ויהי]. 
(י) רְחֹקָה: <דא איהו חד מעשר' דאינון נקודי' באורית' וכלהו אתיין לאחזאה מלה, עיין בספר הזוהר. ו>במדרש רבה פ' במדבר נקוד על חי"ת רחקה <מלמד שלא היה דרך רחוקה אלא מן אסקופת העזרה ולחוץ,> וכן באבות דר' נתן פ' ל"ג. אבל במשנת פסחי' פ' מי שהיה טמא א"ר יוסי לפיכך נקוד על ה' וכו'. והכי איתא בירושלמי, ובמסכת סופרי' ובספרי. וכן מעידות כל המסרות. גם בעל א"ת כתב שאין נקוד אלא הה"א. <וכת' הרמב"ן ז"ל, ויתכן שטעם הנקודה שהיא דרך רחוקה לו בעשיית הפסח לא רחוקה ממש. ועיין בפי' ר"ע ז"ל.> [רְחֹקָה]. 
(יא) <עַל מַצוֹת וּמְרֹרִים: זוה' פ' בא דף מ"א, פקודא דא למיכל האי פסח על מצות ומרורי', מצת כתיב, ע"כ. ואולם בכל הספרי' מל' וי"ו, וכן דינו מכח המסורת, כי אין זה מן ד' חסרי' שבאו במסורת פ' בא. ועיין עו' מ"ש שם.> [על־מצות]. 
(יד) וְלַגֵּר: הגימ"ל דגושה. [וְלַגֵּר]. 
(יט) וּבְהַאֲרִיך: בספרים כ"י מדוייקים המאריך בוא"ו לא בה"א, וכן הוא לב"א. [וּבְהַאֲרִיךְ]. 
(כ) יַחֲנו ועל פי: החי"ת בחטף פתח. [יַחֲנוּ]. 
(כא) מערב עַד בקר: בתיקון ס"ת ישן, מערב עַד בקר, במפתח ועד, ע"כ. ובכל ספרינו בלא וי"ו. [עד־בקר]. 
(כג) על פי ה' יחנו ועל פי ה' יסעו את משמרת וגו': <זהו א' מן ד' פסוקים שיש בהם ד' פעמים שם קודש וסימנם מסרתי בד"ה א' י"ד.> 
פרק י 
(ג) ונועֲדו אליך הנשיאים: העי"ן בחטף פתח. [וְנוֹעֲדוּ]. 
(י) וּבְמוֹעֲדֵיכֶם: <הוי"ו במאריך בס"ס וכ"כ הבלמשי.> מלא וי"ו ויו"ד. ובמסורת ב' מל' דמל', וחברו אלה תעשו דסוף פינחס כמו שנמס' שם במסור', ובמנחת כהן. וכ"כ הרמ"ה ז"ל, וביום שמחתכם וּבְמוֹעֲדֵיכֶם מל' דמל', מל' וי"ו ויו"ד, ודכות' אלה תעשו לה' במועדיכם. וחד חס' וי"ו ומל' יו"ד, או במעדיכם דועשיתם אשה לה' דפ' שלח לך, עכ"ל. ומאן דמס' הכא על ובמועדיכם ל' ומל' לא משתבש, דלא חשיב אלא ובמועדיכם בוי"ו בריש תיבותא, ומאן דמס' ב' מל', בלישנא דבמועדיכם קא מסיר. [וּבְמוֹעֲדֵיכֶם]. 
ובראשי חָדְשֵכֶם: נפל הבלבול בין הספרי', שבמקצתם מל' יו"ד, ועל ובראשי חדשיכם דפינחס מסו' עליו ב', נראה משם לכאורה דשניהם מלאי'. אך ברוב ס"ס המדויקים זהו חס', וכן הגיהו במפתח, ומסו' עליו ל' חס', וכ"כ במנחת כהן, וגם מה שנמסר על דפינחס ב', ר"ל ב' קראי בתורה ובראשי חדשכם, ולא חש לבאר איזה מהן מל', ואיזה חס'. וכן נמצא מסרה אחרת מפורשת שאומרת כך, חדשכם ב' בתורה, א' מל' וא' חס', דפינחס מל', דבהעלתך חס', ע"כ. וכ"כ בעל שמן ששון. והכי מוכח ממאי דגרסינן בסוף מס' סוכה, תני רבה בר שמואל יכול כשם שתוקעין על שבת בפני עצמו, ועל ר"ח בפני עצמו, כך יהיו תוקעין על כל מוסף ומוסף, ת"ל ובראשי חדשכם, מאי תלמודא, אמר אביי אמר קרא ובראשי חדשכם ותקעתם, הוקשו כל החדשים כלם זה לזה לענין תקיעות שתקיעותיהן שוות, רב אשי אמר כתי' חדשכם, וכתי' ובראשי, איזה חדש שיש לו שני ראשים, הוי אומר זה ראש השנה, ואמ' רחמנא חדשכם, חד הוא, ע"כ. ופי' רש"י ז"ל, שני ראשים, ר"ח ור"ה, וקרייה רחמנא חדשכם חסר כתי' לענין תקיעות, עכ"ל. וכ"כ הרמ"ה ז"ל, אלו דבריו, ובראשי חָדְשֵכֶם דבהעלתך, ברובא דנוסחי דיקי דמתחזקי בדיוקא, מל' יו"ד כתי', וטעותא הוא, ובמוגה כתי' חס' יו"ד, ואשכחן נוסחא עתיקא ודיק' כותי', וגמרא דסוכה מסייע' ליה, דדייק התם מדכתב חדשכם חסר, דמשמע חד, איזהו חדש שיש לו שני ראשים, הוי אומר זה ראש השנה, וחד מל' יו"ד ובראשי חָדְשֵיכֶם דפינחס. [חָדְשֵׁכֶם]. 
(יב) מִמִדְבַּר: הבי"ת דגושה. [מִמִּדְבַּר]. 
(יד) דֶגֶל: בגלגל. [דֶּגֶל]. 
(טו) צְבָא: בזקף קטן. [וְעַל־צְבָא]. 
(יח) ונסע דגל מחנה ראובן: אין בו פיסקא. 
אליצור: חדא מלה כתי' ומל' דמל', הרמ"ה ז"ל. וכ"כ על שדיאור וכל אוריתא דכותייהו. [אליצור, שדיאור]. 
(יט) צורישדי: מלה חדא, כמ"ש בפ' במדבר ופ' נשא. [צורישדי]. 
(כ) וְעַל־צְבָא מַטֵּה בְנֵי־גָד: וְעַל בלא קדמא, צְבָא בטפחא, מַטֵּה בגלגל והטי"ת בדגש, בְנֵי במקף ובלא מאריך, והבי"ת רפה. [וְעַל־צְבָא מַטֵּה בְנֵי־גָד]. 
(כא) הַקְּהָתִים: ברוב ס"ס הקו"ף בשוא לבדו. ועיין מ"ש בד"ה ב' סי' כ'. [הַקְּהָתִים]. 
(כב) וְנָסַע דגל מחנה בני אפרים: הסמ"ך בטעם רביע, ואין בנו"ן מאריך. אין כאן פיסקא כלל בס"ס ולא בהרמב"ם ז"ל. וא"ת כתב שבב' קדמונים מצא' פרשה פתוחה. [וְנָסַע]. 
אלישמע: חדא מלה כתי', ומל' יו"ד, וכל אורית' דכות', וכן עמיהוד, חדא מלה כתי', ומל' דמלא, וכל עמיהוד באורית' דכות', וכן עמישדי, חדא מלה כתי' ומל' יו"ד, וכל אורית' דכות', הרמ"ה ז"ל. [אלישמע, עמיהוד]. 
(כג) גַמְלִיאֵל: חדא מלה כתי', הרמ"ה ז"ל. וכן פדהצור כמ"ש בריש ספרא. [גמליאל]. 
(כד) אבידן בן גִדְעוֹנִי: דין לחוד דמסעות כתי' גִדְעוֹנִי מל' וי"ו, וכל שאר אורית' חס'. [גדעוני]. 
(כה) אֲחִיעֶזֶר: חדא מלה כתי' ומל' יו"ד, וכל אורית' דכות', הרמ"ה ז"ל. [אחיעזר]. 
(כו) פַגְעִיאֵל: חדא מלה כתי', ומל' יו"ד, וכל אורית' דכותי', הרמ"ה ז"ל. [פגעיאל]. 
(כט) נֹסְעִים ׀: בפסק, ובלא מאריך בנו"ן בס"ס. [נֹסְעִים ׀]. 
(לה) ויהי בנסע וגו': מדרש רבתי ריש פ' שמיני חצבה עמודיה שבעה, שבעה אלו ז' ספרי תורה, ולא חמשה הן. בר קפרא עביד מרישיה דוידבר עד ויהי בנסוע הארן חד, מן ויהי עד ובנחה חד, ועד סיפיה חד, הרי ז'. <והכי איתא בב"ר פ' ס"ד> ובשבת פ' כל כתבי, ת"ר ויהי בנסע הארן ויאמר משה, פרשה זו עשה לה הקדוש ברוך הוא  סימניות מלמעלה ומלמטה, לומר שאין זו מקומה. ר' אומ' לא מן השם הוא זה, אלא מפני שספר חשוב זה הוא בפני עצמו. כמאן אזלא הא דאמ' ר' שמואל בר נחמן אמ' ר' יוחנן חצבה עמודיה שבעה אלו שבעה ספרי תורה, כמאן כר'. ופירש רש"י ז"ל עשה לה סימניות מלמעלה ומלמטה להבדילה מן הסמוכות לה בתחלה ובסוף, ע"כ. ועיין עו' סוף פ"ג ממסכת ידים, ובאבות דר' נתן פ' ל"ג, רשב"ג אומ' עתידה פרשה זו שתעקר ממקומה ותכתב במקום אחר. <ובמדרש תילים במזמור בברחו מפני אבשלום בנו זש"ה לא ידע אנוש ערכה, אמ' ר"א לא נכתבו פרשיותיה של תורה על הסדר שאלמלא נכתבו על הסדר כל מי שהוא קורא בהן מיד היה יכול לבראת העולם ולהחיות מתים ולעשות מופתים, לפיכך נתעלם סידורה של תורה וגלוי לפני הקדוש ברוך הוא, שנ' ומי כמוני יקרא ויגידה ויערכה לי משומי עד עולם  ואותיות ואשר תבאנה יגידו למו.> ובסימני' הללו טעו המדפיסי' טעיות שונות. יש מי שהפך נו"ן של ויהי בנסע, ונו"ן של כמתאננים, ולא עשה סימן אחר לפניה ולאחריה. וטעות זה מפורסם מההיא דכל כתבי שהבאתי למעלה, ומהמסרה שאמרה ט' נו"נין מנוזרות בכל המקרא, ב' מהן בתורה וז' במזמור יאמרו גאולי ה', כמו שאכתוב שם בס"ד. ויש מי שעשה סימניות קודם פ' ויהי בנסע, ואחריה, נו"נין גדולות יותר משאר אותיות והפך ראש הנו"ן למטה ורגלה למעלה, ולא נכון לעשות כן. ולשון ספרי פ' זו, נקוד עליו מלמעלה ומלמטה וכו'. וכ"כ רלב"ג, ולא ידעתי מה המה אלו הנקודות. ובמקצת ספרי' הפכו כל הנו"ן לאחור כזה, /במקור יש ציור/, וכן נמצא בפסיקתא של ר' טוביהו, וכן מורה לשון ספר הזוהר. אך ברוב ס"ס מניחי' פני הנו"ן כמו שהיא, ומהפכין רגלה לאחור כזה, /במקור יש נ הפוכה/, קודם הפרשה ואחריה, והיא גדולה כשאר אותיות הספר, וזו היא הצורה שכתב החכם ריקנאטי ז"ל כאדם הכורע על ברכיו לפני המלך ומבקש ממנו צרכיו. ובעל א"ת האריך בזה יותר ממני, יעוין שם. ומה שכתבתי הוא הקיצור, שלא להטריח יותר מדאי. עוד יש דעות אחרו' בסימני' הללו נלאיתי לכתבן, והרוצה לעמוד עליהן יביט בספר רבינו בחיי, ובש"ת הרב הגדול מהר"ר שלמה לוריאה זצ"ל (סימן ע"ג), ובחיבור <שלו מחכמת שלמה,> פ' כל כתבי, ובש"ת מוהר"ר מאיר ז"ל מק"ק לובלין סי' ע"ה. ועיין עוד בדרשות אבן שועיב ריש פ' יתרו, תורת עולה חלק א' פ' י"ז, צרור המור פ' בהעלתך, דרשות ר' שלמה מלכו דף י"ז כ"ז, תוספת י"ט פ"ה דאבות משנה ד'. 
(לו) <ובְנֻחֹה: עיין ריקאנטי כאן, ובחיי פ' בשלח.> [וּבְנֻחֹה]. 
<רִבְבוֹת: מצאתי כתו' בדקדוק ישן רִבֲבוֹת, כולם בחטף פתח בכל לשון כמשפט, חוץ והם רִבְבוֹת אפרים שהוא בחטף לבד עפ"ה, וכן עַרֲבוֹת מעַרֲבוֹת בכל לשון הם בחטף פתח, חוץ מן ויעל משה מערבת מואב, שהוא בחטף לבד עפ"ה, ע"כ. וכבר כתבתי בריש פ' לך לך שזהו מחלוקת בין הספרי', ובמקצתן כולן בשוא לבד.> [רִבְבוֹת]. 
פרק יא 
(ד) וְהָאסַפְסֻף: האל"ף נחה, והוא חד מן מ"ח מלין דנסבין א' במצעו' תיבות' ולא קרי', וסי' נמס' במ"ג ריש יחזקאל. וכ"כ הרמ"ה ז"ל, מל' אל"ף ולא קרי' וחס' וי"ו. [וְהָאסַפְסֻף]. 
(ח) שָטוּ: כתוב בספר פתח דברי (דף פ') שהוא מלרע על דרך הזרות כמו וְסָרוּ הצפרדעי', כי שָמוּ אתי בבור, וכ"כ האפודי בפ' י"ו, וספר רב פעלים. גם בספר ספרדי קדמון מסור עליו ל' ומלרע. ובעל א"ת כתב שאם קבלה נקבל ואם לדין יש תשובה, שהתלשא קטנה שבסוף המלה אינה ראיה, שהיא מהטעמים שדרכם לבא בסוף המלה לעולם אפי' כשהמלה מלעיל, כמו וַיִצֶר וַיִבֶן דפ' בראשית, ע"ש. ועיין מ"ש בירמיה סי' י"א. [שָׁטוּ]. 
בַמְדֹכָה: חס' וי"ו כתי' בנסחי דיקי, הרמ"ה ז"ל. [בַּמְדֹכָה]. 
עֻגוֹת: הגימ"ל רפה. ועיין מ"ש בפ' בא סי' י"ב אצל עֻגֹת מַצוֹת. [עֻגוֹת]. 
(יא) הֲרֵעֹתָ: בספרי הדפוס וגם בספרי' אשכנזי' כ"י בשני פשטין, ובספרי' כ"י ספרדי' בפשט א' לבד. וכן א"ת כתב בפשיטות בפשט האחרון לבד, עכ"ל. וזה לפי דרכם של ס"ס שאין עושין שני פשטין רק כשיש אות א' ביניהם או יותר, ומכל מקום המלה מלעיל כמשפטה. [הֲרֵעֹתָ]. 
לא מָצָתִי: לית חסר אל"ף. [מצתי]. 
(טו) אַתְ: ג' את בלשון זכר וסימנם במסור'. [אַתְּ־עֹשֶׂה]. 
ואל אראה ברעתי: זהו א' מן י"ח מלין תקון סופרי', מכילתא, וילמדנו פ' בשלח, וספרי פ' זו, ומסורת. והיה לו לומר ברעתם, אלא שכינה הכתוב, רש"י כאן. אבל באיוב סי' ל"ב כתב ברעתך היה לו לכתוב, וכ"כ בעל העיקרים במאמ' שלישי סוף פ' כ"ב. ומה שיש לי להאריך בזה אכתבנו בזכריה ב', בע"ה. [ברעתי]. 
(טז) אֶסְפָה־לִי: בחילופי בן אשר ובן נפתלי, האל"ף במאריך לב"נ, ולב"א בלא מאריך, <וכן הוא בספרי ספרד כבן אשר. גם בעל אור תורה כתב בהדיא> בלא מאריך בס"ס. ומ"מ קריאת השוא נח. וכן נראה מדברי המכלול (דף י"ח) שדמה אותו אל עֶרְכָה לְפָנַי (איוב ל"ג). וזה שלא כדברי בעל ערוגת הבשם, שכתב בפ"ג מספרו שהשבא יניע אחר תנועה קטנה בתיבה מלעיל, כמו גנבתי יום, אספה לי, דאין לדמותו למלת גנבתי, דשאני התם שהשלש נקודות משמש במקום וי"ו שורק כמו גנובתי. גם מה שכתב שמלת גנבתי מלעיל אינו מחוור, שבכל המדוייקי' מלרע. וארויח עוד בענין זה במאמר מיוחד שהתחלתי במשפטי המאריך אם יעזרני יוצרי. [אֶסְפָה־לִּי]. 
(כ) עַד אשר יצא: בשופר הפוך. [עַד]. 
לְזָרָא: ל' וכתי' אל"ף, שחרה אף ד' בהם, כדכתי' הבשר עודנו בין שניהם טרם יכרת ואף ה' חרה בעם וגו'. וכ"כ בספ' תילים לא זָרוּ מתאותם וגו' ואף אלקים עלה בהם. [לזרא]. 
זֶּה: הזי"ן דגושה. [זֶּה]. 
(כא) בשר אתן לָהֶם: חד מן ה' לָהֶם דסבירין לכם ומטעין בהו ספרי, וסימניהו' במסור'. [להם]. 
(כג) דְבָרִי: הדל"ת רפה. [דְבָרִי]. 
(כה) וַיָאצֶל: בנוח האל"ף. [וַיָּאצֶל]. 
(כו) אֶלְדָּד: הדלי"ת דגושה. [אֶלְדָּד]. 
ותנח עֲלֵהֶם: בהעתק הללי עליהם, ירוש' עלהם, ע"כ. וע"פ המסורת חס', כמ"ש בפ' כי תשא, וכן הוא בספרי'. [עלהם]. 
(ל) וַיֵאָסֵף: בלא מאריך ביו"ד, וכן הוא בחילופי' לב"א. [וַיֵּאָסֵף]. 
(לא) סְבִיבוֹת: וכן חבירו שבסמוך מל' דמל' ע"פ המסורת. וכ"כ הרמ"ה ז"ל, ויחפרו כל מצרים סְבִיבֹת היאר, מל' יו"ד וחס' וי"ו כתי', וכל אורית' דכות' בר מן ב' מלאי' יו"ד ומלאי' וי"ו, וסי' כדרך יום כה סביבות המחנה, וישטחו להם שטוח סביבות המחנה. [סביבות]. 
פרק יב 
(א) על אֹדוֹת: בתיקו' ס"ת יש' אדות, מצאתי במדוייק ישן אדת, ובמפתח אדות, ע"כ. והרמ"ה ז"ל התיר הספק, באמרו אוֹדֹת ב' כתיב וי"ו אחר האל"ף וחס' וי"ו בתראה, וסי' על אוֹדֹת בנו (פ' וירא), על אוֹדֹת ישראל (פ' יתרו), וכל שארא אֹדוֹת כתי' וי"ו אחר הדלי"ת, וחס' וי"ו קדמא'. [אדות]. 
הַכֻּשִית: השי"ן רפה. [הַכֻּשִׁית]. 
אִשָה כֻשִית: הכ"ף רפה. [כֻשִׁית]. 
(ב) הֲלֹא גם בנו דבר: עיין מ"ש בפ' בראשית על פסוק הלוא אם תיטיב. [הלא]. 
(ג) עָנָו: עניו ק'. וכ"כ הרמ"ה ז"ל, והאיש משה עָנָו מאד, חסר יו"ד, ענו כתיב וקרי עניו, ע"כ. <ואולם בחומש קדמון כתו' יד כתוב גם כן עָנָו, ונכתב בצדו כלשון הזה, כן כתי' וכן קרי, והני דכתיבי מלגיו ענו ומלבר עניו קרי, משום דלא בקיאי בליש' דקודש'.> [ענו כ', עָנָיו ק']. 
(ו) אֲדַבֶר־בוֹ: הבי"ת בסגול. [אֲדַבֶּר־בּוֹ]. 
(יב) אשר בצאתו מרחם אמו ויאכל חצי בשרו: זהו א' מן י"ח מלין תקון סופרי', והיה לו לומר אמנו בשרנו, אלא שכינה הכתוב, רש"י, וילמדנו, ומכילתא פ' בשלח, וספרי <ופסיקתא> פ' זו, ומסורת, כמ"ש בזכריה ב'. [מרחם אמו ויאכל חצי בשרו]. 
בְשָרוֹ: הבי"ת רפה. [בְשָׂרוֹ]. 
(יד) וְאַחַר תאסף: בנדרי' פ' אין בין המודר, א"ר יצחק מקרא סופרי', ועיטור סופרי', וקריין ולא כתיבן, וכתיבן ולא קריין, הלכה למשה מסיני. מקרא סופרי', ארץ, שמים, מצרים. עיטור סופרי' אחר תַעֲבֹרוּ, אחר תלך (פ' חיי שרה), אחר תאסף, קדמו שרים אחר נוגנים, צדקתך כהררי אל. ובעירוך ע' עטר פי' עיטור לשון הסרה, תרגום לא סרו לא עטרו. ונראין הדברי' שבתחילה אנשי כפרי' לא הוו דייקי במקרא, והוו קרו וסעדו לבכם ואחר תעברו, קדמו שרים ואחר נוגנים, צדקתך כהררי אל ומשפטיך תהום רבה, והוו משתבשי באלו מילי בההוא זמן וסברי דהכי דקדוק, משום דהכי מסתבר, ואתו סופרים וסלקו להני ווי, והוו קרי אחר תעברו, אחר נוגנים, משפטיך תהום רבה, וכד חזו סופרי' קא עטרי להו להלין ווי, הוו קרו להלין מילי עיטור סופרים. ואתא ר' יצחק ואורי דקבלה אינון הלכה למשה מסיני, ע"כ. וכן פי' רד"ק בריש ס' עט סופר שלו, וכן פי' התוספות והרא"ש שהוסרו מן התיבות אותיות הראויות להנתן בהם. ורש"י פי' עיטור סופרי' דכתי' אחר תעבורו, ולא כתי' תעבורו אחר, והיינו עיטור שמעטרי' הדבור דהכי משמע יפה, וכן קדמו שרי' אחר נוגני', ולא כתי' אחר נוגני' קדמו שרים, צדקתך כהררי אל, ולא כתי' כהררי אל צדקתך, דהכי מסתבר טפי, ובדווקא משתעי. והר"ן ז"ל פי', כל הני אַחַר מיותרי' הן, ואינן אלא לתפארת הלשון, דהוה ליה למיכתב סעדו לבכם ותעבֹרו, תסגר שבעת ימי' ותאסף, קדמו שרי' ונוגנים, אלא שנכתבו לתפארת הלשון, צדקתך כהררי אל, הוה ליה למיכתב צדקתך הררי אל, כדכתי' משפטיך תהום רבה, לומ' שההרים הרמים (כלומ' המלאכים) צריכי' לצדקת ה', אלא שכתב כהררי אל לתפארת הלשון. עוד פי' בשם רבו דהיינו שכותבים טעם מפסיק במלת אַחַר כי היכי דלישתמע אח"כ תלכו, אחר כך תעברו, אחר כך תאסף, קדמו שרים ואחר כך נוגני', צדקתך כהררי נפסק בטעם כהררי ממלת אל, לומ' שמלת אל הפוכה כאילו היתה בתחלת הפסוק, ופירושו אל, צדקתך נגלית כהרים שהם גלויים, ואלמלא ההפסק היה במשמע אחר שתלכו, אחר שתעבורו, אחר שתאסף, קדמו שרים אחר הנוגנים, שהנוגנים קדמו להם, צדקתך כהרים של אל. וקרי ליה עיטור סופרים משום דמעטרי ליה למילתא בטעם הקריאה, ע"כ. משמע מדבריו שזה כתוב אחר תאסף בלא וי"ו. ותימא דבכל הספרי' המוגהי' כתו' ואחר בוי"ו, וגמרתנו לא קשיא לן מידי, דלאו על האי דכתי' במרים קאמרה, אלא על אחר תאסף אל עמיך דכתי' במשה בפ' מטות. וכן בספרי' ישני' כתו' שם מבחוץ עיטור סופרים. גם במסורת פ' זו נמס' חלופי' דספר במדבר, והאחרון הוא זה, ואביה ירק ירק בפניה, ואחר תאסף, נקם נקמת בנ"י אחר תאסף אל עמיך. סוף דבר הכל נשמע ממסורת תילים ל"ו, ד' מלין בקריאה עיטור סופרים, וסי' אחר תעבֹרו, אחר תאסף אל עמיך, קדמו שרים אחר נוגני', משפטיך תהום רבה, ע"כ. ובמחילה מכבוד הר"ן ז"ל, אגב שיטפיה לא דק. ומיהו יש לתמוה על מסרה זו שהשמיטה אחר תלך. [ואחר]. 


מנחת שי פרשת שלח 
================ 
פרק יג 
(ב) שלח לך: פרשה פתוחה. 
וְיָתֻרוּ: כתוב במסורת על וְיָתֻרוּ, ל' כות' וחס', וכן על וַיָתֻרוּ את הארץ דפרשת' נמס' ל' כות' וחס', ולא פליגן מסורתא אהדדי, דתרויהון חסרי' נינהו, מיהו קדמאה ר"ל ל' כות' רפי וחס', ובתרא' דגש וחס', וכן פי' הרמ"ה ז"ל. [וְיָתֻרוּ]. 
(ח) נּוּן: במקצת ספרי' הנו"ן בדגש, וכן כולם. וא"ת כתב הנו"ן רפה, וכן חביריו. [בִּן־נּוּן?]. 
(ט) רָפוּא: חד מן י"ב מלין דכתי' אל"ף בסוף תיבותא ולא קריין, וחשיב להו במסורת. [רָפוּא]. 
(יג) עַמִיאֵל: בתיקון ס"ת ישן ב' מילין, אבל במסכת סופרי' מלה חדא, כמ"ש בריש ספר במדבר. [עמיאל]. 
(טו) גָד: גימ"ל רפה. [גָד]. 
גְּאוּאֵל: הגימ"ל בדגש. [גְּאוּאֵל]. 
(יז) בַּנֶגֶב: הבי"ת דגושה. [בַּנֶּגֶב]. 
(יט) הַבְּמחנים: הה"א במאריך, וכן הוא בחילופי' לב"א, וכ"כ במכלול דף ס"א. [הַבְּמַחֲנִים]. 
אִם דבְמִבְצָרִים: במאריך לא במקף. [אִם]. 
(כ) הַשְמֵנָה: השי"ן דגושה. [הַשְּׁמֵנָה]. 
הֲיֵש־בָה: במקף ומאריך, לא בקדמא, בס"ס. וכן הוא לב"א בחילופי'. [הֲיֵש־בָּהּ]. 
וְהִתְחַזַּקְתֶם: הזי"ן דגושה. [וְהִתְחַזַּקְתֶּם]. 
(כב) וַיָבֹא עד חברון: א' מן שמנה בלשון ביאה דסבירין לשון רבים וקרינן לשון יחיד, וזהו שאמרו בפ' אלו נאמרין, ויבא עד חברון, ויבאו מיבעי ליה, אמר רבא מלמד שפירש כלב מעצת מרגלים והלך ונשתטח על קברי אבות. ועיין עו' בספר הזוהר, ומה שאכתוב ביחזקאל סי' כ"ג בס"ד. [ויבא]. 
חֶבְרוֹן: בספרי' מדוייקי' מל' וי"ו. וכ"כ הרמ"ה ז"ל, באלני ממרא אשר בְחֶבְרוֹן מל' וי"ו כתי', וכל אורית' דכות', ודכות' חֶבְרוֹן ועזיאל מל', וכל אורית' דכות'. [חברון]. 
אֲחִימָן: בספרי' כ"י ובדפוסי' ישנים המ"ם בקמץ. [אֲחִימָן]. 
(כד) קרא נחל אֶשְכוֹל: בהעתק הללי אשכול, ירוש' אשכל, ע"כ. ובמסורת כל לישנ' מלאי' במ"ה חס', וד' מנהון באורית'. וכן מנאם הרמ"ה ז"ל, ואין זה מהם. וכן הוא מל' בספרי' שלנו. [אשכול]. 
(כח) יְלִדֵי הענק: דין לחוד חס' יו"ד, וכל אורית' מל'. [יְלִדֵי]. 
(ל) וַיַהַס: בספרי' מדויקי' כ"י אין הסמ"ך רבתי. גם במסרה גדולה ליתא, ואיתא בדוכתה סמ"ך סוף דבר דקהלת. אכן בנוסח אחר כ"י מאלפ"א בית"א רבתי איתה, וכן בתיקון ס"ת ישן. [ויהס]. 
כי יָכוֹל: דין לחוד מל' וי"ו באורית'. [יכול]. 
(לא) <כי חזק הוא מִמֶנּוּ: סוטה פ' אלו נאמרין, אמ' ר' חנינא בר פפא דבר גדול דברו מרגלים באותה שעה, כי חזק הוא ממנו אל תקרי ממנו אלא ממנו, כביכול אפי' בעל הבית אין יכול להוציא כליו משם. ובעירוך ערך בעל, כי חזק הוא ממנו, מנו לא נאמר אלא ממנו, כביכול וכו'. פי' מנו משמע מדידן, ממנו דגש משמע כלפי מעלה, כביכול אלמלא שאי אפשר לומ' דבר זה כלפי שכינה, ע"כ. ובספר מעריך שחבר החכם לונזאנו כתב עליו בערך בעל שאם היה גורס כן בעל העירוך בגמ' שלו נוסחא משובשת נזדמנה לו, ואם הם דברי עצמו כבודו במקומו מונח, כי אין הפרש בין ממנו שפירושו ממנהו, כמו לא תאכל ממנו, ובין ממנו שפירושו ממננו, כמו כי עצמת ממנו, כי שניהם דגושים להורות על האות החסרה. וכ"כ רש"י בסוטה, ולשונו הוא זה, אל תקרי ממנו לא גרסינן, שאין הפרש בקריאה בין ממנו שנאמר על יחיד שמדברים עליו, לממנו של רבים שאומרים על עצמם, ע"כ. ואשר אני אחזה במאמ' זה (אי גרסינן ליה), צריך לדעת אשר חכמים יגידו, וא' מהם החכם ן' עזרא בריש ספר ואלה שמות, שיש חילוף קריאה בין אנשי מזרח לאנשי מערב במלת ממנו, לאנשי מזרח כל לשון רבים נו"ן רפה, וכל לשון יחיד דגש, ולאנשי מערב אין חילוק, כי כולם דגושים. וידוע כי אנשי מזרח הם בני בבל, והכי קאמ' אל תקרי ממנו לשון רבים בנו"ן רפה, אלא ממנו לשון יחיד בנו"ן דגש, כביכול וכו'. וכמדומה לי שזהו פי' המאמ' על מכונו, תל"ח.> [מִמֶּנּוּ]. 
(לב) אשר תָרוּ: מלרע. [תָּרוּ]. 
יוֹשְבֶיהָ: כל אורית' חס' וי"ו ומל' יו"ד, בר מן דין מל' דמל'. [יושביה]. 
(לג) את הנפילים בני ענק מן הַנְפִלִים: בהעתק הללי ובירושלמי יש מחלוקת בשניהם. ובמסורת ג', א' מל' וב' חס', וסי' הנפלים היו בארץ חס' יו"ד קדמא' ומל' יו"ד בתראה, ושם ראינו את הַנְפִילִים ב' בפסוק, קדמא' דפסוק מל' דמל', תניינא בני ענק מן הַנְפִלִים חס' יו"ד קדמא' ומל' יו"ד בתראה. וכך הם בספרי' ובהרמ"ה ז"ל. [את־הנפילים, מן־הנפלים]. 
פרק יד 
(ב) אֲלֵהֶם: בספרי' מדוייקי' חס' יו"ד, שלא בא במנין המלאי' במסורת, וסי' נמס' במסרה גדולה. [אלהם]. 
כל הָעֵדָה: אין מאריך בעי"ן, גם לא בה"א, בס"ס. [כָּל־הָעֵדָה]. 
(ג) הַזֹאת: הזי"ן דגושה. [הַזֹּאת]. 
הֲלוֹא: בהעתק הללי הלוא, ירוש' הלא, ע"כ. ובספרי' שלנו מל' וא"ו ואל"ף, והוא אחד מן המלאי', וסי' נמס' כאן במ"ג, וכמ"ש בפ' בראשית. [הלוא]. 
טוֹב: בתרין חוטרין. [טוֹב]. 
(ז) אֶל־כָל־עדת: אין באל"ף מאריך בספרי' כ"י. [אֶל־כָּל־עֲדַת]. 
(י) לִרְגּוֹם: הגימ"ל דגושה. בהעתק הללי לרגום, ירוש' לרגם, ע"כ. ובכל הספרי' מל'. וכ"כ הרמ"ה ז"ל, לרגום אתם באבנים דיהושע וכלב מל' וי"ו כתי'. ועיין מ"ש בלישנ' הדין בסוף סידרא. [לִרְגּוֹם]. 
(יא) לֹא־יַאֲמִינוּ: מקף באמצע. [לֹא־יַאֲמִינוּ]. 
הָאֹתוֹת: בהעתק הללי האתת, ירוש' האתות, ע"כ. ובכל הספרים מל' וא"ו תניינא, וכן במסורת. ובהרמ"ה ז"ל, כל אורית' אתת כתי' חס' דחס', במ"ג כתיב אתות, וי"ו אחר התי"ו, וחס' וי"ו קדמאה, וסי' והיה אם לא יאמינו, בכל האתות אשר עשיתי, ובאתות ובמפתים דמקרא בכורים, וא' כתי' אותת וי"ו בתר אל"ף וחס' וי"ו תניין, וסי' ויתן ה' אותת ומפתים, ע"כ. וכ"כ במנחת כהן סדר ואלה שמות. ואית נוסחי דמסרי הכא ב' מל' בתורה, ור"ל ב' האתת, ואית דמסרי ג', ור"ל בליש'. עיין במסורת פ' ואלה שמות, ופ' כי תבא. [האתות]. 
(יב) ואעשה אֹתְךָ: בהעתק הללי אתך, ירוש' אותך, ע"כ. ובכל הספרי' חס' שאינו מן י"ז מלאי' במסרה גדולה. [אתך]. 
(יז) יִגְדַל: יו"ד רבתא. זכר שלא יעשנה כ"כ גדולה כמו שעשה המדפיס אלא גדולה מעט יותר משאר יו"דין. <עיין ריקאנטי כאן, ובפ' האזינו על יו"ד קטנה שבצור ילדך תשי.> [יגדל]. 
(יט) סְלַח־נא: בס"ס כ"י המאריך בלמ"ד, לא בסמ"ך. [סְלַח־נָא]. 
(כא) כְבוֹד־: במקף, ובלא מאריך. [כְבוֹד־יְדֹוָד]. 
וימלא כְבוֹד ה': בהעתק הללי כבד, ירוש' כבוד, ע"כ. ובכל הספרי' מל', כי לא נמנה במסורת רק ב' חסר', וסי' את כל הַכָבֹד הזה (פ' ויצא), כָבֹד מכל כלי חמדה (נחום ב'). וכ"כ הרמ"ה ז"ל, עשה את כל הַכָבֹד הזה, חס' וי"ו כתי', ושאר לישנ' באורית' מל' וי"ו כתי'. לישנ' דכָבוֹד דכ"ף דידיה בקמץ מל'. והגדתם לאבי את כל כְבוֹדִי במצרים, מל' וי"ו כתי', ושאר אוריתא כל לישנ' דכְבֹדִי חס' וי"ו כתי'. ובקר וראיתם את כְבוֹד ה' מל' וי"ו כתי', וכל לישנ' באורית' דכות' מל', בר מן א' דלעיל. הראני נא את כְבֹדֶךָ חס' וי"ו כתי'. את כְבֹדוֹ ואת גדלו, דותאמרו הן הראנו, חס' וי"ו כתי'. [כבוד]. 
(כב) וַיְנַסּוּ: הסמ"ך דגושה. [וַיְנַסּוּ]. 
בקולי: בהעתק הללי בקולי, לית מל' בתורה, ירוש' בקלי, ע"כ. ובכל הספרי' מל', וכן נמס' עליו בכתובי יד, ל' מל' בתורה. וכן מס' הרמ"ה ז"ל, עדה וצלה שמען קולי, מל' וי"ו כתי', וכל קולי גרידא באורית' דכות' מל', וכל בְקֹלִי באורית' חס' וי"ו כתי', בר מן א' מל', וסי' ולא שמעו בְקוֹלִי, דכי כל האנשים הראים, ע"כ. וטעות נפל במסורת הדפו' שכתו' ג' מל' בתורה, ור"ל ל' מל'. [בקולי]. 
(כג) מְנַאֲצַי: בספרי' כ"י מדוייקי' הנו"ן בפתח, וכן הוא בדפוס קדמון, וכ"כ בעל א"ת. גם בספר רב פעלים כתו' שמצא מסרה אחת עליו לית פתח. [מְנַאֲצַי]. 
(כד) יוֹרִשֶנָה: בהעתק הללי יורישנה, ירוש' יורשנה, עכ"ל. וגם במקצת ספרי הדפוס כתי' מל' יו"ד, אך בכל ספרי' כ"י מדוייקים ובדפוס ישן חס'. וכן מצאתי מסורת כ"י יורשנה ב' וחס' (פי' חס' יו"ד), וסי' וזרעו יורשנה, הנה ה' (זכריה ט'), ואינון בב' ליש'. וכ"כ הרמ"ה ז"ל, וזרעו יוֹרִשֶנָה דועבדי כלב, מל' וי"ו וחס' יו"ד כתי'. [יורשנה]. 
(כט) יִפְּלוּ: הפ"א דגושה. [יִפְּלוּ]. 
(ל) אשר נָשָאתִי: בשני פשטין. [נָשָׂאתִי] 
(לא) וְהֵבֵיאתִי: מל' יו"ד בין בי"ת לאל"ף, וכל שארא באורית' חס' יו"ד, וכולהון עם אל"ף קדים לתי"ו. [והביאתי]. 
(לג) בַמִּדְבָר: המ"ם דגושה. [בַּמִּדְבָּר]. 
(לו) וַיַלִונוּ: וילינו ק'. [וילונו כ', וַיַּלִּינוּ ק']. 
(לח) בֶּן יְפֻנֶּה: הבי"ת והנו"ן דגושות. [בֶּן־יְפֻנֶּה]. 
(מ) וַיַשְכִּמוּ: בהעתק הללי וישכמו, ירוש' וישכימו, ע"כ. ובכל הספרי' חס'. וכ"כ הרמ"ה ז"ל, וישכמו בבקר אל ראש ההר, חס' יו"ד, וכל שאר' באורי' מלאים. וכן במסורת ג' חס', וסימנהון וישכמו בבקר ויעלו אל ראש ההר, וישכמו כעלות השחר (יהושע ו'), וכל שמואל, ע"כ. הכי גרסינן במסרו' כתובי יד. ולשון אחר יש במסרה כאן. <ואין בו ממש.> והא דאמור במסורת, וכל שמואל, ר"ל כל שמואל דכוותי' חס'. וכל ספר שמואל חשיב ליה בדוכתא הדין לחד. [וישכמו]. 
(מב) תִּנָגְפוּ: התי"ו דגושה והנו"ן בגלגל. [תִּנָּגְפוּ]. 
(מג) וְלֹא־יהיה: מקף באמצע. [וְלֹא־יִהְיֶה]. 
וְהַכְּנַעֲנִי: בלא מאריך בנו"ן. [וְהַכְּנַעֲנִי]. 
(מה) וַיַכְּתוּם: הוי"ו במאריך במדוייקי', וכן הוא לב"א בחילופי'. [וַיַּכְּתוּם]. 
הַחָרְמָה: החי"ת בקמץ לבד. [הַחָרְמָה]. 
פרק טו 
(ג) בְמֹעֲדֵיכֶם: בהעתק הללי במעדיכם, ירוש' במועדיכם, ע"כ. ובספרי' חס' וא"ו, וכן במסורת סוף פ' פינחס, ב' מל' בליש', וא' חס', וזהו החסר, כמ"ש בפ' בהעלתך. [במעדיכם]. 
נִיחֹח: בפשט האחרון לבד בס"ס. [נִיחֹחַ]. 
(ד) הַמַּקְרִיב: המ"ם דגושה. [הַמַּקְרִיב]. 
בלול בִרְבִעִית: בהעתק הללי ובירושלמי יש חילוף במלה זו במל' וחס', וכן במלת רביעית שבסמוך. ובספרי' שלנו הראשון כתוב בִרְבִעִית, וכן מסו' עליו ל' חס' יו"ד קדמ' ומל' יו"ד תניינא. והשני כתיב רְבִיעִית מל' דמל', ומסו' עליו ל' מל' בתורה. וכל שאר אורית' כתי' רביעת מל' יו"ד קדמא' וחס' יו"ד תניינא, וכ"כ הרמ"ה ז"ל. והכי מוכח ממסרה דסוף יחזקאל, ע"ש. [ברבעית]. 
(ו) בשמן שְלִשִית ההין: בהעתק הללי שלשית וחברו, ירוש' שלישת וחברו, ע"כ. ובספרי' שלנו שניהם חס' יו"ד קדמא', וכן במסורת כל אורית' כתי' כן, בר מן ב' וכו', ע"ש. וכ"כ הרמ"ה ז"ל. [שלשית]. 
(ט) בֶן־הַבָקָר: מקף באמצע. [עַל־בֶּן־הַבָּקָר]. 
(יא) בַכְבָשִים: הבי"תין רפות. [בַכְּבָשִׂים]. 
(יב) כַמִּסְפָר: המ"ם דגושה. [כַּמִּסְפָּר]. 
(יג) להקריב אִשֵה: השי"ן בצירי כחביריו. [אִשֵּׁה]. 
(יד) אֲשֶר־בְתוֹכְכֶם: השי"ן במאריך, וכן הוא לב"א בחילופי'. [אֲשֶׁר־בְּתוֹכְכֶם]. 
(טו) הַגָּר: הגימ"ל דגושה, וכן חביריו. [הַגָּר]. 
(כ) ראשית עֲרִסֹתֵכֶם: בספרי הדפוס וגם בהעתק הללי יש חילופי' רבי' במלה זו, וגם על מראשית עֲרִסֹתֵיכֶם שבסמוך, והעיקר כמו שמצאתי בספרי' כ"י מדוייקי', ראשית עֲרִסֹתֵכֶם חלה תרימו, חס' דחס', חס' תרין יו"דין וחס' וי"ו כתי', מראשית עֲרִסֹתֵיכֶם חס' יו"ד קדמא' וחס' וי"ו ומל' יו"ד בתרא', וכ"כ הרמ"ה ז"ל. וכן במסורת קדמא' ל' חס' דחס', תניינא חס' ומל', תליתא' דיחזקאל מל' דמל'. [עֲרִסֹתֵכֶם]. 
(כב) וְכִי: בגלגל. [וְכִי]. 
תִשְגוּ: בזקף קטן. [תִשְׁגּוּ]. 
(כד) אִם: בגלגל, לא במקף. [אִם]. 
לְחַטָּת: הטי"ת דגושה, וזה לבדו בא חס' אל"ף על פי המסורת, ועל כן אמרו בסוף הוריות ובזבחים פ' כל התדיר, דהאי לחטאת חס' אל"ף, לפי שהוא חס' משאר חטאות, שהוא קרב אחר העולה, כמו שפי' רש"י ז"ל <ולקח טוב>. ולמה היה דבר זה להקדים העולה קודם החטאת בקרבן ע"א, עיין גור אריה. [לְחַטָּת]. 
(כה) שִגְגָתָם: הגימ"ל בשוא לבדו. [שִׁגְגָתָם]. 
(כח) בְחֶטְאָה בִשְגָגָה: ה"א הכנוי נחה ע"פ המסורת, ובי"ת בִשְגָגָה רפה, <שאין כאן דין מפיק.> [בְּחֶטְאָה בִשְׁגָגָה]. 
(ל) בְיָד: היו"ד בקמץ. [בְּיָד]. 
הַגֵּר: הגימ"ל דגושה. [הַגֵּר]. 
(לא) כִי: בשופר הפוך לא במקף. [כִּי]. 
דְבַר־: במקף, לא בשופר הפוך, והדלי"ת רפה. [דְבַר־יְדֹוָד]. 
עֲוֹנָה: לא מפיק ה"א ע"פ המסורת, ולפיכך בי"ת בָה רפה. [עֲוֹנָה בָהּ]. 
בָהּ: הה"א במפיק. [בָהּ]. 
(לה) רָגוֹם: תימא על המדפיס שכתבו חס' וי"ו וכן מסר עליו, כי הוא עצמו כתב בסוף פ' אמור רָגוֹם כולם מלאים, וכן הוא מלא בהעתק הללי ובכל ספרי' כ"י מדוייקי' ודפוסי' ישנים. וכן מס' הרמ"ה ז"ל עם הארץ ירגמהו באבן, חס' וי"ו כתי', ומס' עלי' כולהו' חסרי', רגום ירגמו בו כל העדה (דמקלל) מל' וי"ו כתי', ודכות' רגום אתו דמקשש. [רגום]. 
באבנים כל העדה מחוץ למחנה: מה שכתו' במ"ג מטעים ביה אל, ר"ל דמטעי' ביה לומ' אל מחוץ למחנה, כפסוק' דבתריה. [כל־העדה מחוץ למחנה]. 
(לו) וַיֹצִיאוּ: חס' וי"ו כתיב ודכותי' באורית' ויציאו דבת הארץ. ועיין מ"ש בד"ה ב' סי' א'. [ויציאו]. 
וַיִרְגְּמוּ: הגימ"ל דגושה. [וַיִּרְגְּמוּ]. 
(לח - לט) צִיצִת: כתוב בהעתק הללי כל ג' כת' כן, ע"כ. וכך הם בספרי' מדוייקי' ובמסורת. גם הרמ"ה ז"ל כת', צִיצִת ג' ובענין, חסרי' יו"ד בתרא' ומלאי' יו"ד קדמאה. אך במדרש רבה פ' קרח ציצית בגימ' ת"ר וח' גרורין, וה' קשורין, הרי תרי"ג. פי' גרורין חוטין הנגררין. וכן הביאו רש"י ז"ל כאן. וכן פי' בבריתא פרק התכלת. גם בעל הטורי' כתב על מספר זה כמה גמטראות. והרמב"ן ז"ל טען על רש"י ז"ל וכתב לא הבינותי זה, שציצית בתורה חס' יו"ד, ואין מנינה אלא חמש מאות ותשעים. והרב המזרחי השיב שאינה טענה, שהמדרש הוא אליבא דמ"ד יש אם למקרא, ע"כ. עו' כתו' בטור א"ח סי' כ"ד, אף על פי שהוא כתו' חס' יו"ד, מפרש בתנחומא ג' פעמים כתוב ציצת  בפ' ציצית, וחד מינייהו לציצת, שדי ל' לכולהו, והיא משלמת המנין, עכ"ל. וכ"כ בסמ"ג עשין כ"ו, <ופסיקת' דר' טוביה> ובס' הזוהר פ' פינחס <דף רכ"ז> ברעיא מהימנא, ציצית בתרין יו"דין, ואי חס' יו"ד הא חירק באתרה. <ועיין עוד בספר גור אריה.> [ציצת, ציצת, לציצת]. 
לְדֹרֹתָם: כתב הרא"ש בסוף פ' ואלו מגלחי' וגם בהל' ציצית שיש במדרש על כנפי בגדיהם לדרתם חס' וא"ו, כלומ' לדר תם, עכ"ל. ובסדר אליהו רבא פ' כ"ו, ובתיקוני הזהר תקונא עשרין וארבע את השבת לדרתם כתי' חס', מלשון דירה, אבל במדרש רות הנעלם דף כ"ב, אמאי בפ' ציצית כתי' לדורותם מל' ובשבת לדרתם חס', ונתן טעם לשבח, ע"ש. אמנם בכל הספרי' שניהם חס' דחס'. וכן כתב הרמ"ה ז"ל, לדרתם דוהקמתי את בריתי חס' דחס' כתי', כל אורית' דכוותי' חס', <עכ"ל. והכי איתא במדרש רות שהביא הריקאנטי פ' זו דבשבת ובציצית נאמר בדרתם חסר, והכי נקיטינן.> [לדרתם]. 


מנחת שי פרשת קרח 
================ 
פרק טז 
(א) ויקח קרח: פרשה פתוחה. 
קְהָת: הקו"ף בשוא לבדו. וכ"כ בעל מקנה אברם כי שם קְהָת בשוא בשקל דְדָן. [קְהָת]. 
(ב) קְרִאֵי: בהעתק הללי קראי, ירוש' קריאי מלא, עכ"ל. ובכל הספרים כתו' קראי חס', וכן נדרש בספר הזוהר, ובעל הטורים, ובפסיקתא מר' טוביהו פ' במדבר. וכן במסורת ב', א' מל' וא' חס', דין חס'. ר"ל ב' תיבות דומות לענין הקריאה דרי"ש דידהו בחירק, והמלא הוא דתן ואבירם קרִואי העדה דפ' פינחס, ואף על גב דכתי' התם  קרואי בוי"ו קרינן קריאי ביו"ד, אבל קריאי העדה דפ' במדבר הוי איפכא, קריאי כתי' קרואי ק', כמ"ש שם, ועד השלשה לא בא. וזו היא כוונת מסרה אחרת כ"י, דאמרה קראי ב', וסימנהון הוא דתן ואבירם, קראי מועד אנשי שם, ע"כ. ור"ל ב' שווין בקריאה כדאמרן, ובמל' וחס' לא איירי מידי, ובהכי כולהו ניחא, ולא קשיין אהדדי. [קְרִאֵי]. 
(ה) וְאֶל־כָל: מקף באמצע, לא שופר ישר במלת וְאֶל. [וְאֶל־כָּל־עֲדָתוֹ]. 
(ז) אֵש: בלא פסק אחריו. [אֵשׁ]. 
עֲלֵיהֶן ׀: בפסק. [עֲלֵיהֶן ׀]. 
(ט) מִכֶּם: הכ"ף דגושה. [מִכֶּם]. 
(י) בְנֵי לוי: הבי"ת רפה. [בְנֵי־לֵוִי]. 
(יא) תַלִונוּ: תַלִינוּ ק'. [תלונו כ', תַלִּינוּ ק']. 
(יג) תִשְתָרֵר עלינו גם הִשְתָרֵר: שניהם בסי"ן שמאלית. [תִשְׂתָּרֵר, הִשְׂתָּרֵר]. 
(יד) הֲבִיאֹתָנוּ: בס"א כ"י וגם בכמה ספרי הדפוס הה"א בחטף סגול, אך בספרי' כ"י מדוייקי' ובדפוסי' קדמונים בחטף פתח. [הֲבִיאֹתָנוּ]. 
וַתִתֶן־לנו: מקף באמצע, ובלא קדמא במלת ותתן. [וַתִּתֶּן־לָנוּ]. 
נַעֲלֶה: העי"ן בחטף פתח. [נַעֲלֶה]. 
(כא) וַאֲכַלֶה: בספרי' כ"י מדוייקי' ובדפוסי' ישנים הלמ"ד בסגול. [וַאֲכַלֶּה]. 
(כב) <אלקי הָרוּחֹת: מל' וי"ו קדמא' וחס' וי"ו תניי', ודכוותי' יפקד ה' אלקי הָרוּחֹת. ועיין זוה' פ' זו סוף דף קע"ו.> [הרוחת]. 
וְעַל: בלא מקף. [וְעַל]. 
כָל־: במקף. [כָּל־הָעֵדָה]. 
(כו) וידבר אל הָעֵדָה לאמר: אזלא בדלי"ת. [אֶל־הָעֵדָה]. 
(כז) דָּתָן: הדלי"ת דגושה. [דָּתָן]. 
(כט) הָאָדָם: גלגל בה"א. [וּפְקֻדַּת כָּל־הָאָדָם]. 
(לג) וְכָל־אֲשֶר: השי"ן במאריך לא בדרגא. [וְכָל־אֲשֶׁר]. 
פרק יז 
(ב) אהרן הַכֹהֵן: אין בה"א מאריך. [הַכֹּהֵן]. 
(ג) בְנַפְשׂתָם: דין לחוד חס' וי"ו כתי' באורייתא, ובשאר קריא יצפנו לְנַפְשׂתָם, דריש משלי. [בנפשתם]. 
הִקְרִיבֻם: במקצת ספרי' כ"י מסו' עליו ל' וחס', ור"ל חס' וא"ו, שכן הוא בהעתק הללי, ובדפוסי' קדמונים, ובכל ספרי' כ"י מדוייקים. ומל' יו"ד. והמדפיס טעה וסבר דאף על היו"ד איתמר, ולא היא. וכ"כ הרמ"ה ז"ל, כי הִקְרִיבֻם לפני ה' ויקדשו, מלא יו"ד וחס' וי"ו, ומס' עלי' ל' כו' וחס', כלומ' וחס' וי"ו. [הקריבם]. 
(ד) הַשְרֻפִים: הסי"ן דגושה. [הַשְּׂרֻפִים]. 
(ה) לְמַעַן: התלשא בראש תיבה. [לְמַעַן]. 
וְכַעֲדָתוֹ: גלגל בכ"ף. [וְכַעֲדָתוֹ]. 
(ו) מִמָחֳרָת: מ"ם שנייה בלא גלגל. [מִמָּחֳרָת]. 
(י) הֵרֹמּוּ: חס' וי"ו כתי', וקרי מ"ם דידיה בדגש, הרמ"ה ז"ל. [הֵרֹמּוּ]. 
(יא) הַמַּחְתָה: המ"ם דגושה. [הַמַּחְתָּה]. 
הַנָגֶף: קו תחת הנו"ן והוא הסוף פסוק. [הַנָּגֶף]. 
(טו) וְהַמַגֵּפָה: הגימ"ל דגושה. [וְהַמַּגֵּפָה]. 
(יז) <מאת כל נְשִיאֵהֶם: ב', חד חס' וחד מל', דין חס' יו"ד תניין, ויתנו אליו כל נְשִיאֵיהֶם דלקמן מל' דמל'. ועיין מסורת הברית הגדול סי' תקצ"ח.> [נשיאהם]. 
(כ) והיה האיש אשר אבחר בו: חצי הספר בפסוקים. 
(כב) וינח משה את הַמַטֹת: בהעתק הללי המטת, ירוש' המטות, עכ"ל. ובכל הספרי' חס', וכן במסורת הדפוס ב' חס' בתורה, ואינון בחד עניינא, ע"כ. ואולם לא ראיתי לשון זה בספרי' כ"י, רק מסור על זה ג' חס' בתורה, ובפירוש נאמרו שלשתן גם במסורת הדפוס פ' נשא על הם נשיאי המטֹת. ועל כרחין צריך לפרש מסרה זו כך, דתרתי מילין בחד עניינא נינהו, ועוד איתיה לתליתאה בדוכתא אחריתי. וכ"כ הרמ"ה ז"ל, נשיאי מטות אבותם (דבמדבר) מל' וי"ו כתי', וכל לישנ' באורית' דכות' מל', בר מן ג' חסרי', כמו שהם במסו' שלנו. [המטת]. 
(כג) וַיֹצֵא פרח וַיָצֵץ צִיץ: ברוב ספרי' כ"י מדוייקי' צד"י ויצץ בצירי, ובכל הספרי' מלת ויצא ומלת ויצץ בשני טעמים. ובעל מקנה אברהם בסוף משפטי מלעיל ומלרע כתב זל"ש, ועוד תזכור כי לפעמים בתיבות אשר משפטן מלרע ויסוג אחור טעמן שמו הסופרי' בהן שני טעמים, האחד על המקום שהיה ראוי הטעם, והאחר הוא הטעם הנמצא בדלוג כמו ויוצא פרח ויצץ ציץ, ע"כ. כוונתו לומר שקריאת מלות אלו והדומי' להן אינם לא מלעיל ולא מלרע לגמרי, רק בהעמדה מועטת בשני הטעמי', וכן כתב המכלול דף י"ב בשקל פֹעֵל. ועיין עוד מה שאכתוב בפ' ואתחנן סי' ד' על השמע עם, ובסוף ישעיה על ערף כלב, וביחזקאל סי' כ"ב על גֹדֵר גָדֵר. [וַיֹּצֵא, וַיָּצֵץ]. 
(כה) ויאמר ה' אל משה השב: פתוחה.: 
תְלוּנֹּתָם: בתיקון ס"ת יש', תלנתם, תלונתם מצאתי במדוייק, ובס' חד' חס', ע"כ. ובהעתק הללי תְלוּנֹתָם, ירוש' תלנותם, ע"כ. גם בחומש עם תרגום מסביוניטה יש חילוף זה, ובספרי' מדוייקים מל' וא"ו קדמא' וחס' וי"ו בתרא'. וכ"כ הרמ"ה ז"ל. והנו"ן דגושה, ובס"א כ"י מסו' עליו ל' כתי' כן, ומל', ודגש, עכ"ל. והוא חד מן חמש מלין דגשין ונח קדמיהון, כמו שכתבתי בפ' בראשית על פסוק ויהיו שניהם עֲרוּמִים בשם הרמ"ה ז"ל. [תְּלוּנֹּתָם]. 
(כח) כל הקרב הקרב אל משכן ה' ימות: צריך ליזהר מאד בטעמי', והבלתי זהיר בטרחא כשיגיע לפסוק זה יהיה מחרף ח"ו, וכן בפסוק ה' מה רבו צרי, ורבים כמוהם. 
פרק יח 
(ז) ואתה ובניך אִתְךָ: כתוב במסורת כ"י כל ספרא אִתָךְ במ"ג אִתְךָ, וסימנהון ואתה ובניך אִתְךָ תשמרו את כהנתכם, וזה לך תרומת מתנם, כל תרומת הקדשים, ע"כ. ושלשתם הם בפרשה זו, זה אחר זה. [אִתְּךָ]: 
לְכָל־דְבַר: אין בלמ"ד געיא בס"ס. [לְכָל־דְּבַר]. 
(ח) לְךָ נתתים: הטעם באמצע הכ"ף לא בסופה. [לְךָ נְתַתִּים]. 
(ט) הַקֳדָשִים: הקו"ף בחטף קמץ. [הַקֳּדָשִׁים]. 
קָרְבָנָם: הקו"ף בקמץ לבד. [כָּל־קָרְבָּנָם]. 
לְכָל מנחתם: הלמ"ד בגעיא. [לְכָל־מִנְחָתָם]. 
אֲשֶר: בלא תרין חוטרין. [אֲשֶׁר]. 
קָדָשִים: אין בקו"ף מאריך. [קָדָשִׁים]. 
(י) יִהְיֶה־לָּךְ: הלמ"ד דגושה. [יִהְיֶה־לָּךְ]. 
(יא) לְכָל תְנוּפֹת: בקצת ספרי' הלמ"ד בגעיא. [לְכָל־תְּנוּפֹת]. 
לְחָק־: החי"ת בקמץ לבד, וכן חברו. [לְחָק־עוֹלָם]. 
(טו) לְכָל־בשר: הלמ"ד בגעיא. [לְכָל־בָּשָׂר]. 
(טז) בְּעֶרְכְּךָ: הבי"ת דגושה. [בְּעֶרְכְּךָ]. 
גֵּרָה: הגימ"ל דגושה. [גֵּרָה]. 
(יז) אך בְכוֹר־שוֹר: הבי"ת בגעיא, וכל הברת אוֹ שבסוף תיבה ואות אחרונה אינה נבלעת כי אם מוצאת בפה והיא מוקפת לתיבה שלאחריה אשר הנגינה בראשה, אז הברת אוֹ בחטף קמץ, כגון וַיִפְתָר־לנו, ואם שְלָש־אֵלֶה וכיוצא בהן. ואם דינו להיות מלא בוי"ו לא ימוש ממנו החולם, כגון אך בְכוֹר־שוֹר. גם בהיותו חסר וי"ו כגון גִבֹר־צַיִד אחרי שדינו להיות מלא. ואם הברת אוֹ נעלמת מן הפה כמו כן לא ימוש החולם ממנו כגון מֵחֲטוֹ־לִי, וכיוצא בו. [בְּכוֹר־שׁוֹר]. 
אוֹ בכור: הבי"ת רפה. [אוֹ־בְכוֹר]. 
(יט) ברית מלח עולם הִוא: בחירק, לשון נקבה, חזקוני, וכתו' הוא בוי"ו. וכן הסכים בעל א"ת והאריך בדבר, יעויין בספרו. ומסורת הדפוס דפ' תצוה, כל דסמיך לברית היא במ"א <ברית מלח עולם הוא,> דחה אותה וכת' דמשבשתא היא, ובמס' קטנה ל' ומטעי'. [הִוא]. 
(כא) ולבני לוי הנה נתתי כל מַעֲשֵר: מטעי' ביה את כל מעשר. ולבני לוי הנה נתתי כל מַעֲשֵר, וכן ואל הלוים תדבר וגו', מַעֲשֵר, שניהם העי"ן בחטף פתח ע"פ המסורת, כמו שכתבתי בסדר לך לך. [נתתי כָּל־מַעֲשֵׂר]. 
(כג) וְהֵם יִשְאוּ עֲוֹנָם: מטעי' ביה ספרי למכתב את עונם. [ישאו עונם]. 
(כד) כי את מַעְשַר בני ישראל: העי"ן בשוא לבדו, וכ"כ ר' אלייא בפרקי שיריו שיר יו"ד. ועיין מ"ש בנחמיה יו"ד. [מַעְשַׂר]. 
(כו) כִי־תקחו: כִי במאריך ובמקף. [כִּי־תִקְחוּ]. 
(כז) הַגֹּרֶן: הגימ"ל דגושה. [הַגֹּרֶן]. 
(ל) כִתְבוּאַת: תי"ו ראשונה בלא דגש. [כִּתְבוּאַת]. 


מנחת שי פרשת חקת 
================ 
פרק יט 
(א) זאת חקת: פרשה פתוחה. 
וידבר ה': בזקף קטן. [יְדֹוָד]. 
(ב) ויקחו אֵלֶיךָ פָרָה: הפ"א רפויה, שהתרסא שבסוף התיבה אף על פי שנגינתה קרובה לתלשא אין לה דין מפסיק. [אֵלֶיךָ פָרָה]. 
אֵין־בה מום: במאריך ובמקף. [אֵין־בָּהּ]. 
<אשר לא עלה עליה עֹל: חס' וי"ו. ועיין בספר הזוהר. ובפסיקת' דר' טוביהו, אשר לא עלה עליה על, חס' וי"ו, על כתיב, מכאן אמרו לא עול ממש אלא אפי' כל שהו כמו עול, כדתנן פ"ב דפרה, רכב עליה, נשען עליה, נתלה בזנבה, עבר בה את הנהר, קיפל עליה את המוסרה, נתן טליתו עליה, פסולה. ועיין בספ' פענח רזא.> [עֹל]. 
(ז) הכהן וְרָחַץ בְשָרוֹ: ד' חס' את עפ"ה פ' מצרע. [ורחץ בשרו]. 
ואחר יָבֹא: בהעתק הללי יבא, ירוש' יבוא, עכ"ל. ובכל הספרי' חס' שאיננו מן ז' מלאי' ע"פ המסורת, וסימנהו' במ"ג פ' אחרי מות, וכן כתבם הרמ"ה ז"ל. [יבא]. 
(ח) במים וְרָחַץ בְשָרוֹ במים: ד' חס' את, וסי' נמס' במ"ג פ' מצרע. [ורחץ בשרו]. 
(ט) וְהָיְתָה: הוי"ו בגעיא. [וְהָיְתָה]. 
(יב) הַשְלִישִי הַשְלִישִי: שניהם בתביר. [הַשְּׁלִישִי, הַשְּׁלִישִי]. 
(יג) <כל הנגע במת וגו' את מִשְכַּן ה' טמא: סימן, כל הנגע, את משכן ה' טמא, ואיש אשר יטמא, את מקדש ה' טמא, ואפ"ס והחנים לפני המשכן, שמרים משמרת המקדש, פ' במדבר.> [את־משכן]. 
(טו) אֵין־צָמִיד: במקצת מדוייקי' האל"ף בלא מאריך, וכן נר' בחילופי' לב"א. [אֵין־צָמִיד]. 
(טז) אוֹ בְמֵת: הבי"ת רפה. [אוֹ בְמֵת]. 
(יח) הַנְּפָשוֹת: הנו"ן דגושה. בהעתק הללי הנפשות, ירוש' הנפשת, עכ"ל. וגם בתיקון ס"ת ישן ראיתי מחלוקת בזה, אבל בכל הספרי' שלנו מלא, כמ"ש בסוף אחרי מות. [ועל־הנפשות]. 
(כא) והיתה לָהֶם לחקת עולם: ב' פסו' מטעי', כמ"ש בפ' אחרי מות, סוף סי' י"ו. [להם]. 
הַנִדָּה: הדלי"ת דגושה. [מֵי־הַנִּדָּה]. 
פרק כ 
(א) הָעֵדָה: הה"א ראשונה באזלא ע"פ המסורת. [כָּל־הָעֵדָה]. 
(ג) <וַיֹאמְרוּ לאמר: מאריך ביו"ד בקצ' ספרי', לא בוי"ו, ובס"ס איננו לא בוי"ו ולא ביו"ד.> [וַיֹּאמְרוּ]. 
(ה) הֶעֱלִיתֻנוּ: הה"א בסגול. [הֶעֱלִיתֻנוּ]. 
(ו) אֲלֵיהֶם: בהעתק הללי אליהם, ירוש' אלהם, ע"כ. ובכל הספרי' מל', והוא חד מן י"ז מלאי' בתורה, וסי' נמס' במסר' רבתא. [אליהם]. 
(ז) <לֵּאמֹר: הלמ"ד דגושה.> [לֵּאמֹר]. 
(ח) <הַסֶּלַע: הסמ"ך דגושה.> [אֶל־הַסֶּלַע]. 
(ט) <וַיִקַּח: הקו"ף דגושה.> [וַיִּקַּח]. 
(יב) <בְּנֵי: הבי"ת דגושה והנו"ן בצירי.> [בְּנֵי]. 
(טז) <וַיֹצִאֵנוּ: בהעתק הללי ויצאנו, ירוש' ויוציאנו, עכ"ל. ובכל ספרי' מדוייקי' חס' דחס'. גם בעל הטורי' כתב שהוא חס' יו"ד, וכן במסורת ג' ומשתנין בכתבהון, וסי' וישלח מלאך ויצאנו, כתי' חס' דחס'. ואמרת לבנך עבדים (דפ' ואתחנן), ויציאנו כתי', חס' וי"ו ומל' יו"ד. ארמי אבד אבי, ויוצאנו כתי', מל' וי"ו וחס' יו"ד, כך היא הגרסא הנכונה, וכן ראיתי במסורת כ"י פ' כי תבא. וכן מצאתי אח"כ בהרמ"ה ז"ל. ובסוף דבריו כתב, כללא דמילתא כולהון חסרי' יו"ד לבד מן מציעא דמל' יו"ד, וכולהו' חסרי' וי"ו, לבד מבתרא' דמל' וי"ו. ושגגה יצאה מלפני המדפיס בפסוק, כאן, ובפ' כי תבא, וגם במה שמסר בפ' ואתחנן, ולא צדקו דבריו, כי אם במסורת כאן.> [וַיֹּצִאֵנוּ]. 
<קְצֵה גְבוּלֶךָ: הגימ"ל רפה.> [גְבוּלֶךָ]. 
(יז) וּשְמֹאול: בהעתק הללי ושמאול, ירוש' ושמאל, ע"כ. וכן בתיקו' ס"ת ישן מצאתי זה המחלוקת, אבל בכל ספרי' שלנו מל' אל"ף וא"ו. ובמ"ג כתו' עליו כן דינו. וכ"כ הרמ"ה ז"ל, אם השמאל ואימנה, מל' אל"ף וחס' וי"ו כתי', וכל לישנא דשמאל באורית' דכות', בר מן חמשה מלאי' דמלאי', מל' אל"ף ומל' וי"ו בתריה, וסי' לא נטה ימין ושמאול (דאדום, פ' חקת), לנטות ימין ושמאול (דבלעם), ימין ושמאול דסיחון (פ' דברי'), והיתה עמו וקרא בו דלבלתי רום לבבו (דשופטים), ימין ושמאול דברכות (דכי תבא), ושאר' לישנ' באורית' מל' אל"ף וחס' וי"ו כתי', ואית נוסחי דכתי' ימין ושמאול דלבלתי רום לבבו חס' וי"ו, עכ"ל. ובכולהו ספרי דאתו לידן מל'. [וּשְׂמֹאול]. 
(יט) בַמְסִלָה: כן כתי'. [בַּמְסִלָּה]. 
פרק כא 
(א) הַנֶגֶב: הגימ"ל רפה. [הַנֶּגֶב]. 
דֶּרֶך: הדלי"ת דגושה. [דֶּרֶךְ]. 
(ב) הַזֶּה: הזי"ן דגושה. [הַזֶּה]. 
(ד) לִסְבֹב: פליגי ספרי אם הבי"ת רפה או דגושה, ובחילופי בן אשר ובן נפתלי שבדפוס וגם בכתובי יד, לבן אשר רפויה. ובמכלול (דף קצ"א) כתו' במחזורא רבה רפי, ולטבריה דגש. <וכ"כ בספ' עט סופר.> ובספר מסורת המסורת כתו' מחזרתא שם ספר, ולא ידעתי מי ילדו, ונמצא בגליונות החומשי' כגון לִסְבֹּב <את ארץ אדום הבי"ת דגושה ובמחזורתא לִסְבֹב ברפי, ע"כ.> ובתר הכי אשכחי מסורת כ"י על פסוק זה, וזו נסחה, ג' מלין פליג' בהון, וסימ' לִסְבֹב את ארץ אדום, כי תכלה לַעְשֵר, לִפְגֹעַ בכהני ה' (שמואל א' כ"ב), במחזורה רבה דגשין, וטברייא קריין יתהון רפיין, ע"כ. וזה הפך דברי המכלול ומסור' המסורת. ופי' כי תכלה לַעְשֵר מצאתי בחילופי' לב"א לַעְשר, הלמ"ד בפתח והעי"ן בשוא, וזה נקרא דגש, ולב"נ לְעַשר הלמ"ד בשוא והעי"ן בפתח, וזה נקרא רפי, כי בעלי המסורת קראו לשוא כזה הבא באותיות כל"ב המשמשות בראש התיבה רפי, לפי שלא יתכן אחריו דגש לעולם, כמו שכתוב במסור' המסור' מאמר ג'. והחילוף שבמלת לִפְגֹעַ הוא דגשות ורפיון הגימ"ל, דומיא דבי"ת לִסְבֹב. ובזה יובן מה שכתו' בחילופי' הנזכרי' ב"א לסבב, לפגע, רפי, ודלא כדברי המדפיס שכתב בשמואל מתחלפין, לִפְגַע, וכן בס"א כ"י מסו' עליו מחזורא רבא לפגע רפי, מתחלפ' לִפְגע בדגש. וזהו כדברי רד"ק ור' אלייא הלוי. [לִסְבֹב]. 
(ו) אֵת הנחשים: בספרי' כ"י מדוייקי' ביתיב, לא במקף, והאל"ף בצירי, וכן הוא בדפו' קדמון. [אֵת]. 
(ח - ט) <ושים אתו על נֵס: קדמ' על נס, תניי' על הַנֵס, קדמ' נחש נְחֹשֶת, תניי' נחש הַנְחֹשֶת.> [עַל־נֵס; נְחַשׁ נְחֹשֶׁת; עַל־הַנֵּס, אֶל־נְחַשׁ הַנְחֹשֶׁת]. 
(יג) ויחנו מעבר אַרְנֹון: בכולהו ארנון שבסידרא בר מן בתראה איכא פלוגתא בהעתק הללי ובירושלמי לענין חסיר ויתיר. ובמסורת ארנון ג' מלאי' ובעניינא, וסי' מעבר ארנון, כי ארנון גבול מואב, ואת הנחלים ארנון, ושלשתם סמוכי' זה לזה, וכך הם בספרי' שלנו, ובהרמ"ה ז"ל. [מעבר ארנון, כי ארנון]. 
מִגְּבֻל: הגימ"ל דגושה. [מִגְּבֻל]. 
(יד) אֶת־וָהֵב: במקצת ספרי' מדוייקי' כ"י חדא מלה כתי'. וכ"כ החזקוני, אתוהב תיבה אחת, והוא כמו אתיהב שהוי"ו מתחלפת ביו"ד, כמו בהתודע יוסף וכו', ע"כ. גם בהעתק הללי מצאתי אתוהב כתו' מלה חדא בספר ירושלמי. וזה לשון רד"ק בשרשי' שרש והב, כתבתי המלה הזאת בשרש ו"ו כי כן דעת המפרשי', כי והב לבדו מלה אחת, אבל אני מצאתי בספרי' מדוייקי' אתוהב מלה חדא, ותי"ו נקודה בשוא, עכ"ל. ומדברי המפרשי' נראה דתרתין מילין כתיבי', כמו שכתב רד"ק עצמו בשמם, וסמך עליהם לכתבו בשורש ו"ו. וכן נראה ממדרש רבותינו בפ' הרואה, תנא את והב בסופה, שני מצורעי' היו וכו', כי אתו את והב חזו דמא וכו'. וגם מספר הזוהר פ' בשלח על פסוק ה' איש מלחמה. עו' יש ראיה לזה ממסרה גדולה ערך את, שהביאה אלפ"א בית"א את ולית מנהון ואת, וחד מינייהו את והב. גם בעל א"ת העיד שכן ראה בכל ס"ס ואשכנז אֶת לבד וָהֵב לבד, ומקף ביניהם, והתי"ו בלי ניקוד. וגם מצא כתו' בהדיא, שתי תיבות כתו' בספר עזרא. וכן העידו חכמי בורגיש שמצאו שתי תיבות בספר הרמ"ה ז"ל. [אֶת־וָהֵב]. 
(טו) וְאֶשֶד: האל"ף בסגול בספרי' רבי' מדוייקי', וכ"כ רד"ק בשרשו. ובעל רב פעלים כתב, העיד רד"ק שהוא בג' נקודות ומצאתיו ברוב ספרי' בב' נקודות. [וְאֶשֶׁד]. 
(יז) אז ישיר: פ' סתומה. 
(כ) הַגַּיְא: הגימ"ל דגושה. [הַגַּיְא]. 
וְנִשְקָפָה: נמס' עליו ל' ומלעיל. [וְנִשְׁקָפָה]. 
הַיְשִימֹן: חס' וי"ו כמ"ש בפ' האזינו. [הַיְשִׁימֹן]. 
(כא) וישלח ישראל: פ' פתוחה. 
(כג) בִגְבֻלוֹ: בשרי, לא בפשט. [בִּגְבֻלוֹ]. 
סִיחֹן: את כל עמו, טעה המדפיס לעשותו מל' וא"ו, שהוא עצמו כתב במסור' ד' מלאי' בתורה, ואין זה מהם. [סיחן]. 
(כז) עיר סִיחוֹן: בהעתק הללי סיחון, ירוש' סיחן, ע"כ. ובכל הספרי' מל', שהוא חד מן ד' מלאי' בתורה, וכ"כ הרמ"ה ז"ל. [סיחון]. 
(כט) פְלֵיטִם: בתיקון ס"ת יש' פליטם, ס"א פלטים, וכן במפתח, ע"כ. והרמ"ה כתב, נתן בניו פְלֵיטִם, מל' יו"ד קדמאה וחס' יו"ד תניין, ע"כ. וכן בספרי' שלנו. [פליטם]. 
(ל) <וַנַשִים: הנו"ן בפתח והשי"ן דגושה, כמו אם לא יַשִים עליהם נְוֵהֶם (ירמיה מ"ט). ודקדוק המלה עיין בס' מכלול דף קע"ט, ושרשי' שרש ישם, והראב"ע, ומכלל יופי.> [וַנַּשִּׁים]. 
אֲשֶר: נקוד על רי"ש בלבד, מסורת פ' במדבר, ומדרש רבה, ושאר מדרשות, כמ"ש בפ' לך לך גבי ביני וביניך, וכ"כ בעל הטורים. [אֲשֶׁר]. 
(לב) וַיִלְכְּדוּ: הכ"ף דגושה. [וַיִּלְכְּדוּ]. 
בְנֹתֶיהָ: עיין מ"ש ביהושע סי' י"ז. [בנתיה]. 
וַיֹירֶש: ויורש ק'. <ועיין בעל הטורים.> [ויירש כ', וַיּוֹרֶשׁ ק']. 
(לד) אל תירא אֹתוֹ: בספר הזוהר, אל תירא אותו, תרין אותו אינון שלימין באורית' בתרי ו"וין, חד דא, וחד עד דרש אחיך אותו. ודריש להו התם במילי מעלייתא. אך בכל הספרי' כלם חסרי' בתורה, וכן במסר' רבתא נמנה כ"ד אותו מלאי' ואין גם אחד בתורה, וכ"כ המאירי. גם הרמ"ה כתב אֹתוֹ, כולהון חסרי' באורית'. והכי נקיטינן. [אתו]. 
(לה) ואת בָנָיו: עו' אמרו שם בס' הזוהר, בנו כתי' חס' יו"ד, וקרינן בניו. וכן במדרש רבה בנו כתי', שהיה לו בן קשה ממנו, ואף זה לא נמצא בספרי' שלנו. ואולם בפ' דברי' על פסוק ונך אתו ואת בָנָו, כתב רש"י ז"ל בנו כתי', שהיה לו בן גבור כמותו. וגם במסורת שם ד' כתי' בנו וקרי בניו. ובאורית' ליכא אלא תרין מינייהו, ונך אתו ואת בָנָו, ואת בָנָו לא ידע דוזאת הברכה. וכ"כ הרמ"ה ז"ל, ובעל מנחת כהן פ' הדברי'. [בָּנָיו]. 


מנחת שי פרשת בלק 
================ 
פרק כב 
(ה) אל בלעם בן בְעוֹר: כתב בעל א"ת, בענין בן בעור נבער כל אדם מדעת. והעולה מדבריו, כי המדפיס סתר דבריו ממקו' למקו', בכתיבה ובמסורת, ומסרות הספרים חלוקו' זו מזו. גם דברי הרמ"ה אינם נשמעי', וקשיא דידיה אדידיה, מסיפיה לרישיה, ומרישיה לסיפיה, ומסקנא דמילתיה, דששה בעור אינון באוריתא, דוישלח, דבלק קדמאה, דמטות, דכי תצא, מלאי', וב' חסרי', ותרוייהו בנו בער (דבלק), וכל נביאים וכתובי' מלאי', וכ"כ בעל שמן ששון. וזהו ג"כ כללא דמילתא דכתב הרמ"ה בסוף דבריו, כל בן בעור מלא, כל בנו בער חסר, וסימניך, מקום שיפה כח הבן הורע כח האב, מקום שהורע כח הבן יפה כח האב. [בֶּן־בְּעוֹר]. 
עַל־הנהר: במאריך ובמקף, בס"ס, הגם שבחילופי' אינו כן. [עַל־הַנָּהָר]. 
לוֹ לֵאמֹר: שני הלמ"דין רפות, וכן מִמֻלִי. [לוֹ, לֵאמֹר, מִמֻּלִי]. 
<מִמֻלִי: ל' וחס'. ובמדרש רבה ממלי כתי', כד"א בשם ה' כי אמילם.> [מִמֻּלִי]. 
(ט) <ויבא אלקים אל בלעם: עיין מ"ש בפ' וירא בפסו' ויבא אלקים אל אבימלך.> 
(יח) עַבְדֵי: הדלי"ת רפה. [עַבְדֵי]. 
(כב) וַיִתְיַצֵב: אין בו מאריך. [וַיִּתְיַצֵּב]. 
ושני נעריו עִמוֹ: ובפ' וירא גבי אברהם כתי' ושני נעריו אִתוֹ, וסי' איש איש כלשונו, פי' גבי אברהם שהיה עברי כתי' אִתוֹ שהוא לשון עברי, וגבי בלעם שהיה ארמי שנא' מן ארם ינחני בלק, כתי' עִמוֹ שהוא לשון ארמי. תרגום של אִתוֹ עִמֵיה. וסימן אחר כשמו כן הוא, פי' אברהם שהוא באל"ף כתי' אִתוֹ באל"ף, בלעם שהוא בעי"ן כתי' עמו שהוא בעי"ן (ולי נראה שסימן זה על בלעם לבדו נאמר שהוא בעי"ן ומ"ם, כמלת עִמוֹ). סימן אחר שמו אותותם אותות, א"א, ע"ע, פי' אותיות שלהם הם אותות וסימנים על זה, אברהם אִתוֹ, בלעם עִמוֹ. [ושני נעריו עמו]. 
(כה) לְהַכֹתָה: בהעתק הללי להכותה, ירו' להכתה, עכ"ל. ובכל הספרי' חס', ונמס' עליו ל' וחס', וכ"כ הרמ"ה ז"ל. [להכתה]. 
(כו) ויוסף מלאך ה' עֲבוֹר: כל עֲבֹר, בַעֲבֹר, לַעֲבֹר, מֵעֲבֹר באוריית' חס' וי"ו, בר מן א' מל', ויוסף מלאך ה' עבור. [עבור]. 
וַיַעֲמֹד במקום צַר: ויעמד חס' וי"ו, כמו הראשון שבסמוך. וכ"כ הרמ"ה ז"ל, ויעמד מאחריהם (דבשלח) חס' וי"ו כתי', וכל לישנא ויעמד באורית' דכות' חס', ודכות' או יומים יַעֲמֹד, וכל יַעֲמֹד דכות' חס'. [ויעמד]. 
וּשְמֹאול: בהעתק הללי ושמאול, ירוש' ושמאל, ע"כ. ובכל הספרי' באל"ף וי"ו, ובמקרא גדולה כתו' עליו כן דינו מלא. ועיין מ"ש בפ' חקת. [וּשְׂמֹאול]. 
(כח) הִכִיתָנִי: בס"ס התי"ו בקמץ. [הִכִּיתָנִי]. 
(לא) וַיִקֹּד: הקו"ף דגושה. [וַיִּקֹּד]. 
(לג) <גם אֹתְכָה הרגתי: חס' וי"ו ומל' ה"א, ולית כותיה. ופסיקת' דר' טוביה, אֹתְכָה בה"א כתיב, אמ' לו אין אתה חשוב לפני אלא כמו הנקבה הזאת.> [אֹתְכָה]. 
וְאוֹתָה החייתי: עיין מ"ש ביחזקאל סי' כ"ג. [ואותה]. 
(לד) לִּי: בדגש. [לִּי]. 
(לח) הִנֵה־בָאתִי: הה"א במאריך. [הִנֵּה־בָאתִי]. 
פרק כג 
(ב) <ויעש בלק כאשר דִבֵר בלעם: סימ' קדמ' כאשר דִבֵר, תניי' כאשר אמר, ואפ"ס וידבר ה' אל משה לאמר.> [כאשר דבר]. 
(ז) לִּי: בדגש. [אָרָה־לִּי]. 
(ח) אֶקֹּב: בדגש. [אֶקֹּב]. 
קַבֹה: הקו"ף רפה. [קַבֹּה]. 
(ט) <וּמִגְבָעוֹת אשורנו: מלת ומגבעות מל' וי"ו בכולהו ספרי. וכ"כ הרמ"ה ז"ל, ומגבעות אשורנו מל' וי"ו כתי', ודכותי' ועל הַגְבָעוֹת דאבד תאבדון, ע"כ. ובספר הזוהר דף ר"ג ע"ב במתיבתא עלאה ומגבעת חסר בלא וי"ו, ובמתיבתא דרקיעא ומגבעות שלים כאן וי"ו, ע"כ. אצטערנא כל יומאי על מאי דחזינן בכמה דוכתי פלוגתי טובא בין מארי דתלמודא ואגדתא, ומארי דמסראתא בחסירי ויתירי, והשתא דאתחזי לי הדין לישנא דהאי ספרא קדישא, אמינא דילמא מאן דזכי למינדע מאי ניהו מתיבתא עלאה ומתיבתא דרקיעא, ואורייתא היכי כתיבא בהני מתיבתי, יזכי נמי למנדע טעמי דהלין פלוגתי. דרבנן קשישי דחכמת אלקין אשתכחת בהו הוו בקיאי ברזי עלאי דהנך מתיבתי, ואינהו דאמרי כחדא מינייהו, ואיתא להאי ואיתא להאי ולא פליגן אהדדי. וסייעתא למילתא מלישנא דרעיא מהימנא בסדרא דנשא גבי כלות משה, דאע"ג דידעי רבנן דמלת כלות מלא באוריית', לא מימנעי למידרש ולמימ' כלת כתיב, כדכתיבנא בדוכתיה. ומלין אילין סתימין וטמירין ולא אתמסרו אלא לקדישי עליונין דרזי דחכמתא נהירין להו, ואנן בהימנותא דילן ניזיל עד דייתי זימנא דיתפקחון עיננא לאסתכלא בחכמתא עלאה. יהא רעוא דיהא חולקנא עם אינון דיזכון למחמי ארחין סתימין דאורייתא קדישתא, ואורחוי דאלקא רבא קדישא ועלאה.> [ומגבעות]. 
יִשְכֹן: חס' וי"ו בכל ספרי' כ"י מדוייקי', ואף בדפוס ישן. וכן במסרה גדולה כל לישניהון חסרי' בר מן י' מל', ואין גם אחד מהם בתורה. וכן מס' הרמ"ה ז"ל, וְיִשְכֹן באהלי שם חס' וי"ו כתי', ודכות' על פני כל אחיו יִשְכֹן חס' וי"ו. וכל יִשְכֹן באורית' דכות', וַישכן כבוד ה' חס' וי"ו כתי' דכות', וכל וישכן באורית' דכות' חס'. אישתכח השתא דכל לישנא דישכן באורית' בין דנסיב וי"ו בראש תיבותא בין דלא נסיב וי"ו בריש תיבותא, כולהו' חסרי' וי"ו בין כ"ף לנו"ן. [ישכן]. 
(יג) אליו בָּלָק: הבי"ת דגושה. [בָּלָק]. 
לְךָ־נא: חד מן ג' בליש' הליכה חס' ה"א דבכ"ף פשוטה כתי'. [לְךָ־נָּא]. 
אֲשֶר דתִרְאֶנוּ: בספרי' כ"י בגלגל, לא במקף. [אֲשֶׁר]. 
(טז) וַיִקָּר: הקו"ף דגושה. [וַיִּקָּר]. 
(יז) עֹלָתוֹ: גלגל בעי"ן. 
(יח) וּשֲמָע: בספרי' כ"י מדוייקי' הוי"ו במאריך והשי"ן בחטף פתח, וכ"כ במכלול דף ס"ג. ובמסורת ה' קמצין, וסי' קום בלק ושמע, קרב אתה ושמע (דואתחנן), הטה ה' אזנך (דמלכים), וחברו דישעיה, הטה אלקי אזנך (דדניאל). וכולן הוי"ו מתוגה והשי"ן בחטף פתח, כ"כ בספר דקדוק ישן. ועיין מ"ש בשופטים ה', על וּשֲבֵה שֶבְיְךָ. [וּשֲׁמָע]. 
(יט) וִיכַזֵּב: הזי"ן דגושה. [וִיכַזֵּב]. 
(כג) כי לא נַחַש ביעקב: בירושלמי פרק במה אשה, אמ' ר' לוי כל המנחש סופו לבא עליו, ומה טעמא, כי לא נחש ביעקב, כי לו נחש. משמע דדריש לא באל"ף כמו לו בוי"ו, אבל אין זה מן ט"ו דכתיבי' באל"ף, וקריין בוי"ו. וכן בבבלי פ' ארבעה נדרי' פריך והא באל"ף למ"ד כתי', ומשני אלא מדה כנגד מדה. ועיין מ"ש בישעיה ס"ג גבי בכל צרתם לא צר. [לא־נחש]. 
מַה־פָעַל: בס"א כ"י הטעם בפ"א, וכן נראה מחילופי הדפוס שזה דעת בן אשר, אך ברוב הספרי' הטעם בעי"ן, וכן מצאתי בחילופי' כ"י לבן אשר. [מַה־פָּעַל]. 
(כה) גַּם קֹב, גַּם בָרֵך: הגימ"לין בדגש. [גַּם־קֹב, גַּם־בָּרֵךְ]. 
תִקֳבֶנוּ: הקו"ף בחטף קמץ. [תִקֳּבֶנּוּ]. 
(כז) לְכָה־נָּא: הנו"ן דגושה. [לְכָה־נָּא]. 
(כח) וַיִקַּח: הקו"ף בדגש. [וַיִּקַּח]. 
(כט) ושבעה אֵילִם: בתיקו' ס"ת יש' אֵילִם, ל"א אילים דראש הפעור מל', ע"כ. וזה ברור מן המסורת דמל' יו"ד קדמא' וחס' יו"ד בתרא', שכן נמס' בסדר תצוה, ד' מלאי' דמלאי' בתרין יו"דין, וכל שארא כתי' האילם, אילם, חס' יו"ד בתראה ומל' יו"ד קדמאה, ואין זה מן הארבעה. וכן מס' הרמ"ה ז"ל. [אילם]. 
פרק כד 
(ב) וישא בלעם את עֵינָיו: בספ' הזוהר פ' בלק עינו כתי', ההוא עינא בישא וכו'. ואינו כן בספרי' שלנו. גם לא נמנה במ"ג עם החסרי' יו"ד באמצע תיבותא וקרי'. וכ"כ הרמ"ה ז"ל, וישא עיניו וירא, מל' תרין יו"דין כתי', וכל עיניו באורית' דכות'. [עיניו]. 
(ג) בְּנוֹ: הבי"ת דגושה. [בְּנוֹ]. 
בְנוֹ בְעֹר: בהעתק הללי בער, ירוש' בעור. וכן נחלקו על חברו שבסמוך. וכבר כתבתי כל הצורך בריש פרשתא. [בְעֹר]. 
(ד) <נאם שמע אמרי אל וגו': עיין מ"ש בפ' וירא בפסו' ויבא אלקים אל אבימלך.> 
(ה) מַה־טֹבוּ: צריך למיהוי בריש הדף בהלכה, כי זו היא מ"ם של בי"ה שמ"ו, וכ"כ בעל הטורי' בפ' ויחי. ובמקראות רומא עושי' בחילוף מוצא שפתיך פ' כי תצא. ובהעתק מפירא' עשו המ"ם רבתי, וכן ראיתי בנוסח א' כ"י מאלפ"א בית"א רבתית, ובתיקון ס"ת ישן, אבל אינו כן בספרי' ולא במסורת שלנו, כי אם מ"ם של משלי. [מַה־טֹּבוּ]. 
(ו) ה': בזקף קטן. [יְדֹוָד]. 
(ז) מִדָלְיָו: כתב המכלול (דף קפ"ח) שזהו מן אותם שקבל קריאתם בקמץ רחב ולא שמע ולא ראה בהם מחלוקת. והוסיף בעל מכלל יופי נראה שאין בדלי"ת שום טעם, עכ"ל. וברוב הספרי' מצאתי שבא מונח תחת הדלי"ת והוא במקום מתג כמו שדרכו לבא במלות שהם בזקף קטן, כמ"ש בפ' משפטים על מלת תְהָרְסֵם. ובנ' כ"י מצאתי מִדָלְיָו במאריך. ועיין מ"ש בפ' תצוה על מלת וְיָשְפֶה. [מִדָּלְיָו]. 
(ח) אל מוֹצִיאוֹ ממצרים: בחומש עם תרגום ופי' רש"י והרמב"ן דפוס ויניציא' ש"ח, נכתב בצדו ס"א מוציאם, ע"כ. וזהו שבוש גדול, שהראשון שבפרשה למעלה כתוב מוֹצִיאָם, וזה כתוב מוֹצִיאוֹ. וכ"כ הרמ"ה ז"ל אל מוֹצִיאָם ממצרים מל' דמל', מל' וי"ו ומל' יו"ד, ודכוותי' אל מוֹצִיאוֹ ממצרים מל' וי"ו ויו"ד, ותרויהו' בוירא בלק. <וכן במסור' כ"י, קדמ' אל מוציאם, תניינ' אל מוציאו.> [מוציאו]. 
מִמִצְרַיִם: הרי"ש בפתח. [מִמִּצְרַיִם]. 
כְתוֹעֲפֹת: בהעתק הללי כתעפת וחברו, ירוש' כתועפת מל' וחברו, עכ"ל. ומחלוקת זה מצאתי גם בתיקון ס"ת יש', אבל בכל הספרי' שלנו שניהם מלאי' וא"ו קדמאה. ובמקרא גדולה כתו' עליהם ב' כ"כ. וכ"כ הרמ"ה ז"ל, כתועפת ראם, תרין בבלעם, ותרויהון מלאי' וי"ו קדמא' וחס' וי"ו תניינא. [כתועפת]. 
(ט) כַאֲרִי: במסורת הגדול, כארי ד', ב' קמצין, וב' פתחין, וסי' כרע שכב כַארי, שויתי עד בקר כָארי (ישעיה ל"ח), כַארי שואג (יחזקאל כ"ב), כָארי ידי ורגלי, עד כאן ותו לא. פי' דאורייתא ודיחזקאל פתחין, דישעיה ותילים קמצין. כן אינון בנסחי דיקי. [כַּאֲרִי]. 
מְבָרְכֶיךָ בָרוּך וְאֹרְרֶיך ארור: כתב ר' משה קמחי בספר מהלך בכלל אתי מרחיק זל"ש, ואם תהיה מלרע היא רפי, כמו מברכיך ברוך, בֵיתָה פַרְעֹה, וכן בכל ספרי' מדוייקי' הבי"ת רפה, ובדפוס מנטובה הוסיפו בדברי המפרש, ומה שאמר מברכיך ברוך, ר"ל מדינא להיות ברוך ברפי הבי"ת, והדגש שבה שלא כדין, עכ"ל. ולפי דעתי איזה תלמיד טעה, וברבו תלה, והמוסיף גרע דעת המחבר, כי לבו לא כן חשב, וגם בדפוס ויניציא' ליתיה. [בָרוּךְ]. 
(י) וַיִחַר: מאריך ביו"ד. [וַיִּחַר־אַף]. 
(יא) כַבֵד: הבי"ת בצירי. [כַּבֵּד]. 
(יב) גַּם: בדגש. [גַּם]. 
(יד) הַזֶּה: בדגש. [הַזֶּה]. 
(טז) <דעת עליון מחזה שדי יחזה: חילוף, קדמ' אשר מחזה, תניי' מחזה, ומטעי ביה.> [דעת עליון מחזה שדי]. 
(יט) שָרִיד: בלא פזר גדול. [שָׂרִיד]. 
(כב) לְבָעֵר קין: בספרי' כ"י מדוייקי' מונח בבי"ת ומאריך בעי"ן, ובמסרה קטנה שבדפוס נמס' עליו ל' בטעם מלעיל. [לְבָעֵר]. 
(כג) מִשֻמוֹ אֵל: במקצת ס"ת וגם במקצת חומשי' כ"י נמצא מִשֻמוֹאֵל תיבה אחת, ולא מצאתי לזה עיקר בשום מפרש, רק במקרא גדולה כתו' בגליון זל"ש, מִשֻמוֹ וחסר, וחדא מלה, ע"כ. והוא לשון מגומגם. ושמעתי שיש נוהגי' לכתו' כך בס"ת, ול"ד אין להם על מה שיסמוכו, כי בכל ספרי הדפוס ובכל מקראות כ"י מדוייקות הם שתי מלות, וכך הם בס"ת הקדמונים. וכן ראיתי אח"כ בהרמ"ה ז"ל שכתב מִשֻמוֹ אֵל, חס' וי"ו קדים למ"ם כתי', מִשֻמוֹ אֵל תרין מילין כתבן, ע"כ. <ובסנהד' פ' חלק אמ' ר' יוחנן אוי לה לאומה שתמצא בשעה שהקב"ה עושה פדיון לבניו. על כן טוב ליזהר שלא למחקו. ועיין מ"ש בסוף פ' ויצא.> [מִשֻּׂמוֹ אֵל]. 
(כד) וְעִנו אשור: בלא מקף באמצע. [וְעִנּוּ אַשּׁוּר]. 
פרק כה 
(ב) וַתִקְרֶאןָ: בתיקון ס"ת ישן ותקראן, במפתח ותקראנה, ע"כ. אבל הרמ"ה כתב ותקראן לעם דין לחוד באוריית' כתי' מל' אל"ף וחס' ה' ובנו"ן פשוטה בסוף, ושאר אורית' נו"ן ה"א בסוף תיבותא כתי', ותלתא אינון בליש' באוריית', תרין מנהון מלאי' דמלאי' אל"ף וה"א, וסי' כי תִקְרֶאנָה מלחמה (שמות), ותקראנה אתי כאלה (שמיני), הלין מלאי' דמלאי', וחד מל' אל"ף וחס' ה"א כדאמרן, עכ"ל. ובמסורת שלנו פ' שמיני ותקראנה ד', ג' כתי' ה', וסי' ותקראנה אתי כאלה, ותקראנה לו השכנות, ב' בפסוק, ותקראן לעם לזבחי אלהיהן, בתרא' חס', ע"כ. ומסרה זו לא זכרה רק פסוקי' הכתובי' ותקראנה בוי"ו בתחלת המלה, ולפיכך לא מנתה בהם פסו' כי תקראנה מלחמה. [ותקראן]. 
ותקראן לעם לזבחי אֱלֹהֵיהֶן: החכם בעל העקידה פירשו במ"ם, וכמדומה לי דכד ניים מר אמר לההוא פשטא, דלא אישתכח כדין בשום דוכתא, או דילמא ספרא משבשתא איזדמן ליה, ובמסרא איתמסר ה' אלהיהן בנו"ן, והלין דבפסוקא תרי מינייהו. [אלהיהן, לאלהיהן]. 
(ד) ויאמר ה' אל משה: אין בו פיסקא. 
(ו) וְהִנֵה: הנו"ן בדגש. [וְהִנֵּה]. 
בֹכִים: הבי"ת רפה. [בֹכִים]. 
(ח) הַקֻּבָּה: הקו"ף והבי"ת דגושות. [הַקֻּבָּה]. 
(ט) בַמַגֵּפָה: הגימ"ל דגושה. [בַּמַּגֵּפָה]. 


מנחת שי פרשת פינחס 
================== 
פרק כה 
(יא) פִינְחָס: פרשה פתוחה. אמרו בזוהר כאן וגם בפ' אחרי מות כי פינחס זה ביו"ד זעירא, ושהיא מאלפ"א בית"א דאתוון זעירן. אך בכל הספרי' והמסרות ובאלפ"א בית"א שלנו מאותיות זעירות לא נמצא רק י' צור ילדך תֶשִי. עוד משמע מהזוהר כי פה בלבד פינחס מל' יו"ד. והרמ"ה ז"ל כתב ותלד לו את פינחס מל' יו"ד וכל אורית' דכותי' מלא, עכ"ל. וכן נמצא בכל הספרי' והמסרות. ובעל א"ת האריך לבאר הזוהר שלא יהיה נגד ספרינו. <ואנכי לא ידעתי בנסתרות ממני.> [פינחס]. 
בְקַנְאוֹ: קל הנו"ן להקל על הלשון, ן' עזרא. [בְּקַנְאוֹ]. 
(יב) את בריתי שָלוֹם: במקרא גדולה וי"ו זו קטנה, ובגליון כתו' וי"ו זוטא והיא חד מאלפ"א בית"א דאותיות קטנות, ע"כ. וכן היא כתובה בריש מסרה רבתא שבדפוס. גם במסורת כ"י ריש פ' חיי שרה ראיתיה נמנית עם אותיות קטנות, אך לא מצאתי כן בספרי' אחרי' כ"י ומסרותיהם, רק מסרו כאן ל' וי"ו קטיעא, ע"כ. והכי אמרי' בפ"ג דקדושין, בעל מום דעבודתו פסולה מ"ל, אמר רב יהודה אמ' שמואל דאמ' קרא לכן אמור הנני נותן לו את בריתי שלו', כשהוא שלם, ולא כשהוא חס', והא שלום כתיב, אמר רב נחמן, וי"ו דשלום קטיעא היא, ע"כ. פי' לא קטנה כשאר אותיות קטנות שבתורה, רק גדולה כשאר אותיות אלא שרגלה קצר כזה, שלום, וכן שמעתי בשם הריטב"א ז"ל. ואפשר שזו היא ג"כ כוונת הרמ"ה ז"ל שכתב כמאן דקטעוה בפלגיה, כמ"ש בריש פ' וישב. גם ר' אליה המדקדק במאמ' ט' ממסורת המסורת פי' קצוצה מעט מלמטה. ובעל א"ת ראה תמונה אחרת לנגד עיניו בספר מוגה כזו, שלום, דהיינו שחתכוה לשנים, ועדיין שני החצאי' שם, ונתיישב בה לפרש כן לשון וי"ו קטיעא דגמרין, ופי' הרמ"ה ז"ל. והביא ג"כ לשון אחר מהריטב"א ז"ל, נראה כמסכים לדעתו, וזהו, וא"ו דשלו' קטיעא היא, נר' פירושו שכרותה בנתים, דאי לא היל"ל זעירתא היא, ונפקא מינה לס"ת, ויש להגיה כל הספרי' שכתו' כדרכו, עכ"ל. ובאמת שכן ראיתי גם אני בס"ת קדמון מספרד כצורה השנית, אבל בכמה ס"ת אחרי' כתובה כצורה הראשונה. ואף פי' הריטב"א ז"ל דסליקנא מיניה אפשר שיובן כן. <ועיין בספר פענח רזא.> [שלום]. 
(יג) כְהֻנַּת: הנו"ן דגושה, וכן קִנֵּא. [כְּהֻנַּת, קִנֵּא]. 
בְנֵי ישראל: בלא מקף באמצע. [עַל־בְּנֵי]. 
(טו) אֻמוֹת: במירכא, לא בזקף קטן. ובמקצת ספרי' בדרגא אֻמוֹת. [אֻמּוֹת]. 
(טז) לֵּאמֹר: הלמ"ד דגושה, והמ"ם בלא דגש. [לֵּאמֹר]. 
(יז) צָרוֹר: מל' וי"ו כתי', ואית דמסרין בהון צרר, כי צררים, כל לישנ' חס', כלומ' חס' וי"ו. והאי צרר דמסרין ביה חס', לאו אצרור את המדינים קאי, דההוא בנוסחי דיקי מל' וי"ו כתי', ועו' דלא דמי לצררים, אלא אצֹרֵר דקרי צד"י דידיה בחולם קאי, דומיא דכי צֹרְרִים כגון על הצר הַצֹרֵר אתכם דבהעלתך, הרמ"ה ז"ל. [צרור]. 
(יח) צֹרְרִים: בשוא לבדו לפי דרכנו. [צֹרְרִים]. 
דְבַר השלישי: במקף, לא במירכא. [עַל־דְּבַר־פְּעוֹר]. 
פרק כו 
(א) ויהי אחרי המגפה: פ. ויאמר ה': יש כאן פרשה פתוחה באמצע פסוק. 
(ה) ראובן בכור ישראל: בספרי' כ"י, והרמב"ם, ומאירי, אין כאן ראש פרשה, אבל בספר תגי מצאתי כתו' כלשון הזה, ראובן בכור ישראל, סדור, ושאר כל השבטים סתומות, בר מן אלה בני דן דפליגי סופרי', חד אמר סתומה וחד אמר סדור, ע"כ. ובספר תגי הנזכר יש כמה פרשיות סדורות, וגם פתוחות וסתומות, ודפליגי עליהון נהרדעי שאין אנו נוהגי' כמותן, ולכן לא כתבתים. 
חֲנוֹך: מל', הַחֲנֹכִי חס'. והא דאמר' במסור' סוף פ' חיי שרה ובמשלי כ"ב חנך ג' חס' בליש', וסי' ובני מדין עיפה, חנוך משפחת החנכי, חנך לנער על פי דרכו, על מלת החנכי אתמר, ולא על חנוך, דהוא מל' בכל הספרי'. וכן במסורת כ"י ג' חס' בליש', וסי' ובני מדין וגו', משפחת החנכי, חנך לנער. וכן מס' הרמ"ה ז"ל, ובני מדין עיפה ועפר וַחֲנֹך, חס' וי"ו כתיב, ותהר ותלד את חֲנוֹך מל' וי"ו כתי' וכל חנוך באורית' מל' וי"ו כתי', במ"א חס', עיפה ועפר וחנך כדאמרן, משפחת הַחֲנֹכִי חס' וי"ו כתי'. [חנוך, החנכי]. 
(ו) לְחֶצְרֹן משפחת הַחֶצְרוֹנִי: במסו' פ' ויגש נמס' חֶצְרֹן, כל אורית' חס', במ"א חצרוני (קדמאה דוידבר), ע"כ. וכ"כ הרמ"ה ז"ל, הַחֶצְרוֹנִי א' לחוד מל' וי"ו, וסי' קדמא' דפינחס מל', וא' חס', וסי' לחצרן משפחת הַחֶצְרוֹנִי לכרמי, דין מל' וי"ו, לחצרן משפחת הַחֶצְרֹנִי לחמול, דין חס' וי"ו כתי'. [לחצרן, החצרוני]. 
(ז) הָראוּבֵנִי: הרי"ש במאריך, והיא נקראת בשורק, והאל"ף שבאמצע נחה, כמו יְראוּ את ה' וחביריו, כן הוא בספרי' כ"י, וכמוהו רבים כמ"ש בסוף דברי'. וכך היא כוונת ר' אלייא המדקדק בהגהת שרשים שרש ירא. ושמו רפי על האל"ף להורות על נחותה. וכ"כ הרמ"ה ז"ל, אלה משפחת הראובני (דפינחס) מל' דמל' כתי', מל' אל"ף ומל' וי"ו, ותרויהון בין רי"ש לבי"ת, ולא קריין, ודכות' כי לקחו מטה בני הראובני (דאלה מסעי), ודכות' בליש', נתתי לראובני ולגדי (סוף דברים), וכל לראובני דכות'. [הָראוּבֵנִי]. 
פְקֻדֵיהֶם: הפ"א רפה. [פְקֻדֵיהֶם]. 
(ט) קְרִואֵי: קריאי ק' ביו"ד, וכ"כ בהעתק הללי. ובמסורת קדמונית מצאתי במדבר קרואי, פינחס קריאי, וסי' ברוך פרי ע"כ. <פי' דבמדבר רוּ, דפינחס רִי.> ועל הקריאה איתמר. <וממילא דהכתיבה בהפך.> ועיין ג"כ מ"ש בפ' במדבר, ובריש פ' קרח. [קרואי כ', קְרִיאֵי ק']. 
(יג) הַזַּרְחִי: הזי"ן דגושה. [הַזַּרְחִי]. 
(טז) לְאָזְנִי הָאָזְנִי: האל"ף בקמץ לבד. [לְאָזְנִי, הָאָזְנִי]. 
(כא) לְחֶצְרֹן: בהעתק הללי לחצרן, ירוש' לחצרון, ע"כ. ובכל ספרי' שלנו חס', כחביריו דלעיל. וכ"כ הרמ"ה ז"ל, וְחֶצְרֹן וכרמי, חס' וי"ו כתיב, וכל אורית' דכות' חס'. [לחצרן]. 
(כג) לְפֻוָה: הוי"ו רפה בספרי' מדוייקי', אבל הרמ"ה ז"ל ורד"ק ז"ל בעט סופר שלו כתבו שהוי"ו בדגש, וכן מצאתי בגליון א' כ"י. [לְפֻוָה]. 
(כו) הָאֵלֹנִי: בהעתק הללי האלוני, ירוש' האלני, ע"כ. ובכל הספרי' חס'. וכן בנוסחא כ"י מסו' עליו ל' וחס'. גם הרמ"ה ז"ל כתב משפחת הָאֵלֹנִי חס' דחס', חס' יו"ד וחס' וי"ו. [האלני]. 
(ל) אֵלֶה בְּנֵי גלעד: וכן וְאֵלֶה בְּנֵי שותלח, הבי"ת בדגש מדין מפסיק ואתי מרחיק. וחביריו שבפרשה כולם רפין, שאין טעם מפסיק במלה ראשונה, גם אין להם דין אתי מרחיק, שמלת בְנֵי סמוכה אל המלה הבאה אחריה. וכן מצאתי בספרי' מדוייקי'. <ועיין מ"ש באיוב ה' על חקרנוה כן היא.> [אֵלֶּה בְּנֵי]. 
(לא) וְאַשְרִיאֵל הָאַשְרִאֵלִי: שניהם בשי"ן שמאלית בספרי' מדוייקי'. ובתיקון ס"ת ישן ואשריאל, במפתח ואשראל, ע"כ. ובספרי' שלנו מל'. ובהעתק הללי האשראלי, ירוש' האשריאלי, ע"כ. ובכל הספרי' חס'. וכן בנ' כ"י מסו' עליו ל' וחס'. וגם הרמ"ה ז"ל כת' וְאַשְרִיאֵל מל', הָאַשְרִאֵלִי חסר. [וְאַשְׂרִיאֵל, הָאַשְׂרִאֵלִי]. 
(נא) ואלף שְבַע מאות: ג' דמטעים דסבירין ושבע בוי"ו, וסי' נמס' במס' גדולה. [שבע]. 
(נז) הַגֵרְשֻנִּי: הנו"ן דגושה. [הַגֵּרְשֻׁנִּי]. 
הַקֳהָתִי: במקצת ספרי' הקו"ף בשוא לבדו. [הַקֳּהָתִי?]. 
(נח) וקהת הוֹלִד: כל אוריית' מל' דמל', והדין מל' וי"ו וחס' יו"ד. [הולד]. 
(ס) אֶת נדב וְאֶת אביהוא אֶת אלעזר וְאֶת איתמר: בתיקון ס"ת ישן את ואת את ואת, ובמפתח את את ואת ואת, ע"כ. והרמ"ה בירר דבר זה מהמסורת, וכן כתב, ד' פסוקי' דאית בהון את ואת את ואת, וסי' והזהרתה אתהם את החקים (יתרו), את הארון ואת בדיו (ויקהל), וכל אשה חכמת לב (שם), ויולד לאהרן את. [את נדב ואת אביהוא את אלעזר ואת איתמר]. 
אֲבִיהוּא: הבי"ת בחירק. [אֲבִיהוּא]. 
(סא) בְהַקְרִיבָם: אין בבי"ת געיא בספרי' מדוייקי'. [בְּהַקְרִיבָם]. 
פרק כז 
(א) וַתִקְרַבְנָה: בגריש, לא בשני פשטין. [וַתִּקְרַבְנָה]. 
צְלָפְחָד: ברביע, לא בזקף קטן. [צְלָפְחָד]. 
בן־יוסף: הבי"ת רפה. [בֶן־יוֹסֵף]. 
(ג) <אָבִינוּ מת במדבר: הא טעמא לעילא אריך מלה ומשיך לה, זיל קרי בזוהר פ' בלק דף ר"ה.> [אָבִינוּ]. 
(ה) מִשְפָטָן: נו"ן רבתי, וכן מצאתי במסרו' כ"י מאלפ"א בית"א רבתית. <ובחומש כ"י קדמון ל' ונו"ן רב ול' כתי' כן. והטעם לפי שאמר משה ממני ילמדו הכל שתליתי הדבר ברב גדול, עכ"ל. וטוב מזה יש לומ' שנו"ן משפטן רבתא לפי שנעלם ממשה שער הנ' כדאיתא בפ"ק דר"ה ובפ"ד דנדרי', נ' שערי בינה נבראו בעולם וכולם ניתנו למשה מסיני חסר א', שנא' ותחסרהו מעט מאלקים, וכן כתו' בספר נשמת שבתאי הלוי שער י"ב.> [משפטן]. 
(ו) משה לֵּאמֹר: הלמ"ד דגושה. [לֵּאמֹר]. 
(יג) וְרָאִיתָה אֹתָה: דין לחוד מל' יו"ד וה"א בסוף תיבותא, וכל לישנ' באוריית' חס' ה"א. [וראיתה]. 
(יד) צִן השני: טעה המדפיס שכתבו מל' יו"ד, והוא עצמו מסר בפסוק זה כל צן חס', וכל סין מל', וכן מס' הרמ"ה ז"ל. [במדבר־צן]. 
(יח) ויאמר ה' אל משה קח לך את יהושע וגו': אין כאן תחלת פרשה, לא פתוחה ולא סתומה. ובספר תגי כתו', וידבר דיפקד, ויאמר דקח לך, סתומה, ע"כ. ואין אנו נוהגי' כן, וגם הרמב"ם ז"ל לא מנאה. 
(יט) לִפְנֵי: בפשט. [לִפְנֵי]. 
(כ) וְנָתַתָה: בה"א לבסוף בהעתק הללי ובכל ספרי' מדוייקי'. והמדפיס טעה לעשותו חס', ולא נתן את לבו למה שמסר בסד' תרומה ונתת כ"ט חסרים, ואין זה במניינם. ועיין מ"ש בסדר תצוה. [ונתתה]. 
פרק כח 
(ג) ואמרת לָהֶם זה האשה: סימן כל אוריית' ואמרת אליהם, במ"א ואמרת להם זה האשה, וחד באורית' ואמרתם אליהם דדברו אל בני ישראל (דזב), וע"ש במסורת. [להם]. 
(ה) כתית רְבִיעִת: בהעתק הללי כתוב רביעת וחברו, וכן הוא בכל ספרי' מדוייקים מל' יו"ד קדמא' וחס' יו"ד בתראה. והכי מוכח במסורת דסוף יחזקאל, וכמ"ש בפ' שלח לך. והמדפיס טעה שכתבו בהפך. [רביעת]. 
(ו) הָעֲשֻיָה: היו"ד רפה. [הָעֲשֻׂיָה]. 
(ט) וביום השבת: פרשה פתוחה. 
תְּמִימִם: התי"ו דגושה. [תְּמִימִם]. 
(י) וְנִסְכָה: הסמ"ך בשוא. [וְנִסְכָּהּ]. 
(יא) חָדְשֵיכֶם: החי"ת בקמץ לבד. [חָדְשֵׁיכֶם]. 
(טז) פֶסַח לה' ובחמשה עשר וגו': עיין מ"ש בפ' כי תשא בויחל משה בשם התוס'. 
הַזֶּה: הזי"ן דגושה. [הַזֶּה]. 
(יט) תְמִימִם דפסח: וכן תְמִימִם דשבועות ודראש השנה, כולם מלאי' יו"ד קדמא' וחס' יו"ד בתר' כחביריהם. וכ"כ הרמ"ה ז"ל, שנים תמימם דתצוה, מל' יו"ד קדמא' וחס' יו"ד תניינא כתי', וכל תמימם באורית' דכות'. והמדפיס נשתבש באלו, ולא הלך בדרך תמים, כי במסורת תילים ל"ז וריש משלי נמס' כל תמימם דבעירא חס' יו"ד בעקבא, במ"א ואיל מן הצאן תמימים יעשו (יחזקאל מ"ג), וכל דגברי מל', במ"א יודע ה' ימי תמימם. [תמימם]. 
(כד) על עוֹלַת התמיד דפסח, בהעתק הללי ובמנחת כהן נמס' ל' מל' בתורה. ובמסרה קטנה כתי' עליו ג' מל' בליש'. ועיין סימנם ביחזקאל מ"ו, והא והא איתא. וכ"כ הרמ"ה ז"ל, עוֹלַת תמיד דפסח, דכאלה תעשו ליום, מל' וי"ו כתי', וכל שאר אורית' עֹלַת חס' וי"ו כתי'. [עולת]. 
(כו) בְהַקְרִיבְכֶם: אין בבי"ת געיא בספרי' מדוייקי' וגם בקצת דפוסי'. [בְּהַקְרִיבְכֶם]. 
בְשָבֻעֹתֵיכֶם: טרחא בעי"ן ובלא מאריך בשי"ן. [בְּשָׁבֻעֹתֵיכֶם]. 
(כז) עוֹלָה דבכורי': בהעתק הללי מסו' עליו ל' מל' בתורה, וכן הוא בהרמ"ה ז"ל ובמסורת. <ובפסיקתא דר' טוביהו למה עוֹלָה שבעצרת מלא, ללמדך שבששה בסיון ניתנה תורה ועצרת חלה להיות בששה בסיון, ולא כמו שאומרי' התועים עצרת לאחר השבת כל זמן שיבא, וכן בבעל הטורים.> [עולה]. 
(כח) ומנחתם דשבועות: טעה המדפיס לעשות כאן פיסקא ואמר שהיא סתומה, כי בכל הספרי' אין כאן פיסקא כלל. 
(ל) <שְעִיר עזים: מסורת, בכורים וכפורים שְעִיר, וכלם וּשְעִיר. ובפסיקתא דר' טוביהו למה נאמר בי"ה ובעצרת שעיר, ולא נאמ' ושעיר כמו בשאר המועדות, מקיש עצרת לי"ה, מה י"ה יום מתן תורה אף עצרת יום מתן תורה, מפני שלוחות הראשונות ניתנו בי"ה, ועשרת הדברות נאמרו בעצרת, וכדי להוציא מלבן של צדוקי' שאומרי' מתן תורה לא היה בעצרת לכך הוקשו זה בזה בשעיר שעיר.> [שעיר]. 
שעיר עזים אֶחָד לְכַפֵר עליכם: בכל הקרבנות כתי' חַטָאת, ובעצרת אין כתיב חטאת, אמ' להם הקדוש ברוך הוא מכיון שקבלתם עליכם עול תורה, מעלה אני עליכם כאילו לא חטאתם  מימיכם, ירושלמי פ' בתרא דר"ה. ובמדרש חזית פסו' כמגדל דוד מסיים בה ללמדך שלא היה בידם לא חטא ולא עון. <ועיין עוד ברעיא מהימנא דפ' אמור דף צ"ז.> [שעיר עזים אחד לכפר עליכם]. 
פרק כט 
(ב) וַעֲשִיתֶם עֹלָה: בכל הקרבנות כתי' והקרבתם, וכאן כתי' ועשיתם, אמר להן הקדוש ברוך הוא מכיון שנכנסתם לדין לפני בראש השנה ויצאתם בשלום מעלה אני  עליכם כאילו נבראתם בריה חדשה, ירושלמי פירקא בתרא דראש השנה, ובויקרא רבה סוף פ' כ"ט. והכי איתא בפסיקתא <מכיון שנכנסתם לפני בדין ביום הזה ויצאתם בדימוס מעלה אני עליכם כאילו היום בראתי אתכם בריה חדשה שנא' כי כאשר השמים החדשי' וגו' אשר אני עושה וגו'. ובפסיקתא דר' טוביהו מה נשתנה יום הזכרון מכל המועדות שכתו' כאן ועשיתם, מפני שהאיל קרניו לשופר היו נעשות, וכן אמ' ר' יהושע <סוף> מסכת קינים סוף מכילתין שתי קרניו שתי חצוצרות וכו', פי' שופרות, לכך נאמ' כאן ועשיתם עולה לפי שיש בו עשייה אחרת חוץ מהקרבתו. ד"א ועשיתם עֹלָה מלמד שכל המשמר את המועדות כראוי כאילו נעשה שותף להקב"ה במעשה בראשית שנא' ביום עשות ה' אלקים ארץ ושמים, לכך נאמ' בר"ה ועשיתם, שבתשרי נברא העולם.> [ועשיתם]. 
לה': בזקף קטן. [לַידֹוָד]. 
אַיִל: הגלגל באל"ף. [אַיִל]. 
(ג) וּמִנְחָתָם דובחדש השביעי: במ"ם אזלא, ובתי"ו זקף קטן, לא מירכא. [וּמִנְחָתָם]. 
(ה) עִזִּים: במירכא, לא בתביר. [וּשְׂעִיר־עִזִּים]. 
(ח) בָקָר: בתביר, לא במירכא. [בֶּן־בָּקָר]. 
(ט) וּמִנְחָתָם: זקף קטן בתי"ו, לא מירכא. [וּמִנְחָתָם]. 
(יב) וְחַגֹּתֶם: הגימ"ל דגושה. [וְחַגֹּתֶם]. 
(טו) וְעִשָרוֹן דיום ראשון של חג: נקוד על וי"ו בתרא, מסורת, ואבות דר' נתן פ' עשרה נסיונות. וכן צריך להגיה במדרש רבה פ' במדבר ובמסכת סופרי' פ"ו. והכי איתא בהדיא במסכת מנחות ריש פ' שתי מדות, <ילקוט פ' פינחס רמז תשפ"ב, לקח טוב, ועירוך ע' נקד, קרית ספר פ"ב בהל' מעשה הקרבנות, תוספת י"ט> אמ' ר' יוסי למה נקוד על וי"ו שבאמצע עשרון של עשרון ראשון של י"ט הראשון של חג, שלא ימוד לא בשל שלשה לפר, ולא בשל שנים לאיל. [וְעִשָּׂרוֹן]. 
(טז) חַטָּאת: הטי"ת דגושה. [חַטָּאת]. 
(יח) לָאֵילִם דוביום השני, לָאֵילִם דיום שלישי, אֵילִם דיום רביעי: כולם מלאי' יו"ד קדמ' וחס' יו"ד בתר', כחביריהם שבענין, וכל אוריתא דכותייהו, במ"ד מל' דמל', וסימנהו' נמס' בסדר תצוה, ובסדר וישלח, וכ"כ הרמ"ה ז"ל. והמדפיס טעה כאן ולא זכר מה שכתב כבר שם. גם בעל מנחת כהן בפ' וישלח טעה, שאחרי הביאו המסרה של ד' מלאי' דמל' בתורה כתב ושאר אורייתא ואלים כתי' חס' יו"ד קדמא', ור"ל אילם כתי' חס' יו"ד בתראה. [לאילם]. 
(כו) וביום החמישי: פרשה סתומה. 
(לג) כְמִשְפָטָם דוביום השביעי: שבת פ' הבונה, תניא ר' יהודה בן בתירא אומ' נאמ' בשני ונסכיהם, בששי ונסכיה, בשביעי כמשפטם, הוי מ"ם יו"ד מ"ם, מים, מכאן רמז לניסוך המים מן התורה. והכי איתא בספרי. וכתבו התוס' בשביעי כמשפטם גרסינן, כדמוכח פ"ק דתעניות, וכן הוא במסורת הגדולה, ודלא כרש"י דגריס בשמיני (כמשפטם), בסוף פ' לולב וערבה, עכ"ל. ובפי' התורה גורס גם הוא בשביעי כמשפטם. וכן במסורת נמס' בו"ז מי"ם, פי' כל עניינא כתי' ונסכה כמשפט, בר מן יום ב' דכתי' ונסכיהם, וביום ו' ונסכיה, וביום ז' כמשפטם, מכאן רמז לניסוך המים. ובתוספתא דזוהר סוף פ' מצורע מים רבי' לא יוכלו לכבות את האהבה וגו' בוז יבוזו לו, מאי בו"ז, יומא תניינא ויומא שתיתאה ויומא שביעאה דסכות דבהון הוו מנסכי מים ויין. [כמשפטם]. 
(לה) ביום השמיני: כל עניינא ריש פסוק, וביום, בר מן שמיני כתי' ביום, לפי שהוא רגל בפני עצמו, ללמדך שאין אות חסרה או יתירה בתורה, והוא דבר רק, שנא' כי לא דבר רק הוא מכם, פסיקת' דר' טוביהו. [ביום]. 
פרק ל 
(א) <ככל אשר צוה ה' אֶת משה: בקצת ספרי' אל משה, ובספרי אספמי' אֶת.> [את־משה]. 


מנחת שי פרשת מטות 
================= 
פרק ל 
(ב) ראשי המטות: פרשה פתוחה. 
(ג) לֶאְסֹר: האל"ף בשוא לבדו בספרי' כ"י וגם בדפוסי' קדמוני'. [לֶאְסֹר]. 
(ח) וְקָמוּ השני: הגלגל בקו"ף. [וְקָמוּ]. 
(יג) אֹתָם ׀: בפסק, ובתי"ו גלגל. [אֹתָם ׀]. 
אִישָה ביום שמעו: השי"ן בקמץ. [אִישָׁהּ]. 
(יד) לְעַנֹת: בהעתק הללי לענת, ירוש' לענות, ע"כ. ובכל הספרי' חס', וכ"כ הרמ"ה ז"ל. ל' וחס', וחד מל' למנצח על מחלת לענות. [לְעַנֹּת]. 
פרק לא 
(ב) אַחַר תאסף אל עמיך: זה א' מהמקראות שקראו חכמי' עיטור סופרי', כמ"ש סוף פ' בהעלתך. [אחר]. 
(ו) ואת פִינְחָס: כל אוריית' מל' יו"ד. ועיין מ"ש בשמואל א'. [פינחס]. 
(ח) וְאֶת־ דמלכי מדין, במקף, לא בתלשא, והאל"ף בסגול, כן הוא בכ"י. [וְאֶת־מַלְכֵי]. 
הָרְגוּ: הגימ"ל רפה. [הָרְגוּ]. 
(יב) יְרֵחוֹ: כל אוריית' בצירי הרי"ש, וסי' ושכן חרֵרים. עיין במ"ג סוף מלכי'. [יְרֵחוֹ]. 
(כב) אֶת־הנחשת: במאריך ומקף בספרי' כ"י, אף שאין נר' כן בחילופי'. [אֶת־הַנְּחֹשֶׁת]. 
(כז) וְחָצִיתָ את המלקוח: מלעיל בשני פשטין לקריאת בן אשר שאנו סומכי' על קריאתו, וכ"כ המכלול משקל פָעַלְתָ, והגהת לוית חן שער ג' פ' י"ט, שלא כדברי בעל מנחת כהן שכתב לחוד בטעם מלרע. [וְחָצִיתָ]. 
(כח) וַהֲרֵמֹתָ מכס: הקדמא בתי"ו ברוב ספרי הדפוס ובכל כתובי יד. [וַהֲרֵמֹתָ מֶכֶס]. 
(לב) בָזְזו: בשוא לבד כמנהג קצת ספרי' <וכמנהגנו> וכן חברו שבסמוך. [בָּזְזוּ]. 
(לה) מִן הַנָשִים: בלא קדמא בנו"ן. [מִן־הַנָּשִׁים]. 
אֲשֶר: במאריך, לא בטפחא. [אֲשֶׁר]. 
(לו) <ותהי המחצה וגומ' וְשבעת אלפי': סימ', קדמא' דותהי המחצה, אלף ושבעת אלפים, תניינ' דותהי מחצת, אלף שבעת אלפים, וסי' ושתי המלכה.> [המחצה, ושבעת]. 
(נ) קָרְבַן: בקמץ לבד. [אֶת־קָרְבַּן]. 
כלִי זהב: בחירק. והוא חד מן ז' מטעי' דסבירי' בצירי, וסי' נמס' במסר' רבתא. [כְלִי־זָהָב]. 
(נב) אלף שְבַע מאות: ג' דמטעי' דסבירי' וּשְבַע בוי"ו, וסי' נמס' במס' רבתא. [שבע]. 
פרק לב 
(א) ומקנה רב: פרשה פתוחה. 
וּמִקְנֶה ׀: בפסק. [וּמִקְנֶה ׀]. 
(ג) וְאֶלְעָלֵה: תרין באורייתא חד נסיב ה"א בסוף תיבותא וחד נסיב אל"ף, ותרויהון בפ' מטות, קדמא' בה"א, תניינ' באל"ף. [ואלעלה]. 
וּשְבָם: בשי"ן שמאלית בכל ספרי' כ"י, והיא שִבְמָה האמורה למטה, כמ"ש רש"י ז"ל, שהיא בשי"ן שמאלית בכל הספרי'. [וּשְׂבָם]. 
(ו) הַאַחֵיכֶם: בספרי' שלנו האל"ף בפתח, וכ"כ רד"ק בשרש אחה. [הַאַחֵיכֶם]. 
(ז) תְנִואוּן: תניאון ק'. [תנואון כ', תְנִיאוּן ק']. 
(ט) ויעלו עד נחל אֶשְכוֹל: מלא, שאינו מהחמשה חסרי' שנמס' במ"ג בסדר לך לך. [אשכול]. 
(יב) הַקְּנִזִי: הקו"ף דגושה. [הַקְּנִזִּי]. 
מִלְאוּ: קל הלמ"ד. [מִלְאוּ]. 
(יג) הָעֹשֶה: אין מאריך בה"א ראשונה בספרי' מדוייקי', וכן הוא בחילופי' לב"א. אך טעה המדפיס שם שכתבו בוי"ו. [הָעֹשֶׂה]. 
(טו) מֵאַחֲרָיו: האל"ף בלא גלגל. [מֵאַחֲרָיו]. 
(טז) וַיֹאמְרוּ: גלגל ביו"ד. [וַיֹּאמְרוּ]. 
(כב) נְקִיִם: עיין מ"ש מזה סוף פ' מקץ. [נְקִיִּם]. 
(כה) וַיֹאמֶר בני גד: י"ב ויאמר דסבירין ויאמרו, וסי' במסורת בזה הפסוק, ובשופטי' סי' י"א. וקשיא לי כי בפרטן אינן אלא י"א, ובכל הספרי' כתוב לעולם י"ב דסבירי' ויאמרו. ואולם בספ' אח' כ"י כתו' י"א. ולשון רש"י ויאמר בני גד, כלם כאיש אחד. [ויאמר]. 
ויאמר בני גד וגו' לֵאמֹר: עיין מ"ש ריש פ' וארא. [לֵאמֹר]. 
(כו) בְהֶמְתֵנוּ: אין בו יו"ד. [בהמתנו]. 
(כח) נּוּן: במקצת ספרי' הנו"ן רפה. [בִּן־נּוּן]. 
(ל) חֲלוּצִים אִתְכֶם: בהעתק הללי חלצים וחברו, ירוש' חלוצים וחברו, ע"כ. ובכל הספרי' שניהם מלאי'. וכן מצאתי במסורת כ"י חלוץ חלוצי חלוצים, כל' מל', במ"א חֲלֻצֵי מואב <ישעיה ט"ו>. והתם נמי מסור עליו ל' וחס'. ומה שכתוב כאן במסורת הדפוס, כל ליש' מל' במ"א חלצי צבא, טעות. וכ"כ הרמ"ה ז"ל, שנים עשר אלף חֲלוּצֵי צבא מל' וי"ו כתי', וכל חלוצי, חלוצים, כולהו' מלאי' וי"ו. ועבר לכם כל חֲלוּץ, מל' וי"ו, ודכות' כל חלוץ למלחמה דאם יעברו, ודכות' כל חלוץ צבא דועבדיך יעברו, ודכות' בית חלוץ הנעל, כולהו' מלאי'. ואם לא יעברו חלוצים, מלא דמלא, מל' וי"ו ויו"ד, וכל חלוצים דכות'. [חלוצים]. 
(לב) נַעֲבֹר: העין בחטף פתח. [נַעֲבֹר]. 
אֶרֶץ כנען: חד מן ה' דסבירי' ארצה, וסי' במ"ג פ' ויגש. [ארץ]. 
(לד) ואת עֲטָרֹת: בהעתק הללי עטרת וחברו דלעיל, ירוש' עטרות, עטרות, ע"כ. ובכל הספרי' עטרות דלעיל מל' וזה חס', וכן ואת עַטְרֹת שבסמוך חס', וכן במסור' ג' חס' בליש', וסי' ויבנו בני גד את דיבן ואת עַטְרֹת שופן, והעטרת תהיה לחלם (דזכריה ו'), ועל עֲטָרוֹת ודיבון נמס' ל' ריש פסוק ומל' בתורה. וכן מס' הרמ"ה ז"ל, עֲטָרוֹת ודיבן ויעזר, דין לחוד מל' וי"ו כתי', ושאר' חסרי' באורית', ובמסור' אחרי', עטרת תרין חסרי', ואת עטרת דויבנו בני גד, ואת עטרת שופן. [עטרת]. 
(לח) וְאֶת־נבו: ברוב ספרי' כ"י אין בוי"ו געיא, וכן נר' בחילופי'. [וְאֶת־נְבוֹ]. 
(לט) וַיוֹרֶש: כתוב בספר מנחת כהן וַיֹרֶש את האמרי חס', עכ"ל. אך בכל הספרי' הוא מל' וי"ו, ולא כמו שכתב המאירי דבקצת תקונין כתו' ויירש בשני יו"דין וקרי ויורש, דדוקא ויורש דוישלח משה לרגל את יעזר (דסוף חקת) כתי' בשני יו"דין. וכ"כ הרמ"ה ז"ל, וַיֹירֶש את האמרי, דוישלח משה לרגל, מלא בתרין יו"דין קדימי לרי"ש, קדמ' קרי בחולם, ותניין כתי' במקו' וי"ו ולא קרי, וחבריה דראשי המטות מלא וי"ו כתיב, ויורש את האמרי דוילכו בני מכיר, עכ"ל. גם לא נמנה במסרה רבתא עם מלין דכתיבי' יו"ד באמצע תיבותא וקריין בוי"ו. [ויורש]. 
(מא) חַוֹתֵיהֶם: בהללי חֲותיהם. [חַוֹּתֵיהֶם]. 
(מב) קְנָת: ברוב ספרי' כ"י וספרי הדפוס ישני' הנו"ן בקמץ. [קְנָת]. 
לָה: ה"א הכנוי נחה, והיא חדא מן תלת לָה דלא מפקין ע"פ המסורת, וסי' נמס' ברות, וזכריה ה'. ובמדרש רבתי דרות, על פסוק <ותאמר אמצא חן> ויאמר לָה בעז, <אמ' לה ח"ו אין אתה מן האמהות אלא מן האימהות (פי' דמדכתיב לה בלא מפיק קרי ביה לא, כלומ' לא כן הדבר כאשר דברת שאין אתה מן האמהות כלומ' השפחות, אלא מן האימהות), ודכוות' ויקרא לה נבח בשמו, מלמד שלא עמד לה אותו השם, ודכוות' לבנות לה בית בארץ שנער, מלמד שאין לשקר תשועה, פ' דמקרא זה מדבר בחנופה וגסות הרוח, כדאית' בפ' זה בורר.> ועיין הרמב"ן ובחיי על התורה, ושרש ישי על רות, ותוספות פ' האיש מקדש, באגדתא דעשרה קבין. [לָה]. 


מנחת שי פרשת מסעי 
================= 
פרק לג 
(א) אלה מסעי: פרשה פתוחה. 
(ג) מֵרַעְמְסֵס: בשני שואין הראשון נח והשני נע, כמ"ש בסוף ויגש. [מֵרַעְמְסֵס]. 
מִמָחֳרַת: המאריך במ"ם ראשונה, וכן הוא לב"א. [מִמָּחֳרַת]. 
יָצְאו בְנֵי: הבי"ת רפה. [בְנֵי־יִשְׂרָאֵל]. 
(ח) ויסעו מִפְנֵי הַחִירֹת: ג' סבירי' פי מפי וקרי' פני מפני. [מפני]. 
(ט) וּבְאֵילִם: יו"ד בתר אל"ף, ולא בתר למ"ד. [ובאילם]. 
(יד) הָיָה שָם: מלעיל, שהקדמא בה"א ראשונה בכל ספרי' כ"י וגם בדפוסי' ישני'. [וְלֹא־הָיָה]. 
(טו) מֵרְפִידִם: בתיקון ס"ת ישן, מרפידם, ס"א מרפדים, וכן במפתח, ע"כ. והרמ"ה כת', ויחנו ברפידים ואין מים (בשלח), ויסעו מרפידים ויבאו (יתרו) הלין ב' מלאי' דמלאי', ושאר אורית' חס' יו"ד תניין וכולהו' מלאי' יו"ד קדמא'. [מרפידם]. 
(טז - יז) בְקִבְרֹת מִקִבְרֹת: כך הם בהעתק הללי, ובירוש' בקברות, מקברות, ע"כ. ובחומש עם תרגום מסביוניט' הראשון כתו' חס', ונכת' עליו י"ס בקברות, והשני כתבו בפסוק מלא. וכן בתיקון ס"ת ישן כתו' בקברת, במפתח בקברות, ע"כ. אך בספרי' מדוייקי' שניהם חסרי'. וכ"כ בהרמ"ה ז"ל, קברות התאוה, דויקרא את שם המקו' ההוא בפ' בהעלתך, מל' וי"ו כתי', ודכות' מקברות התאוה נסעו העם, ומס' עליה' תרין מלאי', הלין, ושאר אוריית' חס' וי"ו כתי'. [בְּקִבְרֹת, מִקִּבְרֹת]. 
(כז) בְתָרַח: הוא סוף פסוק. [בְּתָרַח]. 
(לג) בְּיָטְבָתָה: בי"ת ראשונה דגושה, והיו"ד בקמץ לבד, וכן מִיָטְבָתָה. [בְּיָטְבָתָה]. 
(לה) בְעֶצְיֹן גבר: בהעתק הללי בעצין, מעצין, ירוש' בעציון, מעציון, ע"כ. ובספרי' שלנו שניהם חסרי'. וכ"כ הרמ"ה ז"ל, ויחנו בעצין גבר, ויסעו מעצין גבר, תרויהו' חסרי' וי"ו כתי', וכל לשון עצין, בעצין, מעצין, חסרי'. [בְּעֶצְיֹן]. 
(מד) הָעֲבָרִים: העי"ן בחטף פתח. [הָעֲבָרִים]. 
(מו) דִּבְלָתָיְמָה: הדלי"ת דגושה. [דִּבְלָתָיְמָה]. 
(מט) הַיְשִמֹת: בהעתק הללי הישמת, ירוש' הישימת, ע"כ. ובכל הספרי' חסר, וכן הוא ע"פ המסורת. וכ"כ הרמ"ה ז"ל, ויחנו על הירדן מבית הַיְשִמֹת, חס' יו"ד וחס' וי"ו כתי'. ועיין מ"ש ביהושע סי' י"ב. [הישמת]. 
(נב) וְהוֹרַשְתֶם: בשי"ן ימנית. [וְהוֹרַשְׁתֶּם]. 
בָמוֹתָם: בתיקון ס"ת במתם, במדוייק במותם, ע"כ. והרמ"ה כתב, ואת כל במותם תשמידו מלא וי"ו, וכולהו' מלאי'. [במותם]. 
(נד) וְלַמְעַט תמעיט: בלא מאריך בלמ"ד. [וְלַמְעַט]. 
(נה) וְצָרְרוּ: הרי"ש בשוא לבדו, כמנהגנו. [וְצָרְרוּ]. 
פרק לד 
(ב) אֶל הָאָרֶץ כְנָעַן: כן כתי', ומטעי' ביה ספרי. [אל הארץ כנען]. 
לכם בְנַחֲלָה: בס"ס הבי"ת בגעיא. [בְּנַחֲלָה]. 
(ג) נֶגֶב: בתביר. [פְּאַת־נֶגֶב]. 
יָם־המלח: וכן יָם־כנרת כולם קמוצים בספרי' כ"י מדוייקי' ובדפוס קדמון. והא לך לשון המכלול (דף ר"נ), וכמו שמלת כָל הקמוצה היא חטופה בקמץ, כן כל אות קמוצה באחרית המלה ובצדה אות נחה נראית ובמקף היא חטופה לעולם, כמו זְכָר־נא, שְמָר־תם, וכו', חוץ משתי מלות יָם, עָם, כמו יָם־כִנֶרֶת, יָם־המלח, וכן הָעָם־הזה, וזולתו, כי הם קמוצים והם במקף ונקראי' בקמץ רחב, אך בהסמכם אל מלה אחרת סמיכות ענין תשובנה פתח, כמו יַם סוף, עַם ה', אך יָם כנרת, יָם המלח, הם קמוצים אף על פי שהם סמוכי' סמיכות ענין,  וכן כל יָם, זולתי יַם סוף, עכ"ל. והאפודי טען עליו ואמר, כבר חשב רד"ק לתת כלל מה וכו', ושבושו בכל זה מבואר מאד, כי נמצאו רבי' קמוצי' ובמקף, והם בלתי חטופים, אשר גָר שם אברהם, כְתָב הדת, קמוץ בעדות המסרה, משגָב לנו, בָז לדבר, כל אלה קמוצים ובלתי חטופי', ע"כ. ובעל מגן דוד הגין בעד רד"ק וכתב, זל"ש, ולא אמר כלום כי אלה המלות שאמר שהן קמוצות ובמקף ואינן חטופות, אינן כן לפי הספרי' המדוייקי' שהיו בזמן רד"ק, רק היו בלתי מקף, וכן הם במקצת ספרי' מדוייקים שנמצאי' בינינו, חוץ ממלת כְתַב הדת שהיא פתוחה, ובמקף, וכן הביאה רד"ק פתוחה בשער השמות במשקל פְעָל, ומה שאמר האפודי שהיא קמוצה בעדות המסרה, אפשר שרד"ק ראה מסורת אחרת שאומרת בחלוף זה. ואף שיודה רד"ק לאפודי שמלת גָר שם ודומה לה הן במקף, אמר רד"ק הסבה שאינן נחטפות היא מפני המאריך שיש באות הקמוצה, כמ"ש לשון למודי' שער א' פ"ה. וכבר כתבתי לשונו בפ' בראשית על פסוק כי שָת לי, ע"ש. [יָם־הַמֶּלַח]. 
(ד) מִנֶּגֶב: הנו"ן דגושה. [מִנֶּגֶב]. 
וְהָיֻה: והיו ק', והוא חד מן מלי' דכתיבי' והיה וקרי' והיו, כמ"ש ביהושע סי' ט"ו. [והיה כ', וְהָיוּ ק']. 
נַחְלָה מצרים: עיין מ"ש בתילים סי' קכ"ד. [והיה כ', וְהָיוּ ק']. 
(ו) הַגָּדוֹל: הגימ"ל דגושה. [הַגָּדוֹל]. 
וגבול ים והיה לכם הים הגדול וגבול: כתב המעתיק במסר' גדולה אות הגימל גבי ח' הגדול מל' בתורה, דלא איתבריר ליה הי ניהו הים הגדול מל', ומסיק בה מילתא דאיתבריר ליה, דהוא הימה הגדול (דיהושע). ואומ' אני דלא בריר ולא נהיר, דכי מעיינת במסרה דפ' נח, מתחזי לך דחד מן ח' מלאי' הוא הים הַגָדוֹל וגבול דהכא, ובפסוקי דאוריתא בלחוד קא מיירי. ובירורא דמילתא הכי הוא ודאי, ולית בה ספיקא כלל. והכי מסיר הרמ"ה ז"ל. [הים הגדול]. 
(יא) הַגְבֻל דומחה: ברוב ס"ס בזקף קטן. [הַגְּבֻל]. 
(יד) הָראוּבֵנִי: הה"א בקמץ וקריאת הרי"ש בשורק, כמ"ש בפ' פינחס. [הָראוּבֵנִי]. 
(טו) לקחו נַחֲלָתָם השני: התי"ו ברביע, לא בזקף קטן. [נַחֲלָתָם]. 
יְרֵחוֹ: היו"ד בשוא. [יְרֵחוֹ]. 
(יז) אֵלֶה: בשופר יתיב, לא בגלגל, והלמ"ד דגושה. [אֵלֶּה]. 
(כב) בֻקִי: הקו"ף דגושה. [בֻּקִּי]. 
(כו) עַזָּן: הזי"ן דגושה. [עַזָּן]. 
(כח) פְדַהְאֵל: במקצת ספרי' הדלי"ת בפתח והה"א בשוא נח, ובמקצתן הדלי"ת בקמץ והה"א נחה בלי ניקוד. ובעל א"ת כתב דלפי זה קריאת המלה בקמץ חטוף כמו צְלָפְחָד. ולפי דבריו היתה ראויה הה"א לינקד בשוא, וזה לא מצאתי, כי בכל הספרי' שהדלי"ת בקמץ הה"א נחה בלי ניקוד, ואם כן קריאתו בקמץ רחב, כמו פְדָהצוּר עֲשָהאֵל. ובכל ספרי' מדוייקי' כתי' מלא חדא, והוא חד מן שמות שאינן נחלקי' ע"פ הירושלמי כמ"ש בריש פ' במדבר. [פְּדַהְאֵל]. 
פרק לה 
(א) בְּעַרְבֹת: בי"ת ראשונה דגושה. [בְּעַרְבֹת]. 
(ב) וּמִגְרָש: הגימ"ל רפה. [וּמִגְרָשׁ]. 
(ה) זה יהיה לָהֶם: חד מן ה' לָהֶם דסבירי' לָכֶם, ומטעין בהו ספרי, וסי' במ"ג סדר בהעלתך. ועיין מ"ש ביהושע סי' א'. [להם]. 
(ז) אתהן ואת מִגְרְשֵיהֶן: ל' כוותי' בנו"ן באורית'. [מגרשיהן]. 
(ח) הַמְעַט: הה"א בלא געיא (מכלול דף נ"א), וכן הוא בס"ס. [הַמְעַט]. 
(ט) לֵאמֹר: הלמ"ד דגושה. [לֵּאמֹר]. 
(כ) יֶהְדֳפֶנוּ: הדל"ת בחטף קמץ. [יֶהְדֳּפֶנּוּ]. 
(כא) מוֹת־יוּמַת: המ"ם במאריך, והוא גם במקף במקצת מדוייקים, אף על פי שאינו נר' כן מהחילופים. [מוֹת־יוּמַת]. 
גֹאֵל: הגימ"ל דגושה. [גֹּאֵל]. 
הַדָם: ברביע לא בזקף קטן. [הַדָּם]. 
(כה) בָה השני: ברביע. [בָּהּ]. 
הַקֹדֶש: הקו"ף דגושה. [הַקֹּדֶשׁ]. 
(כז) אֶת־הָרֹצֵחַ: גלגל בה"א. [אֶת־הָרֹצֵחַ]. 
פרק לו 
(ב) אֶת־נחלת: במאריך ומקף. [אֶת־נַחֲלַת]. 
(ג) עַל נחלת: הראשון ביתיב כמו השני שבסמוך, לא במקף. [עַל]. 
(ח) וְכָל בַת יֹרֶשֶת נַחֲלָה: ג' פסוק בקרי' מן תמנין אתין רישיהון וכל, וסימניהון וכל שיח השדה, וכל בת ירשת נחלה, וכל שלל הערים (יהושע י"א). [וְכָל־בַּת]. 
ותשלם מלאכת ספר רביעי 
והוא ספר הפקודים והמסעות 
תהלה לשומע שועות 


מנחת שי פרשת דברים 
================== 
פרק א 
(א) אֵלֶּה: האל"ף בגלגל, והלמ"ד דגושה. [אֵלֶּה]. 
(ג) אֲלֵהֶם: חס' יו"ד, כי אינו מהי"ז מלאי' בתורה. [אלהם]. 
(ד) אֵת: בשופר יתיב. [אֵת]. 
בְעַשְתָרֹת: במפתח בעשתרות. והרמ"ה כתב בְעַשְתְרֹת קרנים (פ' לך לך) חס' וי"ו כתי', ודכות' אשר יושב בעשתרת באדרעי. [בעשתרת]. 
(ז) וּבַנֶגֶב: כן כתי', לא ובנגף. [ובנגב]. 
(י) <ככוכבי השמים לָרֹב: חס' וי"ו, וכל רֹב באוריית' דכותי', וכל לרֹב בלישנ' דכותי', הרמ"ה ז"ל. ויש בזה דרש בדברי' רבה, אמ' להן היום הזה ככוכבי', אבל לעתיד לבא לרב אתם עתידי' להיות דומין לרבכן, כיצד, כתי' כאן כי ה' אלקיך אש אכלה, וכתי' בישראל לעתיד לבא והיה אור ישראל לאש וקדושו ללהבה.> [לרב]. 
(יא) אֲבוֹתֵכֶם: מל' וי"ו וחס' יו"ד בכל ספרי' כ"י מדוייקים. וכן כתו' בהעתק הללי לית כתי' כן. וגם במסורת כ"י ל' חס' יו"ד, וכן במסורת פ' שמות. ובספר מנחת כהן הכא והתם, ואמרתי להם אלקי אבותיכם ל' מל' דמל' בתורה, אלקי אבותכם יסף עליכם לחוד מל' וי"ו וחס' יו"ד, ושארא אבתיכם כתי' חס' וי"ו ומל' יו"ד, ע"כ. וכן מסר הרמ"ה ז"ל. ובמקצת ספרי הדפוס דין חס' דחס', ובמקצתם חס' וי"ו ומל' יו"ד, וכולם שגו ברואה. [אבותכם]. 
(יג) וַאֲשִימֵם: במדרש דברי' רבה, ואשמם כתי', אמ' ריב"ל אמ' להן משה אם אי אתם נשמעי' להם אשמה תלוי בראשיכם וכו'. ודרשו ג"כ בספרי מלמד שאשמותיהן של ישראל תלוים בראשי דייניהם. ורש"י הביא מדרש זה דספרי, וכתב בפירוש שהוא חס' יו"ד, וכן נרא' מהמזרחי והחזקוני שהביאו דברי רש"י ולא כתבו מזה מאומה. גם בעל הטורי' אמ' שהוא חס' יו"ד, וכן ראיתי בשם ספר הללי. אמנם העיד בעל א"ת כי בכל ס"ס ואשכנז ומצריים וירושלמיים מל' יו"ד ושהמסורת עליו ל' ומלא, ולזה הסכים המאירי, ובעל שמן ששון. וכ"כ הרמ"ה ז"ל לפום דרשא חס' יו"ד כתי', ובכולהו נוסחי מלא יו"ד כתי'. וכן העידו חכמי בורגוש על הרמ"ה שכן עשה מעשה, וכן עיקר, והמפרשי' שכתבו שהוא חס' הלכו בזה אחר הדרש, ואנן כמציאות הספרי' והמסרות נקיטינן, עכ"ל. עו' מצאתי מסורת כ"י שאומרת ל', וא' ואני אשימם (מלכים א' ה'), והוא חד מן מלין דמשמשין חד א' וחד וא', ולית דכוותהון. ומשם קצת ראיה שגם זה מלא. ואולי לזה נתכוון בעל מנחת כהן באמרו ואשימם מלא בהכרח המסרה. ועיין בש"ת הרמב"ן ז"ל סי' רל"ב. [ואשימם]. 
(יד) טוֹב־הדבר: במקצת מדוייקים אין הטי"ת במאריך, וכן נר' בחילופי'. [טוֹב־הַדָּבָר]. 
(טו) אֲנָשִים: האל"ף בחטף פתח. [אֲנָשִׁים]. 
(טז) <שָמֹעַ בין אחיכם: סנהדרי' פ"ק אזהרה לבעל דין שלא יטעים דבריו לדיין קודם שיבא בעל דין חבירו, קרי ביה נמי שמע בין אחיכם, פי' שמע כתי' חס' וי"ו, כלומ' שמע דבריך בין אחיכם כשתהיו שניכם יחד.> [שָׁמֹעַ]. 
(יז) לֹא־תַכִירוּ: מקף באמצע. [לֹא־תַכִּירוּ]. 
אֲשֶר יקשה: בלא תרין חוטרין במלת אֲשֶר. [אֲשֶׁר]. 
מִכֶם: בזקף קטן. [מִכֶּם]. 
(יח) בעת הַהִוא: ההוא כתי' בוי"ו בכל ספרי' כ"י מדוייקי', וקרי בחירק. ומאי דאמרי' במסורת, בעת, בפעם, בשנה, הבאר, כולהון ההיא ולית חד מנהון ההוא, לענין הקריאה בלחוד איתמר. ועיין מ"ש בשם הרמ"ה על מלה זו בפ' תולדת יצחק. [הַהִוא]. 
(כא) אלקֶיךָ: הה"א בסגול. [אֱלֹהֶיךָ]. 
(כג) שְנֵים עשר: בלא תרין חוטרין במלת שְנֵים. [שְׁנֵים]. 
(כה) וַיוֹרִדוּ אלינו: בהעתק הללי וירדו, ירוש' ויורדו, ע"כ. ובספרי' שלנו מל' וא"ו, ונמס' עליו ב' חס' יו"ד, וכן נמס' על וימהרו ויורדו דסוף מקץ, ומכללא משמע דמל' וא"ו כתיבי. ובמסורת כ"י ויורדו ב' כתי' כן. ובפירוש איתמר מבעל מנחת כהן ויורדו אלינו ב' מל' וי"ו וחס' יו"ד, וסי' ויורדו איש אמתחתו, ודין. והכי נמי איתמסר מהרמ"ה ז"ל בהדיא, והוסיף עוד, וחד בלישנ' מל' דמל', וסי' ובנסע המשכן יורידו אתו הלוים, מל' וי"ו ויו"ד כתיב. [ויורדו]. 
דָבָר ויאמרו: הדלי"ת רפה. [דָבָר]. 
(כז) ביד הָאֱמֹרִי להשמידנו: ב' פסו' דמטעי', באורית' ביד האמרי להשמידנו, דיהושע (ז') ביד האמרי להאבידנו, וא' פסו' סי', להשמדה ולהובדה עד סופא (דניאל ז'). [להשמידנו]. 
(כח) אָנָה אנחנו עלים: מלרע, וכן אנה אלך מרוחך (תילים קל"ט), והשאר כולם מלעיל, מכלול (דף רס"א) ומסורת. ועיין מ"ש בתילי' סי' קי"ו. [אָנָה ׀]. 
(כט) לֹא־תערצון וְלֹא־תִירְאוּן: הוי"ו בגעיא. [לֹא־תַעַרְצוּן וְלֹא־תִירְאוּן]. 
(לג) לָתוּר לָכֶם: תביר בכ"ף. [לָכֶם]. 
(לה) הָרָע: הרי"ש בקמץ. [הָרָע]. 
(לו) דָרַך: הדל"ת במאריך. [דָּרַךְ־בָּהּ]. 
(לח) יָבֹא שָמָה: הגלגל ביו"ד בדפוס ישן ובספרי' כ"י מדוייקי'. ובא' מהם מסור ל' מלעיל. [יָבֹא שָׁמָּה]. 
חַזֵּק: הזי"ן דגושה. [חַזֵּק]. 
הוא יַנְחִלֶנָה: דין לחוד חס' יו"ד בלישנ' בחירק בליש' נחלה באוריית', ושאר' מלאי' יו"ד, וכן במסורת (שמואל ב'). [ינחלנה]. 
(מא) וַתַחְגְרוּ: הגימ"ל דגושה. [וַתַּחְגְּרוּ]. 
(מב) תִּנָגְפוּ: התי"ו דגושה. [תִּנָּגְפוּ]. 
(מד) וַיַכְתוּ: בדפוס ישן ובמקצת ספרי' כ"י אין בוי"ו מאריך, וכן נרא' בחילופים. [וַיַּכְּתוּ]. 
פרק ב 
(ב) ויאמר ה' אלי לאמר: פרשה סתומה. 
(ה) אל תִתְגָרוּ בם: מלרע, שהגלגל ברי"ש בספרי' כ"י מדוייקים, ובדפוסי' קדמוני'. [אַל־תִּתְגָּרוּ]. 
(ח) ומעצין גבר ס ונפן ונעבר: יש כאן פרשה סתומה באמצע פסו'. 
(ט) וְאַל תִתְגָר: הגימ"ל בקמץ. [תִּתְגָּר]. 
(י) עם גדול וְרַב <כענקים>: במקצת ספרי הדפוס וָרַב הוי"ו בקמץ ותניינא דלקמן וְרַב בשוא, ובספרי' מדוייקי' כ"י וגם בדפוסי' ישנים שניהם בשוא, וכ"כ בעל א"ת. [וְרַב]. 
<וָרָם: כל אוריית' וָרָם במ"א וְרָם לבבך, וכל שאר קרי' וְרָם במ"א כי יום לה' צבאו' על כל גאה וָרם.> [וָרָם]. 
(טז) ויהי כַאֲשֶר: הכ"ף רפה לבן אשר, וכן ראוי מדין בג"ד כפ"ת דסמיך ליהו"א. [וַיְהִי כַאֲשֶׁר־תַּמּוּ]. 
(כא) וַיַשְמִידֵם: בתיקון ס"ת יש' וישמדם, במפתח וישמידם, ע"כ. והרמ"ה כתב, וַיַשְמִידֵם ה' מפניהם, דעם גדול ורב, מל' יו"ד כתי'. [וַיַּשְׁמִידֵם]. 
(כג) מִכַפְתֹר: בתיקון ס"ת יש' מכפתור, במדוייק מכפתר חס', וכן במפתח, ע"כ. והרמ"ה כתב, כַפְתֹר ופרח חס' וי"ו כתיב, ודכות' בעניינ' אחרינ' היצאים מכפתר חס'. [מִכַּפְתֹּר]. 
(כד) סְעוּ: הסמ"ך דגושה. [סְּעוּ]. 
(כח) בְרַגְלָי: הבי"ת רפה. [בְרַגְלָי]. 
(כט) אֲשֶר־אֶעֱבֹר: כ"כ במקצת ספרי', וכן ראיתי בחילופי' כ"י. [אֲשֶׁר־אֶעֱבֹר]. 
(לג) וַנַך אֹתוֹ: בתיקון ס"ת יש' וגם בהעתק פירא' הכ"ף רבתי, ולא מצאתי כן במדוייקים, גם לא בשום נוסח מאלפ"א בית"א רבתי'. [וַנַּךְ]. 
בָנָו: בניו ק'. [בנו כ', בָּנָיו ק']. 
(לד) וַנַחֲרֵם: מאריך לבד בוי"ו, לא בנו"ן, אף על פי שבחלופים נר' בהפך. [וַנַּחֲרֵם]. 
<וְהנשים וְהטף: סימ', קדמא' והנשים והטף, תניי' הנשים והטף, סימ' קדמא' והמלך והמן ישבו לשתות, סימ' תניי' יבא המלך והמן.> [והנשים והטף]. 
(לה) <רק הבהמה בָזַזְנוּ לנו: סימ' חילוף, קדמאה בזזנו, תניי' בַזוֹנוּ, וסי' עם זוּ.> [בזזנו]. 
(לו) את הַכֹל: בזקף גדול. [אֶת־הַכֹּל]. 
פרק ג 
(ו) וַנַחֲרֵם אוֹתָם: אין מאריך בוי"ו, ולא בנו"ן. [וַנַּחֲרֵם]. 
(ח) ונקח בעת הַהִוא: ההוא כתי' בוי"ו וקרי בחירק, וכן בעת הַהִוא שבסמוך, כמ"ש למעלה. [הַהִוא]. 
(ט) צִידֹנִים: בתיקון ס"ת יש' צדנים, בס' חד צידנים, וכן במפתח, ע"כ. והרמ"ה כת' בהדיא צִידֹנִים יקראו לחרמון מל' תרין יו"דין, וחס' וי"ו כתי'. [צידנים]. 
שִרְיֹן: בשי"ן שמאלית, וכן לבנון וְשִרְיוֹן (תילים כ"ט), כן כתו' בהגהת ר' אלייא האשכנזי בשרשי' שרש שרה, אף על פי שכת' במתורגמן וביש ספרי' בשי"ן שמאלית. ובספרי' מדוייקי' כ"י בשי"ן שמאלית. וכן תרגם אנקלוס סִרְיוֹן בסמ"ך. ומה שתרגם יונתן בן עוזיאל טוורא דמסרי פירוי, וכן בתרגום ירושלמי, אם נפרש בלשון המדרש שפירותיו נושרים, יהיה בשי"ן ימנית, אך אפשר לפרש שפירותיו מסריחין מחמת רוב פירות הגדילים באילנות, כי תרגום ולא הבאיש, ולא סרי. וכן מלת שְנִיר שבפסוק, ודשיר השירים ד', מראש שניר וחרמון, וביחזקאל כ"ז ברושים מִשְנִיר, ובד"ה א' ה' ושניר והר חרמון, כולם בשי"ן שמאלית, וכן במדרש שניר שהוא שונא הניר. ועיין עו' מ"ש בתילי' כ"ט. [שִׂרְיֹן]. 
יקראו־לו: מקף באמצע, לא מירכא. [יִקְרְאוּ־לוֹ]. 
(יא) עֶרֶש ברזל: בנוסח א' כ"י מאלפ"א בית"א רבתא, שי"ן ערש רבתי, וכן הוא בהעתק פירא' ובתיקון ס"ת יש' כ"י, ולא ראיתי כן בספרי הדפוס ולא בכתובי יד. [ערש]. 
הֲלֹה הִוא: <דין לחוד כתי' ה', ובפסיקתא המיוחסת לר' טוביהו הלה היא, ה"א תחת אל"ף משמש, ולמה כתי' בה"א להודיעך כי חצי שבחו לא ספר שאין מספרין בכבוד הרשע כל כך, וכן הוא אומ' וחץ חניתו, ועץ חניתו קרי, ואמרו רבותינו ז"ל חצי שבחו אין כתוב כאן, וכן הלה היא, ה"א במקו' אל"ף.> עיין מ"ש בירמיה סי' כ"ב. [הלה]. 
(יב) אֲשֶר: במקף, לא בשופר ופסק. 
אשר על נחל אַרְנֹן: בהעתק הללי ארנון מלא, וכן מצאתי בס"א כ"י, אך בשאר ספרי' חס', וכן עיקר, כי לא נמנה במסורת רק ג' מל' בתורה בפ' חקת, כמ"ש שם. [ארנן]. 
לָראוּבֵנִי ולגדי: וכן ולראובני ולגדי שבסמוך, ובפ' ואתחנן, ובפ' כי תבוא, וביהושע וד"ה, כולם השורק ברי"ש והאל"ף נחה, כמ"ש בפ' פינחס. [לָראוּבֵנִי]. 
(יט) וּמִקְנֵכֶם: בטעם סגולתא. [וּמִקְנֵכֶם]. 
(כ) לָהֶם בעבר הירדן: בתיקון ס"ת ישן, להם בעבר, ס"א לכם, ע"כ. וזה פשוט מהמסורת שכתוב להם, כי הוא אחד מן חמשה להם דסבירין לכם, ומטעין בהו ספרי, וסי' נמס' במ"ג בפ' בהעלתך סי' י"א. ועיין מ"ש ביהושע סי' א'. [להם]. 
(כא) ואת יְהוֹשוע צִוֵיתִי: דין לחוד באורייתא מל' דמל' בתרין ו"וין, וכל שאר באוריית' מל' וי"ו קדמא' חס' וי"ו תניינ'. [יהושוע]. 


מנחת שי פרשת ואתחנן 
=================== 
פרק ג 
(כד) וְכִגְבוּרֹתֶךָ: הטעיות גברו מאד במקרא גדולה בפסוק ובמסורת, והמדפיס לא ידע להיזהר, ובכל ספרי' כ"י מדוייקי' ודפוסי' קדמוני' מל' וי"ו קדמא' וחס' וי"ו תניין וחס' יו"ד. גם הרמ"ה ז"ל כת' דהכי כתי' בנוסחי דיקי. ועיין מ"ש בישעיה ס"ג. [וְכִגְבוּרֹתֶךָ]. 
(כו) ויתעבר ה' בִּי: הבי"ת של מלת בִּי דגושה מדין מפיק, כמ"ש בתילים סי' ב'. [יְדֹוָד בִּי]. 
לְמַעַנְכֶם: המ"ם רפה. [לְמַעַנְכֶם]. 
אל תוֹסֶף: כתו' במסורת הדפוס ב' מלאי' בליש', דין, וחברו לא תוסף עליו (דראה), וזה שיבוש, דהאי דראה חס' בכולהו ספרי. ונר' שצ"ל אל תוסף על דבריו דמשלי. וכ"כ הרמ"ה ז"ל, ותסף ללדת, חס' וי"ו כתי', ודכות' לא תסף תת כחה לך, וכל אורית' בליש' דכות' חס', בר מן א' מל', וסי' אל תוסף דבר אלי עוד, וכל שאר אורית' חס' וי"ו בליש'. ומסי' עלי' תרין מלאי' בלישנ', דין, ואל תוסף על דבריו פן יוכיח ונכזבת, מכלל דשאר' חס' וי"ו בליש'. ואית מסור' דמסרא גבי אל תסף ראות פני, לי' כו' חס', מכלל דבתראה מל' כדאמרן, והאי מסו' בלשון זכר קא מסרה, דאי בכל לישנ', הא איכא אחרינא וחס' לא תסף תת כחה לך. ואית מסורת דמסר' בהון תלתא מל', וחשבא אל תסף ראות פני בהדאי, ושבושא הוא, דכולהו נוסחי דיקי פליגי עליה. [תוסף]. 
(כז) ימה וְצָפֹנָה: במקרא גדולה כתו' וצפונה מל' וי"ו, ונמס' עליו ג' מלאי' וב' חסרי'. והמדפיס נשתבש לפרש החסרי' והמלאי', ובא לכלל טעות גם בפסוק. ובכל ספרי' מדוייקי' כתו' וצפנה חס', וכן מוכח במסורת ריש פ' ויצא, וכ"כ הכהן כל ליש' צפנה וצפנה חס' כל אוריית', עכ"ל. ומסורת שלפנינו כך צריך להגיה, והיה זרעך כעפר, עלה ראש הפסגה, שניהם חסרי', וצפונה פנה אל הגלגל (יהושע ט"ו), נגבה לאפרים וצפונה (שם י"ז), ראיתי את האיל (דניאל ח'), שלשתם מלאים. [וצפנה]. 
פרק ד 
(ג) <בְבַעַל פעור: מצאתי כתו' בחומש קדמון כי בס' ר"מ ובס' ר"ג מוגה לבעל, ע"כ. ובספרי' שלנו בְבַעַל, וכן תרגמו המתרגמי', וכן כת' הראב"ע בבעל פעור, בעבור בעל פעור.> [בְּבַעַל]. 
(ה) לַעֲשוֹת כֵּן: גלגל בשי"ן, לא מאריך, ומלת כֵן בזקף קטון, לא בפשט. ופוק חזי מילי פום גבר חכים בעל א"ת. [לַעֲשׂוֹת כֵּן]. 
(ז) אלקים קְרֹבִים: קודש, סנהדרין פ"ד. 
קָרְאֵנוּ: אין בו יו"ד, וכ"כ הרמ"ה ז"ל, וכן חברו שבמסורת יעננו ביום קראנו. [קראנו]. 
(ח) צַדִיקִם: בהעתק הללי ובכל ספרי' מדוייקי' מלא יו"ד קדמא' וחס' יו"ד בתרא', וכל צדיקם, הצדיקם באורית' דכות', בר מן א' מל' דמל', ויסלף דברי צדיקי' דואלה שמות, וכ"כ הרמ"ה ז"ל. ועיין במ"ג סוף מזמור ל"ז. [צדיקם]. 
(ט) יָסוּרוּ: בהעתק הללי יסורו, ירוש' יסרו, ע"כ. ובכל הספרי' הוא מל', וכ"כ הרמ"ה ז"ל, ובמסורת ב' מלאי', וחברו יִתְגוֹרָרוּ יָסוּרוּ בִי (הושע ז'). [יסורו]. 
מִלְּבָבְךָ: הלמ"ד דגושה. [מִלְּבָבְךָ]. 
(יד) בעת הַהִוא: ההוא כתי' בוי"ו וקרי בחירק בכל ספרי' כ"י מדוייקים, וגם בדפוס ישן. ועיין מ"ש בפ' דברים. [הַהִוא]. 
(טז) פֶן־תַשְחִתוּן: בס"ס הקדמא בתי"ו לא בפ"א. [פֶּן־תַּשְׁחִתוּן]. 
(יט) וְרָאִיתָ את השמש: הוי"ו בגעיא. [וְרָאִיתָ]. 
(כ) <וַיוֹצִא: ד' וחס' יו"ד, וסימ' במסור'. ועיין בספר נפוצות יהודה ד רוש ד' דף י"ט.> [וַיּוֹצִא]. 
(כג) תמונת כֹל אֲשֶר צִוְךָ: במסורת פ' צו נמס' סימן מן ה' דסבירין כאשר וקרינן אשר, וחד מינייהו השמרו לכם פן תשכחו, ובפסוק זה יש ב' אֲשֶר, והדעת מכרעת שעל האחרון נאמר, וכ"כ הראב"ע אשר צוך, כאשר צוך. [אשר צוך]. 
(כה) <וַעֲשִיתֶם פסל: במדוייקי' הטעם בשי"ן.> [וַעֲשִׂיתֶם]. 
(כו) העידתי: מל' יו"ד, וכ"כ בעל הטורי', ובתיקון ס"ת יש' העידתי, ס"א העדתי, ע"כ. והרמ"ה כת', הַעִדֹתִי תרין חס' דחס', וא' עם יו"ד, וסי' העדתי בכם היום (דאתם נצבים) חס' דחס', חס' יו"ד וחס' וי"ו, ודכות' הַעִדֹתִי בכם דוהיה אם שכח תשכח (דוהיה עקב) חס' דחס', חס' יו"ד וחס' וי"ו. העידתי בכם סמוך דכי תוליד בנים מל' יו"ד וחס' וי"ו, עכ"ל. ומה שכתו' במסר' קטנה הַעִידֹתִי ב' מל', ר"ל בכל המקרא, וחברו כי הַעִידֹתִי בכם היום (ירמיה מ"ב). [העידתי]. 
(לב) אשר ברא אלהים ׀ אדם: יש פסיק בין אלקים לאדם, וכן נמנ' בפסיקתא דאורייתא, ודוגמתו בריש פ' חיי שרה נשיא אלקים ׀ אתה. [אֱלֹהִים ׀ אָדָם]. 
(לג) הֲשָמַע עם: בב' טעמי', וי"א כי לכן שמו שני טעמי' להפריש בין שתי אותיות הדומות זו בסוף המלה וזו בראשית המלה שבצדה, כמו השמע עם, שָלַח חֹשֶך (תילים ק"ה), צָרַר רוח (הושע ד'), וְאֹזֵל לוֹ (משלי כ'), לדעת המכלול, וַיָצֵץ צִיץ, או כדי להרחיב על אות הגרון, כמו פוֹטֵר מַיִם (משלי י"ז), יִקַח־לֵב, הַנַח־לוֹ (שניהם בהושע ד'), אבל מצאנום גם בלא אותיות דומות וגם בלא אות הגרון, כמו עֹרֵף כֶלֶב, מְבָרֵך אָוֶן (ישעיה ס"ו), וְיָבֵן אֵלֶה (סוף הושע), גָרֵש לֵץ (משלי כ"ב), וזולתם רבים, טעם הראשון בעבור היות המלה ההיא סמוכה למלה זעירא או מלעיל, וטעם השני להעמיד מפני הצירי. ועיין מ"ש בפ' קרח, על ויוצא פרח, ויחזקאל כ"ב, על איש גֹדֵר גָדֵר. [הֲשָמַע]. 
(לד) לָבוֹא לקחת לוֹ: בהעתק הללי לבוא, ירוש' לבא, ע"כ. ובספרי' שלנו מלא, שאין זה מהט' חסרי' במסורת, וסי' בריש סדר ויחי. וזה מוכרע גם ממדרש ויקרא רבה פ' כ"ג <ומדרש חזית פסו' כשושנה בין החוחים> אמ' ר' יודן מלבוא לקחת לו גוי מקרב גוי, ועד מוראי' גדלים, שבעי' ושנים אותיות הן, ואם יאמר לך אדם שבעים וחמשה, אמור לו הוצא מהן גוי שני שאינו עולה מן המנין. [לבוא]. 
(לז) וַיוֹצִאֲךָ: בכל ספרי' מדוייקי' ובהעתק הללי חס' יו"ד, והוא כשגגה שיוצא מלפני המדפיס שכתבו מל', ולא הביט למסורת הכתובה לפניו ויוצאך ב' חד כתי' כן חס' יו"ד, וא' חס' דחס', וסי' ותחת כי אהב, ויצאך ה' אלקיך משם, בתרא' חס' דחס'. וכ"כ הרמ"ה ז"ל וַיוֹצִאֲךָ ב' ומשניין, וסי' ויוצאך בפניו דותחת כי אהב, דין מל' וי"ו וחס' יו"ד כתי', ויצאך ה' אלקיך משם דשמור דדברות, חס' דחס', חס' וי"ו וחס' יו"ד כתי'. [ויוצאך]. 
(לח) וַעֲצֻמִים: המ"ם רפה. [וַעֲצֻמִים]. 
(מב) לָנֻס שָמָה רוֹצֵחַ: דין לחוד מל' וי"ו באוריית', וכל רֹצֵחַ הָרֹצֵחַ חס'. [רוצח]. 
הערים הָאֵל: ח' דסבירי' הָאֵלֶה, וסימ' במסור' פ' תולדת יצחק. [האל]. 
(מג) לָראוּבֵנִי: עיין לעיל בסוף דברים. [לָראוּבֵנִי]. 
(מה) הָעֵדֹת: הה"א במאריך במקצת ספרי'. [הָעֵדֹת]. 
(מח) שִיאֹן: בשי"ן שמאלית, ויש הוכחה מהמסורת ריש שיר השירים שנמס' סימן מן כ' זוגין מיחדין חד ס' וחד שי"ן, אי נמי חד בשי"ן שמאלית וחד בשי"ן ימנית, ואחד מהם ועד הר שִיאֹן בשי"ן שמאלית, וחפרים וְשִיאוֹן ואנחרת (יהושע י"ט) בשי"ן ימנית. [שִׂיאֹן]. 
פרק ה 
(ג) אֲבֹתֵינוּ: כן הוא, <בזקף קטן.> [אֶת־אֲבֹתֵינוּ]. 
(ו - ז) אנכי ה' אלקיך: פרשה סתומה. כבר כתבתי בסוף ספר ואלה שמות הטעמי' השייכי' בדברות ראשונות ואחרונות לקורא ביחיד ולקורא בצבור ואין צורך לשנותם פה. ובדברות ראשונות הרחבתי הדבור, ע"ש. 
הוֹצֵאתִיךָ: בתביר בלבד. [הוֹצֵאתִיךָ]. 
מֵאֶרֶץ מִצְרַיִם: במירכא וטפחא לבד. [מֵאֶרֶץ מִצְרַיִם]. 
עֲבָדִים: באתנח, לא ברביע. [עֲבָדִים]. 
יִהְיֶה: בלא גלגל. [יִהְיֶה־לְךָ]. 
<על פָנַָי: הנו"ן נקודה בקמץ ופתח, כמ"ש בדברות ראשונות.> [על־פָּנַָי]. 
(ח) תַעֲשֶה: במאריך, ובלא גלגל. [תַעֲשֶׂה־לְךָ]. 
לְךָ: בלא פסק. [תַעֲשֶׂה־לְךָ]. 
פֶסֶל ׀: בפסק, והפ"א רפה. [פֶסֶל ׀]. 
כָל תמונה: ואלה שמות וְכָל־תמונה, משנה תורה כָל־תמונה. וכן במסור' פרש' וארא חשיב כָל תמונה דאלה הדברים עם ד' כל בלא וי"ו דסבירין וכל. [כל־תמונה]. 
בַשָמַיִם ׀: בפסק. [בַּשָּׁמַיִם ׀]. 
מִתַָחַת: הראשון התי"ו בקמץ ופתח, כמ"ש בפ' יתרו. [מִתַָּחַת]. 
(ט) לֹא: אין בו טפחא רק מאריך. [לֹא־תִשְׁתַּחֲוֶה]. 
וְעַל שִלֵשִים: וא"ש עַל שִלֵשִים, מ"ת וְעַל שִלֵשִים. וא"ש זָכוֹר, מ"ת שָמוֹר, והוא חד מן ג' זוגים מתחלפי' קדמא' זי"ן תניין שי"ן. ואלה שמות עַבְדְךָ וַאֲמָתְךָ, משנה תורה וְעַבְדְךָ וַאֲמָתֶךָ. ואלה שמות לא תנאף, לא תגנב, לא תענה, לא תחמד בית רעך, לא תחמד אשת רעך, משנה תורה ולא תנאף, ולא תגנב, ולא תענה, ולא תחמד אשת רעך, ולא תתאוה בית רעך. ואלה שמות ועבדו ואמתו ושורו וחמרו, משנה תורה שדהו ועבדו ואמתו ש <ו>רו וחמרו. <ובפסיקתא דר' טוביה ארבעה ו"וין, ולא תנאף, ולא תגנב, ולא תענה, ולא תחמד, כנגד כ"ד ספרי' שהיו עתידין לעמוד לישראל. ד"א למה ולא ולא, לפי שכשנאמרו מפי הגבורה נאמרו בהפסקות זה מזה לעשרה פרקים, לכך נאמרו בלא ו"וין, אבל משה אמרם ביחד כקורא בספר לכך נאמ' ולא תנאף ולא תגנב. ותו איתא התם כל אל"ף בי"ת כתי' בעשרת הדברי' האחרוני', אבל בראשוני' אין כתיב טי"ת שאילו כתב בהם טי"ת לא היתה תקנה לישראל במעשה העגל, כלומ' לא נתקנה הכתובה כתקנה ואינה נידונית כאשת איש אלא כפנויה. בא בלוחות האחרונו' שני טי"תין, ובזרע נטויה, ולמען ייטב לך, להשלים הראשוני', ע"כ. ובב"ק פרק שור שנגח את הפרה מפני מה בדברו' הראשוני' לא נאמר בהם טוב ובדברות האחרונים נאמר בהם טוב (למען ייטב לך), הואיל וסופן להשתבר, ח"ו פסקה טובה מישראל.> [ועל־שלשים]. 
(י) לְאֹהֲבַי: במדוייקי' הבי"ת בפתח. [לְאֹהֲבַי]. 
ולשמרי מִצְוֹתָו: המדפיסי' חטאו בשגגה בעשותם מצותיו ק', ונעלם מהם מה שנמס' בסוף הפרשה ג' מצותו חס' יו"ד, כלומ' דכתיבי מצותו, וקריין מצותיו, ואין זה מהם, רק קרי מִצְוֹתַי, ביו"ד בלבד. וכ"כ החזקוני מצותו כתי' מצותי ק', ע"כ. וזהו א' מן מלין דכתי' וי"ו בסוף תיבות' וקרי יו"ד, ונמס' הסימן בריש שמואל ובריש ירמיה. וכ"כ הרמ"ה ז"ל מצותי דעקב אשר שמע אברהם, חס' וי"ו כתי', וחס' וי"ו תניין כתי', וכל אוריית' דכות' חד וי"ו בלחוד קדים לתי"ו, וכתו' יו"ד בתר תי"ו, בר מן א' דכתי' וי"ו בתר תי"ו חלופי יו"ד, וסי' ולשמרי מצותו דדברות אחרונות, ומס' עלי' תו כתי', תי קרי. גם בעל מנחת כהן נמשך אחרי המדפיסי' ונפל ברשת זו טמנו, ולא שם אל לבו מה שכתב לקמן בסוף האי סידרא, ולשמרי מצותו כתי' וקרי מצותיו ג' בתורה כי האי גוונא, וסי' האל הנאמן, התשמר מצותו אם לא (דעקב), ועשית את מצותו (דכי תבוא), עכ"ל, והיינו כמסרה דילן. [מצותו כ', מִצְוֹתָי ק']. 
(יב) צִוְךָ ׀: בפסק, והוי"ו דגושה. [צִוְּךָ ׀]. 
(יג) תַעֲבֹד: העי"ן בחטף פתח. [תַּעֲבֹד]. 
(יד) וְעַבְדְךָ־: במקף. [וְעַבְדְּךָ־]. 
(טו) אֱלֹקֶיך: בשני פשטין, ר"ל אין בה"א גריש, אלא פשט. [אֱלֹהֶיךָ]. 
(יז) <לא תִרְצַָח: הצד"י נקודה בפתח וקמץ, כמ"ש בפ' יתרו.> [תִּרְצַָח]. 
קודם ולא תגנב: פרשה סתומה, וטעה המדפיס שלא עשה פיסקא. 
תִגְנֹב: בלא אזלא. [תִּגְנֹב]. 
(יח) שוֹרוֹ וחמֹרוֹ: בפסוק זה נמס' במסור' ש"ש קרחי', פי' שָדֵהוּ שוֹרוֹ הם בלי וי"ו בתחלת המלה, ושארא נסבין וי"ו, ומפני שיש טעות במסרה קטנה שבדפוס הוצרכתי לכותבה, אף על פי שהיא פשוטה. ואגב אורחין למדנו פי' קרחין, והוא ההפך  ממלת נסבין, שפירוש' לוקחי'. [שדהו ועבדו ואמתו שורו וחמרו]. 
(יט) אֶת־הדברים: במאריך ובמקף. [אֶת־הַדְּבָרִים]. 
(כג) אשר שָמַע: גלגל במ"ם. [שָׁמַע]. 
(כד) קרב אתה וּשֲמָע: עיין מ"ש פ' בלק על פסוק קום בלק ושמע. [וּשֲׁמָע]. 
אֵת דכל אשר יאמר: בתביר לא במקף, והאל"ף בצירי. [אֵת]. 
וְאַתְ תדבר אלינו: חד מן ג' אַתְ בלשון זכר, וסי' במסור' פ' בהעלתך, ויחזקאל כ"ח. [וְאַתְּ]. 
(כט) תָסֻרוּ: מסו' עליו ל' חס', והוא ג"כ חד מן ח' חסרי' בליש', וסימנם במלכי' ב' סי' ד', וכ"כ הרמ"ה ז"ל, ודלא כמאירי שכתבו מלא. [תָסֻרוּ]. 
פרק ו 
(ב) אשר אנכי מְצַוֶךָ: הכ"ף רפה עפ"ה. [מְצַוֶּךָ]. 
ולמען יַאֲרִכֻן יָמֶיךָ: ג' ומשתניין באתיהון, דעשרת הדברות קדמא' יארכון כתי', חס' יו"ד ומל' וי"ו, דעשרת דברות תניינ' יַאֲרִיכֻן כתיב מל' יו"ד וחס' וי"ו, כל ימי חייך ולמען יארכן, חס' דחס', ונמס' עליה <ו>ן חד קטיעא ידיה, וחד קטיעא רגליה, וחד קטיעא ידיה ורגליה. [יארכן]. 
(ג) תִרְבּוּן: הבי"ת דגושה. [תִּרְבּוּן]. 
(ד) שְמַע: עי"ן רבתי. <עיין בעל הטורים, וזוהר פ' תרומ' דף ק"ס ע"ב, ופ' פנחס דף רל"ו ע"ב, ודף רנ"ח ע"א, ופ' ואתחנן דף רס"ג> ושלמים וכן רבים נוהגי' לכתו' שמע, ראש שיטה, אחד, סוף שיטה, וכ"כ במס' סופרי' פ' ט', ובתיקו' ס"ת ישן. [שמע]. 
אֶחָד: דלי"ת רבתי. <ועיין פ' היה קורא, ובעל הטורי', ובהקדמ' הזוהר דף י"ב ע"א, ופ' תרומ' שם.> [אחד]. 
(ה) בְכָל־לְבָבְךָ: כשאמרו רבותינו ז"ל שצריך ליתן ריוח בין הדבקי' לא אמרו להפסיק שלא לתת מקף בין שני הלמ"דין כאשר הוא, שאם יקרא אותו בלא מקף יהיה נקוד בחולם, וזה לא אמרו רז"ל להחליף התנועות אשר נתנו למשה מסיני. אלא אף על פי שיקראם במקף יתן ריוח והבדל ביניהם בלשון שידמה כי שני למ"דין קרא (מכלול דף צ"ו), וכן כל כיוצא בזה. [בְּכָל־לְבָבְךָ]. 
(ז) בְבֵיתֶךָ: חס' יו"ד שנייה, וכ"כ הפוסקי'. [בְּבֵיתֶךָ]. 
וּבְשָכְבְךָ: השי"ן בקמץ לבד, והוי"ו במאריך בספרי' כ"י מדוייקים. ועיין מ"ש בשופטי' ה' בשם ר' אלייא המדקדק. [וּבְשָכְבְּךָ]. 
(ח) על יָדֶךָ: בספ' הזוהר דריש כאן יד כהה, וליתיה אלא בסוף בשלח, <כמ"ש שם.> והרמ"ע ז"ל במאמ' שברי לוחות כתב שהכל דרשא בעלמא, ואין כאן שגיאה כלל. [ידך]. 
לְטֹטָפֹת: חס' דחס' לכ"ע, כמו שאכתו' בס"ד בפ' עקב, ע"ש. [לטטפת]. 
(ט) מְזֻזוֹת: חס' וי"ו קדמא' ומל' וי"ו תנינא, וכן הוא בהעתק הללי. וכבר הארכתי בזה בפ' בא על פסוק ונתנו על שתי המזוזת. [מזזות]. 
(יא) וּבֹרֹת: ל' חס' דחס', כמ"ש פ' וישב על אחד הברות. [וברת]. 
(טז) בַמַסָה: הבי"ת בפתח, חזקוני. [בַּמַּסָּה]. 
(יז) וְעֵדֹתָיו: בתיקון ס"ת ישן ועדתיו, במפתח ועדותיו, ע"כ. ובמסרות כ"י, ה', וסי' שמור תשמרון, כל ארחות, וינסו וימרו, בעמוד ענן ידבר, אשרי נצרי עדתיו, ע"כ. ובמסורת הדפוס נמס' כאן ובתילי' צ"ט, ועדתיו ה', ד' חס' וא' מל', ולא מסיימא הי ניהו המל', וכפי מה שנמצא ברוב המדוייקי' הוא וינסו וימרו, וזה של תורה חס' בכל הספרי'. וכ"כ הרמ"ה, וְעֵדֹתָיו וחקיו אשר צוך, חס' וי"ו כתיב. [ועדתיו]. 
(כא) וַיֹצִיאֵנוּ: עיין מ"ש פ' חקת, ויתברר לך טעות שנפל כאן במסורת. [ויציאנו]. 
(כג) וְאוֹתָנוּ הוציא משם: אוֹתָנוּ וְאוֹתָנוּ דין לחוד מל' וי"ו באוריתא. ומה שנמס' במסור' אותנו ואותנו ג' מל' היינו בכלא קריה. [ואותנו]. 
(כה) אֶת כָל הַמִצְוָה: עיין מ"ש בירמיה ל"ב בס"ד. [אֶת־כָּל־הַמִּצְוָה]. 
פרק ז 
(א) כי יביאך: פרשה סתומה. 
ונשל גוֹיִם־רבים: מאריך בגימ"ל. [גּוֹיִם־רַבִּים ׀]. 
(ב) תְחָנֵּם: החי"ת בקמץ לבד, והוא חטוף מפני הדגש. [תְחָנֵּם]. 
(ד) וְחָרָה אַף: בתיקון ס"ת יש' וחרה אף צריך לכותבו בשיטה אחת, ע"כ. ובמס' סופרי' נמנה וחרה אף עם השמות דאיכא בהו פלוגתא אם נחלקין או אין נחלקין. [וחרה אף־ידוד]. 
(ה) כִי דאם כה: במאריך, או בגלגל, לא במקף. [כִּי]. 
מִזְבְחֹתֵיהֶם: חס' וי"ו בכל המדוייקי', והמדפיס והכהן נשתבשו בין בפסוק ובין במסורת שמסרו כאן. והעיקר כמו שנמס' בשופטים ב' ויחזקאל ו', מזבחותיהם ג', א' חס' וב' מל', דתורה חס', ודשופטים ויחזקאל מל', וכן מצאתי במסרות כ"י. [מזבחתיהם]. 
וַאֲשֵירֵהֶם: בתיקון ס"ת יש' ואשירהם, במפתח ואשיריהם, וכן המסור' מוכיח, ע"כ. ואדרבא המסורת שלנו מוכיח איפכא, שכן נמס' ואשירהם ג' מל' בליש', וזה א' מהם, ועל יו"ד קדמא' נאמ', דומיא דויעשו אֲשֵירָה דמלכי' ב' י"ז. וכ"כ הרמ"ה על זה של תורה, דין לחוד בכל ליש' מל' יו"ד קדים לרי"ש, וחס' יו"ד תניין כתי', ושארא חס' יו"ד קדים לרי"ש, ומל' יוד תניין, חד מנהון ואשריהם תשרפון דפ' ראה, ע"כ. וידוע שהרמ"ה לא דבר אלא בפסוקי' של תורה. [ואשירהם]. 
(ז) כי אתם הַמְעַט: בס"ס הה"א בלא מאריך, וכן נמנה במכלול עם מלין שנפל הדגש מהן בהיות תחלת התיבה שוא ונפל גם כן המאריך באות השמוש. [הַמְעַט]. 
(ט) מִצְוֹתָו: מצותיו ק', והכתיב מצותו חס' יו"ד. וכ"כ הרמ"ה ז"ל, והאזנת למצותיו, חס' וי"ו תניין בין וי"ו קדמא' לתי"ו, ומל' יו"ד כתי', וכל לישנ' באורית' דכות', בר מן ג' חסרי' יו"ד, וסי' ולשמרי מצותו לאלף דור (דסוף ואתחנן), התשמר מצותו (דוזכרת את כל הדרך דוהיה עקב), ועשית את מצותו (דפסוק תניין דהסכת ושמע דכי תבוא). וקצת המדפיסים היו כעוללים לא ראו אור המסרה, ובחשכה התהלכו, ואשמו בזה ובדעשרת הדברות, ושומר תורה אשרהו. [מצותו כ', מִצְוֹתָיו ק']. 
(יא) לַעֲשוֹתָם: מהרו שכחו המדפיסי' מעשיהם, שהרי מסרו בפרשה זו על פסוק ויקרא משה, לעשתם, ב' חס' וב' מל', וזהו א' מן המלאי', וכן מס' הרמ"ה ז"ל. [לעשותם]. 


מנחת שי פרשת עקב 
================ 
פרק ז 
(יב) והיה עקב: פרשה פתוחה. 
(יג) וְיִצְהָרֶךָ: אין יו"ד בין רי"ש לכ"ף. [ויצהרך]. 
שְגַר־: בס"ס במקף, לא בשופר הפוך. [שְׁגַר־אֲלָפֶיךָ]. 
(יח) מהם זכר: דין לחוד חס' וי"ו באורייתא. [זָכֹר]. 
לא תירא מהם זכר תִזְכֹר: חס' וי"ו, ודכות' למען תִזְכֹר את יום צאתך (דראה). ואית דמסרי גבי תזכר דלא תירא מהם, תרין מלאי', דין, וחד בנביאי', וליתא, דברובא דנוסחי דיקי תזכר דלא תירא חס' כתי', הרמ"ה ז"ל. [תזכר]. 
(יט) הוֹצִאֲךָ: בתיקון ס"ת יש' הוציאך, ובמפתח מחק יו"ד, ע"כ. ובדפוסי' ישנים ובספרי' כ"י מדוייקי' חס' יו"ד, ומסו' עליו ב' חס', וכן בפ' בא על פסוק כי ביד חזקה הוֹצִאֲךָ נמס' ב' חס' יו"ד. וכן מס' הרמ"ה ז"ל, הוציאך דהשמר לך ואתחנן, וחבריה דשמור את חדש האביב (דראה), מלאי' דמלאי', מל' וי"ו ויו"ד. כי ביד חזקה הוֹצִאֲךָ, ה' מל' וי"ו וחס' יו"ד, ודכות' הוֹצִאֲךָ דהמסת הגדלת. [הוצאך]. 
(כב) את הגוים הָאֵל: ח' סבירי' הָאֵלֶה, וסימ' במסו' פ' תולדת יצחק. [האל]. 
(כד) הִשְמִדְךָ: ל' חס' יו"ד, והוא חד מן ה' חסרי' בליש' השמדה. והמ"ם במאריך במקצת ספרי'. [הִשְׁמִדְךָ]. 
פרק ח 
(ב) מִצְוֹתָו: מצותיו ק'. [מצותו כ', מִצְוֹתָיו ק']. 
(ג) וַיַאֲכִלְךָ את המן: לחוד חס' יו"ד, ובמקצת ספרי' הכ"ף במאריך. [וַיַּאֲכִלְךָ]. 
מוֹצָא פִי ה': כל בג"ד <כפ"ת> דסמיך ליהו"א רפי, בר מן המבטלים, והרבה מהן שהן דגש להוגן קריה כזה, כי לא יתכן לומר פי ברפה קודם לשם, כי לשון גנאי הוא בלשון צרפת, וחלילה לשם יתברך, ע"כ מצאתי. ושמעתי שבלשון צרפת פִי ר"ל אַיִן וְאֶפֶס. ובכל הספרי' הפ"א רפה כדינה, ואין לנו לחוש ללשון צרפת, שאין מבטלין דרכי לשון הקדש מפני שאר לשונות. ומצאנו עוד במיכה (<ד'>) כי־פי ה' צבאות דבר, שהוא רפה. [פִי]. 
(ז) נַחֲלֵי: ברוב הספרים הנו"ן בגלגל. [נַחֲלֵי מָיִם]. 
(ט) אֲבָנֶיהָ בַרְזֶל: בכל ספרי' מדוייקי' הבי"ת רפה, ואין כאן דין מפיק, דקמץ הה"א מורה על נח נסתר, כמ"ש בכלל מפיק. ועיין ביחזקאל ז'. [בַרְזֶל]. 
(יג) יִרְבֶה־לָּך: הלמ"ד דגושה. [יִרְבֶּה־לָּךְ]. 
(טז) הַמַאֲכִלְךָ מן במדבר: ל' וחס', ובנ' כ"י הכ"ף במאריך. [הַמַּאֲכִלְךָ]. 
לְהֵיטִבְךָ: מל' יו"ד קדים לטי"ת, וחס' יו"ד בתר טי"ת, ודכות' וְהֵיטִבְךָ והרבך דנצבים, והוא חד מן ט' חסרי' בליש' הטבה, וסי' נמס' ביחזקאל סוף סי' ל"ג במ"ג, ובמקצת ספרי' הטי"ת במאריך. [לְהֵיטִבְךָ]. 
(יט) והיה אם שכח: פרשה פתוחה. 
פרק ט 
(ב) עַם־גדול: במקף ומאריך. [עַם־גָּדוֹל]. 
(ד) וברשעת: אין מאריך בוי"ו. [וּבְרִשְׁעַת]. 
(ז) למן היום אשר יָצָאתָ: בתיקו' ס"ת ישן יצאת, במפתח יצאתם, ע"כ. וזה פשוט מהמסורת שבאה בפ' בא וכן אומרת, יצאתם ב' וסי' אשר יצאתם ממצרים, לא כארץ מצרים. [אשר־יצאת]. 
(י) ועליהם כְכָל־הדברי': הכ"ף בגעיא. [כְּכָל־הַדְּבָרִים]. 
(יז) וָאַשְלִכֵם: בדפוסי' קדמוני' ובספרי' כ"י מדוייקי' חס' יו"ד, וכ"כ בעל הטורי' ובעל מנחת כהן. גם במסורת הגדול נמנה עם חסרי' בלישנא, וכמ"ש בפ' שמות. [ואשלכם]. 
(כ) וּבְאַהֲרֹן: הוי"ו במאריך בס"ס. [וּבְאַהֲרֹן]. 
גם בעד אהרן בעת הַהִוא: ההוא כתי' בוי"ו, וק' בחירק. ועיין מ"ש בפ' דברי'. [הַהִוא]. 
(כא) וְאֶת־חטאתכם: הוי"ו בגעיא בס"ס. [וְאֶת־חַטַּאתְכֶם]. 
ואשרף אֹתוֹ ׀: בפסק. [אֹתוֹ ׀]. 
(כב) וּבְתַבְעֵרָה: אין בוי"ו מאריך. [וּבְתַבְעֵרָה]. 
<ובתבערה וּבְמַסָה: בכל הספרים כתו' ובמסה בסמ"ך. והוצרכתי לכתוב זה מפני שראיתי במסורת הדפוס סוף פ' בשלח מסה ב' שום קרתא ומשתנין, חד כתי' ס' וחד כתי' ש', וסי' מסה ומריבה, ובתבערה ובמשא, ע"כ. ולא מצאתי מסרה זו בשום ספר כתו' יד, גם לא נמנה זוג זה עם כ' זוגים מיחדים חד ס' וחד ש', וסי' בריש שיר השירים, וכמדומה שהיא שגגה.> [ובמסה]. 
(כג) בַרְנֵעַ: אין בנו"ן פשט בס"ס. [בַּרְנֵעַ]. 
לאמֹר: בזקף קטן. [לֵאמֹר]. 
(כד) מַמְרים: בתיקון ס"ת ישן מ"ם ראשונה קטנה וכן מנו אותה באותיות קטנות, אבל ברוב הספרי' לא נמצא כן. וכ"כ בעל א"ת שאין המ"ם זעירא. [ממרים]. 
(כה) אֵת דארבעים: בספרי' כ"י ובדפוס קדמון האל"ף בצירי, ובגלגל, לא במקף. [אֵת]. 
(כז) אל קְשִי: הקו"ף בשוא לבדו, רד"ק במכלול (דף רל"ט), ובשרשי' ולוית חן ש"ח פ' י"ו, וכ"כ החזקוני, ובעל מנחת כהן. [אֶל־קְשִׁי]. 
(כח) מִבְלִי: קדמאה דשלח לך מִבִלְתִי, תניינא דמשנה תורה מִבְלִי. [מבלי]. 
פרק י 
(ב) את־הדברים: בס"ס הקדמא באל"ף, לא בה"א. [אֶת־הַדְּבָרִים]. 
(ח) בעת הַהִוא הבדיל ה' וגו': תנן בסוף הוריות לוי קודם לישראל, וילפינן לה בגמ' מדכתי' בעת ההיא הבדיל ה' את שבט הלוי מתוך וגו'. ובפי' רבינו עובדיה מברטנורה כתוב את שבט הלוי מתוך בני ישראל, ואי גרסי' הכי בגמ' צ"ל שהוא פסוק מורכב משני פסוקי' כאורחיה דגמ' בכמ' דוכתי', כתי' הכא בעת ההיא הבדיל ה' את שבט הלוי, וכתי' בפ' במדבר ובפ' בהעלתך ובפ' קרח מתוך בני ישראל, והוא כי לא נכתב הכל בפסוק אחד. וכבר הרווחתי בענין זה בד"ה א' ה'. ואולם בילקוט משלי רמז תתקל"ד ליכא מלת מתוך. ועיין בס' באר שבע דף כ"ג ע"ג. [הבדיל ידוד את שבט הלוי לשאת וגו']. 
(יב) ועתה ישראל מה ה' אלקיך שׂאֵל מעמך: כתב בעל הטורים שיש בפסוק ק' אותיות כנגד מאה ברכות, וכן בעירוך ערך מאה. גם הרב אבן הירחי בספר המנהיג כתב בשם רבי' יעקב מ"כ כי מצא במסורת פסוק זה כוליה בר מאה אתין ושוֹאֵל מלא, ע"כ. <וכן כתב הרמ"ב בפי' ספר יצירה (דף כ"ג), שכן כתב המקובל הרב ר' י"ט ז"ל בספר הנקרא כתם פז בשם הרב ר' אליהו המקובל, דמלת שואל מלא וחשבון מאה יש בפסו' זה, עכ"ל.> אמנם בספרי' שלנו חס'. וכ"כ הרמ"ה ז"ל, שאל מעמך חס', ודכות' ושאל אוב וידעני. וכ"כ הרב רבינו בחיי בספר כד הקמח אות בי"ת ברכה, זל"ש, ועוד תמצא בפסוק צ"ט אותיות, ועם תוספת א' שאמרו ז"ל אל תיקרי מה אלא מאה, יעלו מאה. <עוד ראיתי מי שרצה להוסיף וי"ו על מלת לָלֶכֶת שבפסוק כדי להשלים המנין, וכתב שכן הוא בספ' ר' יוסף טוב עלם, ואין לסמוך על זה כלל ועיקר.> [שֹׁאֵל]. 
(טז) עָרְלַת: העי"ן בקמץ לבד. [עָרְלַת]. 
(יז) הוא אלהי האלהים: הראשון קדש והשני חול, וכן ואדני האדנים הראשון קדש והשני חול, מס' סופרי' פ"ד. 
וַאֲדֹנֵי: חד מן ז' מפקין א' בליש', וסי' נמס' במ"ג סוף סדר וישב. ועיין מ"ש בתילים סימן קל"ה. [וַאֲדֹנֵי]. 
פרק יא 
(ד) ברדפם אַחֲרֵיכֶם: מה מאד יש להפלא מהחזקוני שכתב אחריהם, ופירש ברדוף המים אחרי המצריים, והיינו דכתי' נערמו מים, ותרגם אנקלוס חכימו מיא, שחכמו והערימו לעשות רצון בוראם לרדוף אחרי המצריים, עכ"ל. וכן בתיקון ס"ת ישן מצאתי גמגום זה, וגם במקרא גדולה כתי' בהגהה צ"ע לרז"ל אחריהם, ע"כ. ועד הנה לא ראיתי שום מדרש מפורש מזה, אולי סמכו על הא דאיתא במדרש המכילתא פ' בשלח על פסוק ומצרים נסי' לקראתו מלמד שבכל מקו' שהיה מצרי נס היה הים רץ כנגדו. וכן אמרו במדרש הובא בילקוט פ' הנ"ל רמז רל"ה. וכ"כ רד"ק ביהושע סי' כ"ד על פסוק וישם מאפל ביניכם ובין המצרים ויבא עליו את הים ויכסהו, זל"ש, ובדרש על כל יחיד ויחיד שבהם אמר, שאם היה א' שלא היה רוצה להכנס לים היה הגל טורדו לים, ע"כ. ובודאי דאי מהא לא איריא. [אחריכם]. 
(ז) אֶת־דכל מַעֲשֵה: במקצת ספרי' אֵת בתביר, לא במקף, והאל"ף בצירי. [אֶת־כָּל־מַעֲשֵׂה]. 
(י) כי הארץ: פרשה סתומה. 
וְהִשְקִיתָ: ד', ג' מנהון מלרע, ודין מלעיל. [וְהִשְׁקִיתָ]. 
(יא) תִשְתֶה־מָּיִם: כ"כ בספרי' כ"י מדוייקי' ובדפוסי' רבי', בלא מאריך במלת תִשְתֶה, ובחילופי' נרא' דלבן אשר יש מאריך בתי"ו ראשונה. [תִּשְׁתֶּה־מָּיִם]. 
(יב) מֵרֵשִית השנה: המסו' עליו ל' חס' א', ודרשו רבותינו בפ"ק דר"ה כל שנה שרשה בתחלתה מתעשרת בסופה, ופרש"י שישראל עושי' עצמן רשים בר"ה לדבר תחנוני' ותפלה כענין שנא' תחנוני' ידבר רש, ע"כ. וכן אמרו בירושלמי מדוה לה בראשה ויהב לה אחרית טבא בסיפא, ובפ"ב דתענית סוף שתא כשתא. <ובמדרש חזית פסו' ראשך עליך ככרמל, ובויקרא רבה פ' ל"א אמ' הקדוש ברוך הוא לישראל ראשך עליך ככרמל,  הרשים שבכם חביבי' עלי כאליהו שעלה להר הכרמל. ועיין בספ' הזוה' פ' האזינו סוף דף רצ"ג.> [מרשית]. 
(יג) והיה אם שמע: פרשה סתומה. 
(יז) וחרה אף: בשיטה אחת, כמ"ש סוף פ' ואתחנן. [וחרה אף־ידוד]. 
(יח) לְטוֹטָפֹת: נבהלתי מראות מבוכה גדולה בין אשלי רברבי גאוני עולם על מלה זו, ועיקר מחלוקותם תלוי בגירסת ופירוש ברייתא דר' ישמעאל, <במנחו' פ' הקומץ רבה> דת"ר לטוטפת, לטטפת, לטוטפת, הרי כאן ארבע, ע"כ. והרי כאן ג"כ ארבע דעות, 
א. רש"י ז"ל פי' בפ"ק דסנהדרין דבפ' כי יבאך ובפ' שמע לטטפת חס' וי"ו, אבל בוהיה אם שמע כתי' לטטפות מל', כן הגיה בעל חכמת שלמה. 
ב. והתוספות כתבו שם ובהקומץ, כי בוהיה כי יבאך כתי' ולטוטפת, ובשמע ובוהיה אם שמע כתי' לטטפת חס' שני ו"וין. <עיין א"ח סי' ל"ו ובהקדמת מקרא גדול'.> וכ"כ הרא"ש ז"ל, דלא כתי' וי"ו בין פ"ה לתי"ו בשום א' מהם. 
ג. ולרבינו ישעיה הראשון מטראני ז"ל, דעת שלישית, דוהיה כי יבאך ולטוטפת מל' וי"ו קמא וחס' וי"ו בתרא, דפ' שמע לטטפת חס' שני ו"וין, ושנים אלו הם כדעת התוספות, דוהיה אם שמע לטטפות חס' וי"ו קמא ומל' וי"ו בתרא, וזה השלישי הוא כדעת רש"י ז"ל. 
ד. ולריא"ז דעת רביעית, והוא כדעת תוס' ורי"ד בשנים הראשונים, אבל חלק עליהם באחרון, וכתב לטוטפת מל' וי"ו קדמא' וחס' וי"ו בתראה, וזהו ג"כ דעת הרמב"ם ז"ל וסמ"ג, ומאירי, והרמ"ה ז"ל, ומסכימי' למציאות הספרי' והמסרות שלנו. וזהו לשון ריא"ז, מז"ה אומ' שהוא חס' בוי"ו ראשונה ומל' בוי"ו אחרונה, וחפשתי כל הספרי' ולא מצאתי שום ספר כדבריו, ובכולן כתי' לטוטפת מלא בוי"ו ראשונ' וחס' וי"ו אחרונה, וכן אומרי' כל הגאוני', וכן הוא בדברי רבינו משה שהעתיק בו מן הספר המדוייק הידוע להם, וכן עיקר כבקונטריס הראיות, עכ"ל. גם בעל התרומה בריש הל' תפילין אחר שהקשה קושיות רבות על רש"י ואמ' שלא דקדק בדבר, העלה בשם ר"י כדעת הרמב"ם ז"ל וסיעתו, וכ"כ בסוף ההלכות דמתוך גמ' שלנו יש ללמוד דאין בכל השלשה וי"ו אחר הפ"א, ע"כ. 
הט אזנך ושמע דברי פי חכם חן הרמ"ה ז"ל, ואלו הן, ולטוטפת דבא אל פרעה מלא ו"ו קדמא', ודכותי' דוהיה אם שמע, וחד לטטפת דשמע חס' דחס'. הכי כתיב בכלהו נוסחי דיקי דאתו לידן, והכי מסיר במסורתא. ואי קשיא דרשא דר' ישמעאל הרי כאן ארבע, דמשמע דתרין מנהון חסרי', איכא לפרושי דהכי קא דריש, ב' מלאין וחד חסר, הא חמש, דל חד לגופיה, פשו להו ארבע למנינא, ואף על גב דוי"ו דבין ט"תין לא משמע רבוי, אם אינו ענין לדוכתיה תנהו ענין בין פ"א לתי"ו, דמשמע לשון רבים, והאי דלא כתביה בדוכתיה בין פ"א לתי"ו, דא"כ כיון דהוה משמע בין למקרא בין למסורת לשון רבי' הוה אמינא אפי' נתנן בד' עורו' נמי, ואי משום דכתי' ולזכרון, דמשמע חד, הוה אמינא אורחיה דקרא הוא, אי נמי דאי עבד חד שפיר, ואי עביד ד' שפיר דמי, כתביה רחמנא לו"ו בין תרין ט"תין, דמשמע נמי לשון יחיד לעכב, ולאפוקי בד' עורות דלא. וכ"ת א"כ ליכתביה חס' לגמרי, דמשמע חד, אי כתב הכי ה"א אפי' בבית אחד נמי, דיש אם למסורת ולא למקרא, כתביה רחמנא מלא ו"ו קדמאה, דמשמע לשון רבי' מדיתיר ו"ו, ומשמע בלשון יחיד, מדלא כתביה בדוכתיה, לאשמועינן דמצותן בד' בתי' בעור א', ואם שנה פסל, עכ"ל. ובעל א"ת האריך בפי' הברייתא, ואין זה מכוונת החיבור, יעויין בספרו. כללא דמילתא נקוט בידך מאי דכייל בעל מנחת כהן, כל אורייתא חס' וי"ו בתראה, בר מן א' חס' דחס', דשמע ישראל. [לטוטפת]. 
(יט) וּבְשָכְבְךָ: הוי"ו במאריך לבן אשר, וכן הוא בספרי' כ"י ובדפוס ישן. [וּבְשָׁכְבְּךָ]. 
(כ) מְזוּזוֹת: מל' דמל', כמ"ש באורך בפ' בא. [מזוזות]. 
(כד) כל־המקום: עיין יהושע א'. [כל־המקום]. 
גְבֻלְכֶם: חס' וי"ו ע"פ המסורת, והבי"ת במאריך במקצת ספרים. [גְּבֻלְכֶם]. 


מנחת שי פרשת ראה 
================ 
פרק יא 
(כו) ראה אנכי: פרשה סתומה. 
(ל) אַחֲרֵי דרך: צריך להפסיק מעט במלת אחרי מפני הפשט, כמ"ש רש"י ז"ל. [אַחֲרֵי]. 
הַיֹשֵב: בהעתק הללי וכל ספרי' כ"י מדוייקים ודפוסי' ישנים חס'. וכן במסורת פ' ויחי, יושב י"ז מלאים בתורה וכו', וחסר שם שנים מהם, האחד, והעמלקי והכנעני יושב בעמק דשלח לך, והשני יושב דויאמר ה' אל תירא אתו דדברי'. ויש יתר, ראה החלתי תת לפניך, וצריך לעבור עליו קולמוס. ופסוק אל תירא אתו הנזכר שם, הוא אשר יושב בחשבון דסוף חקת, ופסוק בעבר הירדן בגיא, הוא אשר יושב בחשבון דאז יבדיל דואתחנן, זו היא המסורת האמיתית שהביא הרמ"ה ז"ל. ובסוף כתב, הלין שבסר מלאי' וי"ו באורית', ושאר לישנ' דיושב באורי' חס' וי"ו כתי', ושאר לישנ' דכות' חס', במ"א בליש' אחרי', ויושב יוסף את אביו ואת אחיו, ומסו' עלי' כלהו' מלאי' במ"ב חסרי' בנבי' וכתו'. [הישב]. 
אֵצֶל אֵלוֹנֵי מֹרֶה: ירושלמי פ' אלו נאמרין אמ' ר' אלעזר בר' שמעון נמיתי לסופרי כותים זייפתם תורתכם ולא הועלתם לעצמכם כלום, שהכתבתם בתורתכם אצל אלוני מרה שכם, והלא ידוע שהוא שכם, אלא שאין אתם דורשין לגזירה שוה, ואנו דורשין לג"ש, נאמר כאן אלוני מרה, ונאמ' להלן בפ' לך לך עד אֵלוֹן מוֹרֶה, מה להלן שכם אף כאן שכם, והכי איתא בבבלי. [אצל אלוני מרה]. 
פרק יב 
(ו) שָמָה: השי"ן דגושה. [שָּׁמָּה]. 
(יא) וְהָיָה המקום וגו' עוֹלֹתֵיכֶם וזבחיכם: דין לחוד באורייתא מל' וי"ו קדמא' וחס' וי"ו תניינ', ושאר' עלתיכם כתי' חס' דחס'. ובמסורת הדפוס יש במקום הזה שיבוש, וצריך להגיה כמ"ש במסורת ירמיה סי' ו'. [עולתיכם]. 
אשר תִדְּרוּ: בספרי' מדוייקי' הדלי"ת דגושה, וכ"כ הכהן. ובנסחאות כ"י מספרד ראיתי בגליוניהם בהללי תִדְרוּ, וגם במכלול (דף צ"ג) כתו' בשם ר' יעקב בן אלעזר כי בספר הללי אשר בטוליטולא נמצא הדלי"ת רפה, וכ"כ האפודי בשמו. [תִּדְּרוּ]. 
(יד) כי אם במקום אֲשֶר־יִבְחַר: בס"ס מלת אֲשֶר במקף לא באזלא. [אֲשֶׁר־יִבְחַר]. 
מְצַוֶךָּ: הכ"ף בדגש ע"פ המסורת. [מְצַוֶּךָּ]. 
(יז) מַעְשַר: כתב בעל א"ת שהעי"ן בשוא לבדו, והדין עמו כמ"ש בנחמיה יו"ד ולמטה בפ' עשר תעשר, וכן ראיתי בספרי' כ"י ובדפוסים קדמונים, והמ"ם בלא מאריך. [מַעְשַׂר]. 
(יח) משלח יָדֶךָ: חס' יו"ד בכל ספרי' מדוייקי' כ"י ודפוסי' ישנים. גם לא נמנה במ"ג בכלל י"א מלאי' שנמס' סימנם באיוב י"ד, דליכא מינייהו רק ג' מל' באוריית'. וכ"כ הרמ"ה ז"ל, את דמי אחיך מידך, חס' יו"ד קדים לכ"ף כתי', וכל לישנ' באוריית' חס' יו"ד כתי' בר מן ג' וכו', והם הכתובי' במסרתנו. [ידך]. 
(כ) אֶת־גְבֻלְךָ: אֶת במאריך ומקף. גְבֻלְךָ חס' וי"ו, ובחילופי ב"א וב"נ שבדפוס שנכתב מל' טעות הוא. וקשה לי שבכמה ספרי' כ"י אין בבי"ת מאריך או מתג כמו שהוא בסוף משפטים, וסוף שופטי'. [אֶת־גְּבֻלְךָ]. 
(כא) צִוִיתִךָ: חס' יו"ד בתרא בהעתק הללי ובכל ספרי' כ"י מדוייקי' ובספרי הדפוס ישנים. וליכא באוריתא רק ב' מלאי' דמלאי' בפ' בראשית בעניינא דהתם. וכ"כ הרמ"ה ז"ל עליהם, הדין ב' מלאי' בתרין יו"דין כתי', ושאר' באורית' מל' יו"ד קדמא' וחס' יו"ד תניין. [צִוִּיתִךָ]. 
וְאָכַלְתָּ: בפשט, לא בגלגל. [וְאָכַלְתָּ]. 
(כב) אֶת־הצבי: במאריך ומקף. [אֶת־הַצְּבִי]. 
(כג) חֲזַק: ברביע, לא זקף קטן. [חֲזַק]. 
(כו) רק קָדָשֶיךָ: הקו"ף בקמץ רחב כמ"ש בשם המכלול סוף פ' תצוה, וכ"כ בעל לשון למודים. ובנ' כ"י וגם בדפוסי' ישנים הקו"ף במאריך. [קָדָשֶׁיךָ (הקו"ף בקמץ גדול)]. 
(כח) שְמֹר ושמעת: כתו' במקצת ספרי' שמר בראש הדף בס"ת, שי"ן בי"ה שמ"ו. ועיין מ"ש בריש פ' אחרי מות. 
מְצַוֶךָּ: הכ"ף בדגש ע"פ המסורת. [מְצַוֶּךָּ]. 
(לא) כָּל דתוֹעֲבַת: הכ"ף בדגש. [כָּל־תּוֹעֲבַת?]. 
גַם: רפה. [גַם]. 
ואת בְנֹתֵיהֶם: לחוד באורייתא חסר וי"ו מלא יו"ד. [בנתיהם]. 
פרק יג 
(ג) וְנָעָבְדֵם: בקמץ חטוף בעי"ן כמו ולא תעָבְדם. [וְנָעָבְדֵם]. 
(ד) הֲיִשְכֶם: היו"ד בחירק. [הֲיִשְׁכֶם]. 
(ו) כִי דִבֶר: הדלי"ת רפה. [כִּי דִבֶּר־סָרָה]. 
(ז) בֶן אמך: הבי"ת רפה. [בֶן־אִמֶּךָ]. 
(יא) וסקלתו בָאֲבָנִים: בעל לשון למודי' מנאו בכלל הזרים שהם דגש בתר יהו"א, ואפלא מן האפוד, כמ"ש בפ' תצוה בפסוק על שְתֵי כִתְפוֹת. [בָאֲבָנִים]. 
בִקש: הבי"ת רפה. [בִקֵּשׁ]. 
(יב) וכל־ישראל: בס"ס הקדמא ביו"ד לא בכ"ף. [וְכָל־יִשְׂרָאֵל]. 
(יג) כִי־תִשְמַע: כן הוא בס"ס במאריך ובמקף. [כִּי־תִשְׁמַע]. 
(יז) וְשָרַפְתָ בָאֵש: בס"ס ושרפת בגלגל, באש ברביע, ואין בהם קדמא אזלא. [וְשָׂרַפְתָּ בָאֵשׁ]. 
(יח) וְנָתַן־לְךָ: מאריך בנו"ן. [וְנָתַן־לְךָ]. 
פרק יד 
(ב) הָעַמִים: כן הוא בס"ס. [הָעַמִּים]. 
(ד) שור שה כְשָבִים: כן הוא בשי"ן קודם לבי"ת, כמו שמסרתי בפ' ויקרא, וכן הוא במאיר נתיב. [כשבים]. 
(ה) וְדִישׂן: בהעתק הללי ובכל ספרים מדוייקים ובמסרותיהם מלא יו"ד וחסר וי"ו. כמ"ש בסוף פ' וישלח, וכן כתב בעל מנחת כהן. [וְדִישֹׁן]. 
(ו) שתי פְרָסוֹת: במפתח פרסת. והרמ"ה כתב בשורש פרס, ושסעת שסע דויהי ביום השמיני חסר וי"ו כתיב, וחבריה דמשנה תורה מלא וי"ו כתיב. [פרסות]. 
(ז) וּמִמַפְרִיסֵי: בהעתק הללי וממפריסי, ירושלמי וממפרסי, ע"כ. ובמסורת ב', דין מלא, ודבפרשת שמיני חסר כמ"ש, וכן כתב הרמ"ה ז"ל. וממפריסי, א' חסר וא' מל', וסי' וממפרסי הפרסה, דאך את זה תאכלו, דין חסר יו"ד קדים לסמ"ך כתיב, וחבריה דמשנה תורה מל' יו"ד כתיב בר מן יו"ד בתראה דסוף תיבותא. [וממפריסי]. 
ואת השפן כי מַעֲלֵה גֵרָה הֵמָה: ג' כתיבי' ה"א בהדין לישנ', וסי' כי מַעֲלֵה גרה הוא דגמל ודשפן דשמיני, כי מַעֲלֵה גֵרָה המה דמשנה תורה, ואף על גב דלשון רבים הוא כתי' ה"א. [מעלה]. 
גֵרָה: השני והשלישי הג' רפה. [גֵרָה]. 
(יא) כל צפור טְהֹרָה: חס' וי"ו, כמ"ש בריש פ' נח. [טהרה]. 
(יג) וְהָרָאָה: ברי"ש, ובפ' שמיני בדלי"ת, והכי מוכח בחולין פ' אלו טריפות. ובמסורת מערכת אות הדלי"ת חשיב להו בא"ב מן חד וחד, חד דל"ת וחד רי"ש. [והראה]. 
וְהַדַּיָה: הדלי"ת דגושה. [וְהַדַּיָּה]. 
(טז) <אֶת הכוס: מטעי ביה דאמרי ואת.> [את־הכוס]. 
(יט) <וכל שרץ העוף טָמֵא הוא לכם: סימ' דתורת כהנים שקץ הוא לכם, דמשנה תורה טמא הוא לכם, ואפ"ס או בכל שקץ טמא.> [טמא הוא לכם]. 
(כא) לֹא תֹאכְלוּ כָל: בגלגל לא במקף, ומלת כָל רפה. [לֹא תֹאכְלוּ כָל־נְבֵלָה]. 
לְנָכְרִי: הלמ"ד בשוא, חזקוני, ומסורת. [לְנָכְרִי]. 
(כג) מַעְשַר: בספרי' מדוייקי' כ"י העי"ן בשוא לבדו, ובלא מאריך במ"ם, וכ"כ בעל א"ת. ודוגמתו את כָל מַעְשַר תבואתך שבסמוך. ומה שיש לפקפק בזה אבאר בנחמיה סי' יו"ד בעזרת העוזר יתברך שמו. [מַעְשַׂר]. 
דְגָנְךָ תִירֹשְךָ: מן ריש ספרא דדברים עד עשר תעשר כתי' דגנך וְתִירֹשְךָ, ומן עשר תעשר עד סוף ספר' כתו' דגנך תִירֹשְךָ, וכולהו' מל' יו"ד וחס' וי"ו בתר רי"ש. [דגנך תירשך]. 
(כו) ואכלת שָם: השי"ן דגושה. [שָּׁם]. 
וּבֵיתֶךָ: אין יו"ד בין תי"ו לכ"ף. וכ"כ הרמ"ה ז"ל, מה מצאת מכל כלי בֵיתֶךָ מל' חד יו"ד קדים לתי"ו, וכל לישנ' דביתך באורי' דכותי'. [וביתך]. 
(כח) מקצה שלש שנים: פרשה סתומה. 
פרק טו 
(ד) לֹא יִהְיֶה־בְּךָ: מלת לא במאריך, ואין בה מקף. יִהְיֶה, במאריך לבד ביו"ד, ובמקף בין שתי המלות, לפיכך בי"ת בְּךָ דגושה מדין דחיק, וכן הוא בס"ס, <אבל בספרי' אחרי' מלת יִהְיֶה במירכא ביו"ד שנייה, ואין מקף אחריו, ולפיכך הבי"ת רפה.> [לֹא יִהְיֶה־בְּךָ]. 
(ו) גוֹיִם: הגימ"ל דגושה. [גּוֹיִם]. 
(ח) ידך לוֹ: הלמ"ד רפה. [לוֹ]. 
דֵּי: בדגש. [דֵּי]. 
(ט) בְלִיַעַל: הבי"ת רפה. [בְלִיַּעַל]. 
(י) בְכָל־מעשך: בספרי' ספרדי' במתג ובמקף, וכן הוא בהגהת הגעיות הנמצאות אצלי מבעל א"ת. ומ"מ קריאתו בקמץ חטוף כמו שאכתוב למטה על כָל־הבכור בס"ד. [בְּכָל־מַעֲשֶׂךָ]. 
(יא) <וּלְאֶבְיֹנְךָ: בתיקו' ס"ת יש', ולאביונך, ובס' זקן מצא' ולאבינך, ע"כ. והמסורת מוכיח שהוא חס' כמו שנמס' בפ' משפטים. וכ"כ הרמ"ה לא תטה משפט אבינך, חס' וי"ו כתי', ודכות' ולאבינך בארצך, ודכות' ואכלו אביני עמך, הלין שלשה חסרי' בלישנא.> [ולאבינך]. 
(יב) וַעֲבָדְךָ שש שנים: הבי"ת בקמץ רחב ובמאריך במקצת ספרי' כ"י ובדפוסי' ישני', וכן ועבדך שש שני' בירמיה סי' ל"ד, והם שנים דומי' במסורת. [וַעֲבָדְךָ]. 
(יד) וּמִגָּרְנְךָ: הגימ"ל דגושה. [וּמִגָּרְנְךָ]. 
וּמִיִקְבֶךָ: הבי"ת רפה. [וּמִיִּקְבֶךָ]. 
(יח) בְשַלֵחֲךָ: הטעם בימין הכ"ף, כי אינו פשט, רק קדמא. [בְּשַׁלֵּחֲךָ]. 
מִשְנֶה: הנו"ן בסגול. [מִשְׁנֶה]. 
(יט) כָל־הבכור: בספרי' מדוייקים כ"י ובדפוס ישן מלת כָל־במאריך ו <ב>מקף בין שתי המלות <כמ"ש לעיל אצל בְכָל־מעשך, ורבי' כיוצא בהן בספ' תילי' סי' כ"ב, ל"ד, נ"ט, ע', ע"ב, פ"ז, קי"ו, וכן במשלי סי' ו', י"ו, כ"א, וד"ה ב' כ"ט, ובירמיה סי' א', ב', מ"ב.> ומ"מ קריאת כלם בקמץ חטוף, כי לא נמצא רק כָל עצמותי תאמרנה (תילים ל"ה), כָל אחי רש (משלי י"ט), שהם בקמץ רחב ע"פ המסורת שאין בהם מקף, וזה שלא כדברי ר' אלקנה הספרדי שכתב כי הטעם משנה אותו ומעמידו אף על פי שהוא בקמץ גדול כי לכן בא הטעם לשנות הברת הניקוד מקמץ לפתח במבטא כמו כל הבכור כל המחלה. [כָּל־הַבְּכוֹר]. 
(כ) תֹאכְלֶנוּ הראשון: התי"ו רפה. [תֹאכְלֶנּוּ]. 
פרק טז 
(ג) <לֶחֶם עֹנִי: חס' וי"ו. עיין ספ' הזוהר פ' בראשית דף ל"ג.> [עני]. 
בְחִפָזוֹן: הבי"ת רפה. [בְחִפָּזוֹן]. 
(י) כַאֲשֶר יברכך: י' דמטעי' דסבירי' אשר בקריא' וסימנ' במסורת יונה סי' א'. [כַּאֲשֶׁר]. 
(יג) תעשה לְךָ: אין בלמ"ד דגש. [לְךָ]. 
(טו) בְכֹל תבואתך: בדפו' קדמון ובספרי' כ"י מדוייקי' הכ"ף בחולם ובשופר הפוך, לא בקמץ ומקף, וכ"כ א"ת. [בְּכֹל]. 
(טז) יֵרָאֶה כָל: הכ"ף רפה. [כָל־זְכוּרְךָ]. 
יִבְחָר: החי"ת בקמץ. [יִבְחָר]. 
הַסֻכוֹת: מל' וי"ו תניינא, כמ"ש בפ' אמר ובריש פ' בשלח. [הסכות]. 


מנחת שי פרשת שפטים 
================== 
פרק טז 
(יט) לא תכיר פנים: ג' סבירי' ולא, כמ"ש בפ' משפטים סי' כ"ג אצל לא ישמע על פיך. [לא]. 
צַדִיקִם: בהעתק הללי ובכל ספרי' מדוייקי' חס' יו"ד תניינא, וכן במסורת כל אוריית' חס' יו"ד בתראה, במ"א מל' דמל', ויסלף דברי צדיקים דמשפטי', כמ"ש בפ' ואתחנן. [צדיקם]. 
פרק יז 
(ב) בעיני יְדֹוָד־אלקיך: כל שם קדש שהוא במקף מתוג כגון זה. כך מצ' בס' יש'. [יְדֹוָד־אלהיך]. 
(ד) <וְהֻגַּד־לך: בדגש הגימ"ל.> [וְהֻגַּד־לך]. 
(ח) מִמְךָ דָבָר: הדלי"ת רפה. [דָבָר]. 
דָם: בפסק. [בֵּין־דָּם ׀ לְדָם]. 
(י) ועשית על פי הדבר: חצי הספר בפסוקים. 
(יא) <לֹא תסור: כתו' במסור' דמטעי' ביה ולא, והא דלא חשיב ליה בהדי תלתא אחריני דסבירי' ולא כדמסיר בריש סדרא, דהתם קא חשיב הנהו דקדים להו בפסו' לא אחרינא.> [לא]. 
(יב) שְמֹעַ: ב' חס' וי"ו, וסי' ואם ביום שְמֹעַ אישה יניא, לבלתי שְמֹעַ אל הכהן, ודכות' בשמע ה' את תלנתיכם, ומסר' דמסר' עליה' דקדמא' לי' כו' חס' בתו', שבושא הוא, דתרויהו' בנוסחי דיקי חס' וי"ו כתי', הרמ"ה ז"ל. [שְׁמֹעַ]. 
לְשָרֶת: מלעיל. [לְשָׁרֶת]. 
(יד) וְיָשַבְתָה: בה"א, וכן במסו' ל' מל'. [וישבתה]. 
(טז) תֹסִפוּן: חד מן ג' חס' וי"ו קדמא' ויו"ד, ומל' וי"ו בתראה, וסי' לא תספון לראות פני (דויגש), ואשלחה אתכם ולא תספון לעמד (דברד), לא תספון לשוב (דהכא), וחד בלחוד בתורה מל' באל"ף קדים לסמ"ך חלופי וי"ו וחס' יו"ד, ומל' וי"ו לא תאספון לתת תבן (דשמות). זו היא המסרה האמיתית, עליה אין להוסיף וממנה אין לגרוע. וכזאת מצאתי בס' הרמ"ה ז"ל. והמדפיס במ"ג סוף פ' וארא גרע והוסיף ודרש שלא כהוגן. [תֹסִפוּן]. 
(יח) מִלִפְנֵי: בטפחא. [מִלִּפְנֵי]. 
הַכֹהֲנִים: בטרחא. [הַכֹּהֲנִים]. 
הַלְוִיִם: הלמ"ד רפה. [הַלְוִיִּם]. 
(יט) וְקָרָא בוֹ: במסורת פ' שמות מונה זה עם ו' דסבירי' בה. [בו]. 
(כ) ימין וּשְמֹאול: עיין מ"ש בפ' חקת על פסוק לא נטה ימין ושמאול. [ושמאול]. 
בְּקֶרֶב: הבי"ת דגושה. [בְּקֶרֶב]. 
פרק יח 
(י) מַעֲבִיר: במירכא, לא בתביר. [מַעֲבִיר]. 
(יג) תמים: כתב בעל הטורי' שהתי"ו גדולה, וכן נמצא במקצת ספרי' ותיקון ס"ת ישן, מה שאין כן בס"ס, ובאלפ"א בית"א רבתא שלהם כותבים תי"ו ראשונה דותכתב אסתר. [תמים]. 
(יד) כי הגוים האלה: אין בו פיסקא. 
(טז) לא אֹסֵף: הסמ"ך בצירי, חזקוני. [אֹסֵף]. 
(יז) הֵיטִיבוּ אשר דברו: ב' מל' דמל', דואתחנן, ודשפטים, מיהו קדמא' נסיב כָל, בתראה לא נסיב כָל. [היטיבו אשר דברו]. 
(יח) דְבָרַי: הדלי"ת רפה. [דְבָרַי]. 
בְּפִיו: הבי"ת דגושה. [בְּפִיו]. 
(יט) הָאִיש: בפשט. [הָאִישׁ]. 
(כא) לא דִבְרוֹ: הדלי"ת רפה. [לֹא־דִבְּרוֹ]. 
פרק יט 
(א) בְעָרֵיהֶם: הבי"ת רפה. [בְעָרֵיהֶם]. 
(ו) מִתְמוֹל השני: מל' בהעתק הללי ובספרי' מדוייקי'. וכבר העמדתיך על האמת בפ' ויצא על פסוק והנה איננו עמו כתמול שלשום. [מתמול]. 
(ט) וְיָסַפְתָ: בקדמא, לא בפשט. [וְיָסַפְתָּ]. 
(יא) אחת הערים הָאֵל: ח' משמשין בלשון האלה, וסי' במסו' פ' תולדת יצחק. [האל]. 
(יג) ובערת דַם: הדלי"ת רפה. [דַם־הַנָּקִי]. 
(יד) תִנְחַל: החי"ת בפתח. [תִּנְחַל]. 
(טז) כי יקום: אין בו פיסקא. 
(יט) כאשר זָמַם: רד"ק מנה כאשר זָמָם בספר מכלול שקל פָעַל עם הזרים שהם פעלים עוברי' ואינם בהפסק והם קמוצים. וכת' עליו ר' אלייא המדקדק כי לא נמצא כאשר זָמַם רק בפתח, וכן כאשר זָמַם ה' צבאות (בריש זכריה) אינו קמוץ. גם במס' גדולה לא חשיב רק עשה ה' אשר זמם. [זָמַם]. 
(כא) ולא תחוס עֵינֶךָ: בכל ספרי' מדוייקי' חס' יו"ד בתראה. וכן מס' הרמ"ה ז"ל, שא נא עיניך וראה (דלך לך) מל' תרין יו"דין כתיב, וכל לישנ' דעיניך באוריתא דקריא נו"ן דידיה בסגול דכות' מל' תרין יו"דין, בר מן ג' חסרי' יו"ד תניין, וסי' לא יקשה בְעֵינֶךָ בשלחך (פ' ראה), ולא תחוס עֵינֶךָ נפש בנפש, וקצתה את כפה לא תחוס עֵינֶךָ, ושאר' מלאי' תרין יו"דין באוריית', וכולהו' מלאי' יו"ד קדמא', ע"כ. ובמסורת פ' ראה חשיב ו' חס' בליש', תלתא באוריית', כדאמרן, ושאר' בשאר קריא. [עינך]. 
פרק כ 
(א) כי תצא למלחמה על אֹיְבֶךָ: חס' וי"ו ויו"ד, וכן במסורת כל אוריי' חס' וי"ו ומל' יו"ד במ"ב חס' דחס', וסי' כי תצא למלחמה קדמא', דהוא דין, ואידך ואכלת פרי (דכי תבוא), וכן מס' הרמ"ה ז"ל, וכל שאר אוריית' אֹיְבֶיךָ כתי' חס' וי"ו ומל' יו"ד. ועיין ג"כ במ"ג מזמו' פ"ג. [איבך]. 
וְרָאִיתָ: הוי"ו בגעיא. [וְרָאִיתָ]. 
(ב) כְקָרָבְכֶם: הרי"ש בקמץ חטוף, כמו יען מָאָסְכֶם הדבר הזה (ישעיה ל'). והנה רוב העולם טועים בקריאת המלה הזאת לא בלבד בנקודתה כי אף קוראי' אותה בקרבכם בבי"ת, וכבר מנו אותה בעלי המסורת באלפ"א בית"א מן המלות אשר כ"ף בראשיהם וכל חד לית דכוותיה, ספר הרכבה אות הכ"ף. [כְּקָרָבְכֶם]. 
(ה) יַחְנְכֶנוּ: החי"ת בשבא, חזקוני. [יַחְנְכֶנּוּ]. 
(ו) נָטַע: בא מלרע שלא כמנהג. [אֲשֶׁר־נָטַע כֶּרֶם]. 
יְחַללנו: היו"ד בשבא והחי"ת בפתח, חזקוני. [יְחַלְּלֶנּוּ]. 
(יג) וְהִכִיתָ: חד מן ה' והכית בטעם מלרע. [וְהִכִּיתָ]. 
(יד) כָל־שללה: כך דינו, ומטעי' ביה דאמרי וכל שללה. [כל־שללה]. 
(טו) הַגוֹיִם־האלה: במקצת ספרי' מדוייקי' כ"י הַגוֹיִם במקף, והגימ"ל במאריך, וזהו דעת בן אשר כפי מה שמצאתי בחילופי ב"א וב"נ כ"י, ולב"נ המאריך ביו"ד, ובלא מקף. וכן בס"א כ"י נכתב כאן בגליון, אש' הַגוֹיִם, נפת' הַגוֹיִם. [הַגּוֹיִם־הָאֵלֶּה]. 
(יז) וְהַפְרִזִּי: הזי"ן דגושה. [וְהַפְּרִזִּי]. 
(יט) כי תצור וגו' לְהִלָחֵם: הלמ"ד בגעיא. [לְהִלָּחֵם]. 
לְתָפְשָה: התי"ו בקמץ לבד, ובלא מאריך בתי"ו. [לְתָפְשָׂהּ]. 
(כ) עֹשָה: כת' המאירי עוֹשָה מל', ובספ' מדוייק חס', עכ"ל. ובכל הספרי' חס', וכן דעת הרמ"ה ז"ל. ובמסורת עֹשָה ו' קמצין, ומצאתי כולם חסרים. [עֹשָׂה]. 
פרק כא 
(ב) וּמָדְדוּ: הדל"ת בשוא לבדו כמנהגנו, לתפארת הקריאה. [וּמָדְדוּ]. 
(ג) <וְהָיָה העיר הַקְרֹבָה: במסר' כ"י, הקרובה ב' ומלאי', וסימנהו' הבתולה הקרובה, וְהָיָה העיר הקרובה פלוגת' אם חס' או מל', ע"כ. אבל הרמ"ה כתב הַקְרֹבָה אל החלל חס' וי"ו כתי', וחד מל' וי"ו, ולאחתו הבתולה הקרובה.> [הַקְּרֹבָה]. 
<אשר לא עֻבַד בה: תנן בפ"ב דפרה, שכן עליה עוף כשרה, עלה עליה זכר פסולה, ובפסחי' פ' כל שעה ובמציעא פ' אלו מציאות מייתי לה, ואמרי' התם, מ"ט אמ' רב פפא אי כתיב עבד וקריא עבד, עד דעביד בה איהו, אי כתיב עובד וקרינן עובד, אפי' ממילא נמי, השתא דכתב עבד וקרינן עובד, עובד דומיא דעבד, מה עבד דניחא ליה, אף עובד דניחא ליה. וכצ"ל בילקוט ובק"ס פ"א מהל' פרה.> [עֻבַּד]. 
בְעֹל: חס' וי"ו בהעתק הללי ובכל ספרי' כ"י מדוייקי' ובדפוס ישן. וכ"כ הרמ"ה ז"ל, אשר לא עלה עליה עֹל, חס' וי"ו כתי', וכל ליש' דעֹל, עֻלוֹ, עֻלְכֶם, כולהו' חסרי' וי"ו. [בְּעֹל]. 
(ז) לא שָפְכֻה: שפכו ק'. [שפכה כ', שָׁפְכוּ ק']. 
(ח) לְעַמְךָ: בקדמא, והיא לימין הכ"ף. [לְעַמְּךָ]. 


מנחת שי פרשת כי תצא 
=================== 
פרק כא 
(י) כי תצא: פרשה סתומה. 
על אֹיְבֶיךָ: כתב בעל הטורי' על אויבך חס' יו"ד, שבמלחמת יחיד הכתו' מדבר. ואגב שיטפיה לא דק, דמאי דאמור במסורת, כי תצא למלחמה על אויבך חס' יו"ד, לאו על דין איתמר, אלא על כי תצא למלחמה קדמאה דפ' שפטים, כמ"ש שם. וכ"כ הרמ"ה ז"ל והמאירי ז"ל שזה מל' יו"ד הוא. ולא תקשי לך ממלת וּנְתָנוֹ, ומלת שִבְיוֹ, דמורים לשון יחיד, דאיכא נמי תרי אחריני דכוותיה, יתנך ה' נגף לפני איביך בדרך אחד תצא אליו, ועבדת את איביך אשר ישלחנו, וכ"כ בעל א"ת. [איביך]. 
(יג) בְּבֵיתֶךָ: בי"ת ראשונה דגושה. [בְּבֵיתֶךָ]. 
(טו) הַבְּכֹר: הבי"ת דגושה. [הַבְּכֹר]. 
(כג) <כי קִלְלַת: הלמ"ד בשוא לבדו. ומה שכתב בעל מכלל יופי בזה למד מהמכלול דף צ"ד. ודעתי הוא כמ"ש בריש פ' לך לך, ומשלי כ"ו ודוכתי אחריני.> [קִלְלַת]. 
פרק כב 
(ב) לֹא קָרוֹב: בלא מקף באמצע. [ואם־לא קרוב]. 
קָרוֹב הנזכר: בכל ספרי' מדוייקי' מל'. ובמסורת פ' שמיני על פסוק בקרבי אקדש, נמס' ג' חס' בליש', ואין זה מהם. וכ"כ הרמ"ה ז"ל, והיית קָרוֹב אלי, מל' וי"ו כתי', וכל קרוב גרידא באורית' דכות' מל', וכל הקרב באוריתא חס', וארבעה כתיבי' באורית' וכולהו' בנסחי דיקי חס' וי"ו כתי', ואית דמסרי בהון תרין חסרין, ואמרי לה תלתא חסרי', ואמרי לה ארבעה חסרי', וחד מינייהו והקרב אליו דאחשורוש, וכולהו' משתבשי, דעל כרחך ארבעה חסרי' נינהו, וכולהו' באוריית', וסי' הַקָרֹב אל ביתו (פ' בא), כי אם לשארו הַקָרֹב אליו (פ' אמר), ובא גאלו הַקָרֹב אליו (פ' בהר סיני), הַקָרֹב אליו דפרשת נחלות (דפינחס), ודכות' בליש' מִקָרֹב באו (דהאזינו), עכ"ל. ובמ"ג נמס' הַקָרֹב ה' חסרי', ד' כדאמרן, והחמישי והקרב אליו כרשנא דאחשורוש. [קרוב]. 
דְרֹש: בספרי' מדוייקי' כ"י ובדפוסי' ישנים אין בדלי"ת געיא. [דְּרֹשׁ]. 
אֹתוֹ: עיין מ"ש בסוף פ' חקת. [אתו]. 
(ה) תוֹעֲבַת: התי"ו רפה. [תוֹעֲבַת]. 
(ו) קַן צִפוֹר: בנוסח מאותיות גדולות קו"ף קן גדולה, וי"א נו"ן דקן, ובס"ס לא נהגו רק קו"ף קן לה (דתילים סי' פ"ד). [קן־צפור]. 
(ט) הַמְלֵאָה: כן כתי', המ"ם בשוא לבדו. [הַמְלֵאָה]. 
(י) בְשוֹר־וּבַחֲמֹר: בחילופי ב"א וב"נ שבדפוס, לב"א בשור־ובחמר, לב"נ בשור ובחמר. ובס"ס במאריך ומקף. <וי"ס במאריך בלבד.> [בְּשׁוֹר־וּבַחֲמֹר]. 
(יב) תכסֶה־בָּה: הבי"ת בדגש מדין דחיק. [תְּכַסֶּה־בָּהּ]. 
(טו) אבי הַנַעֲרָ: רה ק'. [הנער כ', הַנַּעֲרָה ק']. 
בתולי הַנַעֲרָ: רה ק'. [הנער כ', הַנַּעֲרָה ק']. 
הַשָעְרָה: ברוב הספרים העי"ן בשוא לבדו. ובמסורת ג', וסי' ולקח אבי, ועלתה יבמתו, והפרשים שׂת שָתוּ הַשָעְרָה (ישעיה כ"ב). וכולהו' אינון בשוא לחודיה, אך יש הפרש ביניהם, שהראשון והשלישי השי"ן בקמץ מפני ההפסק, והאמצעי בפתח, כמ"ש בסוף הפרשה. וכן במסורת כ"י השערה ג', ב' קמץ וחד פתח, וסי' וכו' כדלעיל, וחד משיבי מלחמה שָעְרָה (ישעיה כ"ח). ואל יקשה בעיניך שרד"ק הביא הַשַעְרָה דסוף סידרא ולא כתב האחרי', שלא הוצרך להביא אלא מה שמצא בו חילוף בספרי' ורצה לתקן המעוות. [הַשָּׁעְרָה]. 
(טז) אבי הַנַעֲרָ: רה ק'. [הנער כ', הַנַּעֲרָה ק']. 
(יח) ולקחו זקני הָעִיר־הַהִוא: הטעם בה"א בספרי' כ"י, וכ"כ בעל א"ת. [הָעִיר־הַהִוא]. 
(יט) מֵאָה כֶסֶף: הכ"ף רפה, אף כי מלת מאה מלעיל, ואין כאן דין אתי מרחיק, כי הה"א שרשית. [מֵאָה כֶסֶף]. 
ונתנו לאבי הַנַעֲרָה: ל' מל' בתורה, והכי נמי אמרי' בכתובות פ"ג ופ"ד, אמ' ר"ל המוציא שם רע על הקטנה פטור שנ' ונתנו לאבי הנערה, נערה מלא כתי' דבר הכתוב וכו', ולפיכך יש לתמוה על הרמב"ם ז"ל והקרית ספר, דבריש פ' ג' מהל' נערה בתולה כתבו ואינו חייב עד שיוציא על הנערה, שנא' והוציאו את בתולי הנערה, נערה מלא דבר הכתו', וגם הסמ"ג בעשין נ"ה כתב כן, וזה שלא בדקדוק, וכבר העיר בזה הכסף משנה. ונתעוררו רז"ל בספר הזוהר על מה שכתוב בכל הפרשה נער חס' ה"א, והטעם כי הה"א רומזת לה"א אחרונה של שם והיא חסרה מן הנערה הזאת, אך ונתנו לאבי הנערה מלא, כי היא בשלימותה. וזהו כי הוציא שם רע על בתולת ישראל, ורמז לכנסת ישראל של מעלה. תבין מכאן עונש המוציא שם רע עד היכן מגיע קלקולא, ריקאנאטי. <ועיין עו' בזוהר דפו' קרימונ' פ' בראשית עמו' ס"ז.> 
(כ) בתולים לַנַעֲרָ: רה ק'. [לנער כ', לַנַּעֲרָה ק']. 
(כא) והוציאו את הַנַעֲרָ: רה ק'. [את־הנער כ', אֶת־הַנַּעֲרָה ק']. 
(כג) כי יהיה נַעֲרָ: רה ק'. <עיין זוהר פ' בא דף לח.> [נער כ', נַעֲרָה ק']. 
(כד) את הַנַעֲרָ: רה ק'. [את־הנער כ', אֶת־הַנַּעֲרָה ק']. 
(כה) <וְאִם בשדה: הוי"ו בגעיא בספרי' מדוייקי' כ"י ובדפו' קדמון, וכן הוא בחילופים לבן אשר.> [וְאִם־בַּשָּׂדֶה]. 
<את הַנַעֲרָ: רה ק'.> [את־הנער כ', אֶת־הַנַּעֲרָה ק']. 
<וְהֶחֱזִיק־בה: מאריך בזי"ן ולא בה"א.> [וְהֶחֱזִיק־בָּהּ]. 
(כו) וְלַנַעֲרָ: רה ק'. <ובפ' בן סורר ומורה תנן ואלו הן שמצילין אותן בנפשן הרודף אחר חברו להרגו, אחר הזכור ואחר הנערה המאורסה. וילפינן זכור ונערה מדכתי' ולנער בלא ה"א וקרינן נערה, נדרש מקרא ונדרש מסורת, נער להביא את הזכור, נערה כמשמעה.> [ולנער כ', וְלַנַּעֲרָה ק']. 
אין לַנַעֲרָ: רה ק'. [לנער כ', לַנַּעֲרָה ק']. 
(כז) צעקה הַנַעֲרָ: רה ק'. [הנער כ', הַנַּעֲרָה ק']. 
(כח) כי ימצא איש נַעֲרָ: רה ק'. [נער כ', נַעֲרָה ק']. 
(כט) לאבי הַנַעֲרָ: רה ק'. [הנער כ', הַנַּעֲרָה ק'].: 
ולו תהיה לְאִשָה תחת: ברביע, לא בזקף קטן. [לְאִשָּׁה]. 
לֹא יוּכַל שַלְחָה: במסורת מתנח ביה סימנא, קדמא' לְשלחה בלמ"ד, תניינא דלקמן שַלְחָה גרידא, וסימניך לשלל שלל, והוא חד מן י"ד זוגין, קדמא' נסיב ל', ותניינא לא נסיב, וסי' נמס' במס' רבת' מערכת הלמ"ד. [שַׁלְּחָהּ]. 
פרק כג 
(ב) פצוע דכה: נפוגותי ונדכיתי עד מאד לדעת לעות את יעף דבר, אם כתו' דכא באל"ף או בה"א, ואשאל אל הסופרי' ואין מגיד לי. ובספרי הדפוס וגם בכמה ספרי' קדמוני' כ"י כתו' דכא באל"ף, ובכולם נמס' דכא ג', וסי' פצוע דכא, ואת דכא ושפל רוח, תשב אנוש עד דכא. וזהו ג"כ דעת רד"ק, כי בשרשים שרש דכה בה"א, אין גם אחד מהם, ובשרש דכא באל"ף הובאו שלשתם. אבל בהעתק הללי כתו' דכה בה"א, ולזה כיוון בעל מאיר נתיב, שהביא שנים האחרי' בשרש דכא באל"ף, וזה כתבו בה"א בשרש דכה. וכן ראיתי בספר כ"י מדוייק ישן נושן, ומסרה דידיה הכי, דכה ג', ב' כתי' ה"א, וחד כתי' א', וסי' לא יבא פצוע דכה, ואת דכה ושפל רוח, תשב אנוש עד דכא, חד בתו', חד בנבי', וחד בכתו', ובהאי לישנ' גופיה איתמסר נמי בספרא הדין בתילים. ובעל א"ת הביא שתי הסברות, ולא הכריע. אלו דבריו, דכה בה"א כתיב בכל ס"ס, וכ"כ הרמ"ה ז"ל, ותמהתי על המאירי שלא הזכירו, אבל בג' קדמונים מצאתי דכא באל"ף, ובשנים מהם מסו' בהדיא ג' וכתיבי' א', עכ"ל. ואם הייתי כדאי להכריע, אמינא דקים לי כהרמ"ה ז"ל, דבכל מילי דהאי סיפרא עבדי כוותיה, דגברא דסמכא הוא, וודאי דק ואשכח למיקם עלה דמילתא שפיר, וכ"ש דס"ס מסייען ליה. גם אני יגעתי ומצאתי כן בכמה ס"ת אספמיים החשובי' והמעולים. וכ"כ ר' יוסף הכהן בסימני המסרות, דכה באוריית' בה"א, וסי' לא יבא פצוע דכה. אחר ימים שכתבתי כל זה, בא לידי ספר מסורת סייג לתורה להרמ"ה ז"ל, ולהיות חביבי' עלי כל דבריו הנאמרי' במשפט ומישרים, אעתיקם כאן. ואלו הן, לא יבא פצוע דַכָה, ברובא דנסחי דיקי, ה"א כתי' בסוף תיבותא, ומסורת' דמסי' עלי' תלתא, תרין כתי' אל"ף וחד ה"א כתי', וסי' פצוע, ושפל רוח, תשב אנוש, מציעא ה"א כתי', מכלל דאוריית' כתו' אל"ף, טעותא דספרא הוא, ומסורתא לאו מציעא כן אמרה, אלא פציעא, וספרא הוא דאישתבש ביה, והכי נמי מסתברא, דהא כולהו נוסחי ואת דכא ושפל רוח אל"ף כתי', ואי מציעא ה"א, מציעא הי ניהו, ואת דכא ושפל רוח, הא בכולהו נוסחי אל"ף כתי', אלא ודאי שמע מינה כדאמרן, ואשכחן מסור' דיקא דמסיר עליה תלתא, חד כתי' ה"א ותרין אל"ף, דאורית' כתי' ה"א, ובמסורת אחריתי משמע דכולהו כתיבי' אל"ף, ושיבושא הוא, עכ"ל. המושיע דכאי רוח ישים מחשך לפנינו לאור, להחיות רוח שפלים ולב נדכאי'. [דכה]. 
(ה) לְקַלְלֶךָּ: הכ"ף דגושה. ועיין מ"ש בקהלת סי' ז'. [לְקַלְלֶךָּ]. 
(ו) לְּךָ: הלמ"ד דגושה. [לְּךָ]. 
(ח) לא תְתַעֵב אדמי לא תְתַעֵב מצרי: ת"וין הראשונות היו ראויות להדגש מדין שתי אותיות בג"ד כפ"ת, והן רפות. והטיל בו טעם החכם אבן עזרא לפי שהתיבה הראשונה זעירא ושתיהן כמו מלה אחת. כך מצאתי כתו' בספר דקדוק ישן כ"י שהיה בבית מדרשו של הגאון דודי מורי ורבי כמוהר"ר משה קזיס ז"ל, וכמו כן אשר לא תְדַבֵר (מלכים א' כ"ב), ובכלל זה ואל מי תְדַמְיוּנִי ואשוה (ישעיה מ'), וכן למי תְדַמְיוּנִי ותשוו (ישעיה מ"ו), אבל ואל מִי תדמיון אל <ישעיה מ'>, התי"ו דגושה, מפני הטפחא שבמלת מִי. ועיין מ"ש בפ' וארא על אתה תדבר. [לֹא־תְתַעֵב, לֹא־תְתַעֵב]. 
(יא) מִקְּרֵה לילה: נמס' עליו ל' דגש, והוא לתפארת הקריאה, ויתכן שהמ"ם לשמוש, ודגש הקו"ף לחסרון נו"ן מן, מכלול שקל פָעֵל. [מִקְּרֵה־לָיְלָה]. 
(יג) שָמָה: השי"ן דגושה. [שָּׁמָּה]. 
(יד) על אֲזֵנֶךָ: חס' יו"ד. ובפ"ק דכתובות דרש בר קפרא אל תקרי אזניך אלא אזנך שאם ישמע אדם דבר שאינו הגון יניח אצבעו באזניו. <וכתו' בלקח טוב דדרשי' הכי מדקאמר אזנך ולא קאמר זיינך. ועיין בספר באר הגולה ריש באר שלישי.> ולשון הרמ"ה ברובא דנסחי דיקי חס' דחס' כתי' בלא יו"ד, ואית נוסחא דכתי' ביה אזניך מל' חד יו"ד בין נו"ן לכ"ף, וחדא מסור' מסייעא על' ל' כותי' ומל'. ואחרי רבי' להטות. [אזנך]. 
וְחָפַרְתָה: כתיב בה"א. וכ"כ הרמ"ה ז"ל, דין לחוד מל' ה"א בסוף תיבותא באורית'. ובמסורת שלנו ב', א' מל', וחפרתה בה, וא' חס', וחפרת לבטח תשכב (איוב י"א). [וחפרתה]. 
(טו) והיה מַחֲנֶיךָ קדוש: מל' יו"ד ע"פ המסורת, וא' לחוד חסר יו"ד באוריית', והיינו כי ה' אלקיך מתהלך בקרב מחנך קדמא' דפסוק. [והיה מחניך]. 
(יז) <לֹא תּוֹנֶנוּ: התי"ו דגושה.> [לֹא תּוֹנֶנּוּ]. 
(יט) לא תביא: אין בו פיסקא. 
(כד) מוצא שפתיך תשמר: כתו' במקצת גליונים ותיקון ס"ת, מוצא שפתיך בראש הדף בס"ת, מ' בי"ה שמ"ו. ועיין מ"ש בפ' בלק על מַה טֹבוּ. 
(כו) כִי תָבֹא בקמת רעך: בסמ"ג חלק הלאוין סי' קפ"ג, כתוב לשון זה, כתוב בפ' כי תצא, כי תבא בקמת רעך וגו', ותניא בידך ולא במגל, ולא בחרמש, וכאשר הזהיר לפועל שלא לקטוף קמה ולאכול כי אם ביד, כך הזהיר בכרם שלא לבצור לצורך אכילתו בדבר שדרכו לבצור שהרי סמוכי' זה לזה, ואפי' ר' יהודה דלא דריש סמוכי', במשנה תורה דריש, ועוד דכתי' כי תבא בכרם רעך, וכתי' וְכִי תבא בקמת רעך, וי"ו מוסיף על עניין ראשון ולמדין זה מזה, אמנם בס"ס אין שם וי"ו, ע"כ. ונוראות נפלאתי על זה, כי לא ראיתי ולא שמעתי מימי שיהיה מחלוקת בדבר, לא בבבלי ולא בירושלמי וחוץ מהם. ואם לחשך אדם לומ' איכה נדע בירורו של דבר, אמור לו כי מפי המסורת ידענו שכתו' כי בלא וי"ו, וגדול הדור אמרה, ומנו הרמ"ה ז"ל, שכתב כן במסרותיו, כל ספר דברים ריש פסוק כִי, בר מן ח' ריש פסו' וְכִי, וסי' <וכי> ירבה ממך הדרך, וכי תשלחנו חפשי, וכי יהיה בו מום, וכי יבא הלוי, וכי תאמר בלבבך, וכי יהיה איש שׂנֵא, וכי יהיה באיש חטא משפט, וכי תחדל לִנְדֹר. [כי]. 
פרק כד 
(א) בָה: הבי"ת רפה. [בָהּ]. 
כְרִיתֻת: וחבירו שניהם מלאי' יו"ד וחסרי' וי"ו בהעתק הללי ובמסורת, וכ"כ הרמ"ה ז"ל. [כְּרִיתֻת]. 
(ג) יָמוּת: מל' בכל הספרי'. וכן מס' הרמ"ה ז"ל, פן ימות גם הוא, מל' וי"ו כתיב, וכל אורית' דכות' מלא. [ימות]. 
(ד) לא יוכל: אין בו פיסקא. 
בַעְלָה: העי"ן בשוא לבדו. [בַּעְלָהּ]. 
שִלְּחָה: הלמ"ד דגושה. [שִׁלְּחָהּ]. 
(ה) לְכָל־דבר: ה' דסבירי' כָל וקרי' לכל, מסור' סוף תרומה. [לכל־דבר]. 
(ו) לא יַחֲבֹל: בשוא ופתח החי"ת, ורפה הבית, שרשים. [יַחֲבֹל]. 
(ז) וְהִתְעַמֶר בוֹ: במסורת פ' שמות מונה זה עם ו' דסבירי' בה. [והתעמר־בו]. 
(ח) כאשר צִוִיתִם: י' דמטעי' דסבירי' אשר, מסורת יונה סי' א'. [כאשר]. 
(יג) וּבֵרְכֶךָּ: הרי"ש בשוא לבדו במקצת ספרי' ומקצתם בחטף פתח, וזה תלוי במנהג ספרי' כמ"ש בריש פ' לך לך. [וּבֵרְכֶךָּ]. 
(טו) וְלֹא תבוא: הוי"ו בגעיא. [וְלֹא־תָבוֹא]. 
נֹשֵא את נפשו: בכל הספרי' חס' וי"ו, וכ"כ הרמ"ה ז"ל. [נֹשֵׂא]. 
(טז) לא יומתו: פרשה סתומה. 
(יז) ולא תַחֲבֹל: בשוא לבדו החי"ת ודגש הבי"ת, כ"כ רד"ק בשרשים, והלכו אחריו המכלל יופי, ובעל הלשון, ורב פעלים, אבל בספרי' כ"י מדוייקים וספרי הדפוס החי"ת בחטף פתח, והבי"ת רפה, וכ"כ א"ת. [תַחֲבֹל]. 
(יט) קצירך בְשָדֶךָ: הבי"ת רפה. [קְצִירְךָ בְשָׂדֶךָ]. 
<וְשָכַחְתָ: הוי"ו בגעיא בס"ס.> [וְשָׁכַחְתָּ]. 
פרק כה 
(ב) בִּן: במירכא, לא תביר. [אִם־בִּן]. 
(ז) הַשַעְרָה: השי"ן בפתח והעי"ן בשוא לבדו ומלעיל (מכלול דף ר"ו), וכן הוא בספרי' כ"י מדוייקי', וכ"כ א"ת. ועיין מ"ש לעיל בפסוק אל זקני העיר השערה. [הַשַּׁעְרָה]. 
לא אָבָה יבמי: סוף פ' מצות חליצה, רב אשי אשכחיה לרב כהנא דקא מצטער ומקרי לה ולא אבה יבמי וכו', וכתבו התוס' לא אבה כתי' בספרי' ישנים, וכן מוכח במסורת, לא אבה ג' דסמיכי, לא אבה ה' השחיתך, לא אבה יבמי, וישראל לא אבה לי, ויש ב' ראשי פסוקי' במשנה תורה, ולא אבה סיחן, ולא אבה ה' אלקיך לשמע אל בלעם, ויש פסוקי' אחרי' דלא שייכי לאותו מסורת, ולא אבה נושא כליו (דשאול), וגם אל מלך מואב שלח ולא אבה (דיפתח), עכ"ל. וכוונתם לומר דאותן שנים דמשנה תורה אינם במסורת החסרים לפי שהם בוי"ו, אבל הן במסורת שכולן ריש פסוק. והתוספות לא הביאו אלא השנים שהן במשנה תורה, וכתבו עוד ויש פסוקי' אחרי' דלא שייכי לאותו מסורת וכו', ר"ל שאע"פ שהן בוי"ו לא שייכי לאותו מסורת לפי שאינן בריש פסוק. ועיין עו' בחכמ' שלמה, ואין להאריך יותר. [לא אבה]. 
(ט) הַזְּקֵנִים: הזי"ן דגושה. [הַזְּקֵנִים]. 
(יא) יַחְדָּו: הדלי"ת דגושה. [יַחְדָּו]. 
(יב) עֵינֶךָ: חד מן ו' חס' יו"ד בתרא' בליש', כמ"ש בפ' שפטים. [עינך]. 
(יז) זכור: פרשה פתוחה. 
(יט) והיה בְהָנִיחַ: ברוב ספרי' אין בבי"ת געיא. [בְּהָנִיחַ]. 
תמחה את זֵכֶר עמלק: כתו' במלכים א' י"א כי ששת חדשים ישב שם יואב וכל ישראל עד הכרית כל זָכָר באדום, ואמרו בב"ב פ' לא יחפור דכי אתא יואב לגבי דוד א"ל מ"ט עבדת הכי, א"ל דכתי' תמחה את זָכָר עמלק, א"ל והא אנן זֵכֶר קרינן, א"ל לדידי זָכָר אקריון, שייליה לרביה, א"ל היכי אקריתון, א"ל תמחה את זֵכֶר עמלק, שקל ספסירא ובעא למיקטליה וכו'. עיין בפי' הרשב"א והר"ן ז"ל שם <ובספר כסף מזוקק סדר תצוה דרוש א',> דשמעינן מהכא דמבעי ליה למיקרי דרדקי לאשגוחי בהון דלא לישתבשו בקריאתהון דלא ליקום בארור, ומאן דגריס ודייק ליקום בברוך. [זֵכֶר]. 


מנחת שי פרשת כי תבוא 
==================== 
פרק כו 
(א) כי תבוא: פרשה פתוחה. 
אֲשֶר: בפשט. [אֲשֶׁר]. 
וְיָשַבְתָה בָּה: הבי"ת דגושה. [בָּהּ]. 
(ח) וַיוֹצִאֵנוּ: מל' וי"ו וחס' יו"ד, כמ"ש בפ' חקת על פסוק וישלח מלאך ויצאנו, וכן הוא בהעתק הללי. ובעל מנחת כהן כתב בפ' ואתחנן שזהו מל' דמל', ואינו אלא טועה ויוצא מדרך האמת, והוא עצמו סתר דבריו והודה על האמת שכתב כאן ויוצאנו ג' בתורה ומשניין אתיהון, וסי' בפ' ואתחנן, ודין מל' וי"ו וחס' יו"ד. [ויוצאנו]. 
וּבְמֹרָא: במפתח וּבְמוֹרָא, אבל הרמ"ה כת' וּבְמֹרָא גָדֹל דמקרא בכורים חס' וי"ו כתי', וחד מל' בלישנ', וסי' ולכל הַמוֹרָא הגדול. [ובמרא]. 
(יא) וְשָמַחְתָ בְכָל: הבי"ת רפה. [בְכָל־הַטּוֹב]. 
(יב) כי תכלה לַעְשֵר: עיין מ"ש בפ' חקת על מלת לִסְבֹב. [לַעְשֵׂר]. 
מַעְשַר: בשוא לבדו העי"ן, ועו' יתבאר זה הענין בנחמיה יו"ד בע"ה. [מַעְשַׂר]. 
(יד) בְאֹנִי: הבי"ת רפה. [בְאֹנִי]. 
(טו) קָדְשְךָ: הקו"ף בשוא לבדו. [קָדְשְׁךָ]. 
פרק כז 
(ב) וַהֲקֵמֹתָ: אין במ"ם מאריך בס"ס. [וַהֲקֵמֹתָ]. 
אבנים גְדֹלוֹת: גְדֹלֹת, הַגְדֹלֹת כולהון חסרי' דחסרי' באוריית' בר מן דין דכתיב גְדֹלוֹת חס' וי"ו קדמא', ומל' וי"ו תניינא. [גדלות]. 
(ד) בְעָבְרְכֶם: העי"ן בקמץ לבד. [בְּעָבְרְכֶם]. 
(ו) והעלית עליו עוֹלֹת: במנחת כהן כתו' עלות מל' וי"ו בתרא', ושאר אוריתא חס' דחס'. וזהו נגד הספרי' והמסורת כמו שנמס' במ"ג ריש סדר ויהי מקץ, והוא עצמו במפתחות שכתב בראש ספרו, יפה מסר, וזל"ש, עלת בלשון עולה כל אורייתא חס' דחס', במ"א מלא וי"ו קדמאה, והעלית עליו עולת בפ' תב <ו>א. ועיין מ"ש בריש מקץ, <וריקאנטי פ' נח אצל ויעל עלת במזבח.> [עוֹלֹת]. 
(ח) בַאֵר: בספרי' ספרדי' הבי"ת בפתח, ובאשכנזי' בקמץ, ובעל א"ת כתבו בפתח בפשיטות. [בַּאֵר]. 
(ט) הסכת וּשְמַע: כן כתי' בלא מאריך בוי"ו, והשי"ן בשוא לבדו, לא כמו שראיתי בנסחא אחת במאריך, והשי"ן בחטף פתח. [וּשְׁמַע]. 
(י) מִצְוֹתָו: מצותיו ק'. [מצותו כ', מִצְוֹתָיו ק']. 
(יג) <ראובן גד ואשר וגו': סימן ו"וין דפסוקא את קלעי החצר וגו', כמ"ש בפ' פקודי סי' ל"ט.> [ראובן גד ואשר וזבולן דן ונפתלי]. 
(טו) פֶסֶל: הפ"א רפה. [פֶסֶל]. 
מַעֲשֵה: בתביר, לא במאריך. [מַעֲשֵׂה]. 
(יט) מַטֶה: במקצת ספרי' הטי"ת בסגול, וכן כתבו בעל אור תורה. [מַטֶּה]. 
(כ) ארור שכב עם אשת אביו: כתב המאירי ז"ל, לפי קצת תיקונין ארור מטה משפט, וארור שכב עם אשת אביו, הן שתי סתומות, אך בתקון הרמב"ם ובספר הרמ"ה ז"ל שניהם פרשה אחת, ואני סומך על הדעת הראשון, עכ"ל. ובעל א"ת כתב שראה בג' ספרים קדמוני' פ' ארור שכב עם אשת אביו סתומה, ועכ"ז ראה לסמוך על הדעת השני, כי אף על פי שהדעת הראשון סברה, דעת הרמב"ם והרמ"ה ז"ל קבלה, והיא העיקר בדברי' אלו,  וגם בס"ס אין פיסקא כלל בארור שכב עם אשת אביו, ולא עוד אלא שבאחד מחשובי ס"ס מצא בגליון כתו' בהדיא לא סתומה ולא פתוחה, עכ"ל. וגם מהר"י קארו כתב בספרי רבינו כתו' שהיא פרשה סתומה, אבל בדפוס פורטוגאל אין שם פרשה כלל, וכן מצאתי בספר רבינו מוגה, עכ"ל. גם אני ראיתי כן בכמה ס"ת טובים קדמונים, ובמקראות כ"י מדוייקות. 
פרק כח 
(א) והיה אם שמע: פרשה פתוחה. 
(ב) וְהִשִיגֻךָ: הגימ"ל רפה כמשפט, ובמסורת וְהִשִיגֻךָ ג', חד חס' וי"ו, וב' מל' וי"ו, דברכות חס', דקללות מל', כי הקללות נתמלאו, והברכות לא נתמלאו. <ובפסיקת' דר' טוביה מה שנכתב בקללות מל' וי"ו על שם עמו אנכי בצרה לרמוז כי ה' שוכן בקרבם ולא יאבדו בגלות.> [וְהִשִּׂיגֻךָ]. 
(ד) פְּרִי: הפ"א דגושה. [פְּרִי־בִטְנְךָ]. 
(ז) יָנוּסוּ: מאן דמסיר ב' מל' בתורה מישתבש, דהדין בלחוד באורית' מל' וכל שאר' חס', אלא אימא ל' מל' בתורה, ואי בעית אימא ינוסו ב' מל', חד בתורה, ואידך ואיש אל ארצו ינוסו (ישעיה י"ג), והתם נמי נמס' ינוסו ב' מל', בשבעה דרכים, והכי אשכחנא הכא במסורת' דיקא. [ינוסו]. 
(ט) נִשְבַע־לָך: כ"כ בס"ס. [נִשְׁבַּע־לָךְ]. 
(יא) וְהוֹתִרְךָ: חד מן חס' יו"ד בליש', ובמסו' א' מל' וא' חס', דין מל' וי"ו וחס' יו"ד, דנצבים מל' דמל'. [וְהוֹתִרְךָ]. 
(יג) וּנְתָנְךָ: הטעם לימין הכ"ף כי היא קדמא, ואינו פשט. [וּנְתָנְךָ]. 
לִשְמֹר וְלַעֲשוֹת: כל הפרשה כתו' לשמר לעשות, וזה לשמר וְלעשות. [לשמר ולעשות]. 
(טו) והיה אם לא תשמע: פרשה פתוחה. 
(כא) <עד כַלֹתוֹ: חס' וי"ו. עיין ריקאנטי.> [כַּלֹּתוֹ]. 
(כז) וּבַעְּפֹלִים: ובטחרים ק', והכי אמרי' בגמ' סוף פ' הקורא את המגלה עומד, ומס' סופרי' פ"ט. ויש דגש בעי"ן להורות על דגשות טי"ת בַטְּחֹרִים, כמ"ש בשמואל ה'. ועיין עוד מה שאכתוב שם בסי' ו' בס"ד. [ובעפלים כ', וּבַטְּחֹרִים ק']. 
(כט) עָשוּק: בשי"ן ימנית. [עָשׁוּק]. 
(ל) יִשְגָלֶנָה: ישכבנה ק', שם בגמ' ומס' סופרי'. וכתב הרשב"א, שאלת כיון שאסור לקרות בתורה אפי' אות אחת שלא מן הכתב היאך ש"ץ קורא ישכבנה, והכתו' ישגלנה, וכן כל תיבה שיש בה קרי וכתי', שכולם כתובי' בתורה כפי המסורת, ולא כפי המקרא. תשובה, זו הלכה למשה מסיני, וכמו שאמרו בפ' אין בין המודר מקרא סופרי' ועיטור סופרי' קריין ולא כתבן כתבן ולא קריין הל"מ, עכ"ל. ומעשה באחד שקרא כמו שכתוב בתורה בפני גדולי הדור והתרו בו שיקרא כפי המסורת ולא רצה ונידוהו והורידוהו מהתיבה. [ישגלנה כ', יִשְׁכָּבֶנָּה ק']. 
(לג) יֹאכַל: בכמה ספרי' כ"י מדוייקי' ובדפוסי' ישני' הטעם בכ"ף, וכ"כ א"ת שהוא מלרע. [יֹאכַל]. 
(לה) קָדְקֳדֶךָ: קו"ף ראשונה בקמץ לבד, והשני בחטף קמץ, לא בשוא כמו שהוא בדפוס ישן. [קָדְקֳדֶךָ]. 
(לז) וְהָיִיתָ לשמה: אין בוי"ו געיא. [וְהָיִיתָ]. 
(מב) הַצְלָצַל: בספרי' כ"י מדוייקי' ובדפו' קדמון צד"י שנייה בפתח, וכ"כ א"ת. גם המכלל יופי כתב עליו פתח בסוף פסוק, וכן בס"א כ"י מצאתי כתו' בגיליון חד מן פת' דסי'. [הַצְּלָצַל]. 
(מג) מַעְלָה מָעְלָה: בס"א דפוס ישן מָעֲלָה השני העי"ן בשבא ופתח, וכ"כ בעל א"ת. ובספרי' אחרי' שראיתי שניהם בשוא לבדו. [מַעְלָה מָעְלָה]. 
(מח) עד הִשְמִידוֹ אֹתָךְ: קדמא' עד הִשְמִידוֹ אֹתָךְ, תניינא עד הַאֲבִידוֹ אֹתָךְ, ואפ"ס להשמדה ולהובדה. [עד השמידו אתך]. 
(נב) וְהֵצַר: בכל ספרי' מדוייקי' כ"י מלרע, כמו השני שבפסוק, הראשון בקדמא, והשני בשופר הפוך. וכן במכלול (דף קמ"א) הביא א' מהם עם דומי' אחרי' שהם מלרע, ואם היה הפרש ביניהם לא היה נמנע מלאמרו. [וְהֵצַר, וְהֵצַר]. 
(נג) אֹיְבֶךָ דוְאָכַלְתָ: חס' דחס' כמ"ש בפ' שפטים. [איבך]. 
(נו) וְהָעֲנֻגָּה: הגימ"ל דגושה. [וְהָעֲנֻגָּה]. 
(נז) וּבְשִלְיָתָה: הוי"ו במאריך בס"ס, וכ"כ הבלמשי. [וּבְשִׁלְיָתָהּ]. 
(סא) <בְסֵפֶר הַתוֹרָה הַזֹאת: מלת בספר בטפחא. ועיין מ"ש לקמן בסדר נצבים.> [בְּסֵפֶר הַתּוֹרָה הַזֹּאת]. 
יַעְלֵם: בספרי' מדוייקי' העי"ן בשוא לבדו, וכ"כ א"ת, ובעל צרור המור, ובעל גור אריה, וכן משמע מדברי ן' עזרא. ולמזרחי בחטף פתח. [יַעְלֵם]. 
(סב) כִי־לֹא: במקף באמצע, ובלא יתיב במלת כִי. [כִּי־לֹא]. 
(סח) לִרְאֹתָה: בהעתק הללי ובכל הספרי' חס' וי"ו, וכ"כ הרמ"ה ז"ל, ולא כמאירי שכתבו מל'. [לִרְאֹתָהּ]. 
והתמכרתם: בהעתק פירא' הכ"ף רבתי, וכן ראיתי בנוסח א' מאותיות גדולות, ובתיקון ס"ת <ישן>, ולא נהגו כן לא בספרי הדפוס ולא בספרי היד, כי אם כ"ף וכנה אשר נטעה. [והתמכרתם]. 
(סט) אלה דברי הברית אֲשֶר: בס"ס האל"ף בגעיא, ודומי' רבי' יש בספ' כתובי' כמ"ש במאמ' המאריך. [אֲשֶׁר־צִוָּה]. 
פרק כט 
(ב) הַמַסוֹת: ב' חד מל' וחד חס', דין מל', דוהיה עקב חס', וכ"כ הרמ"ה ז"ל. [הַמַּסּוֹת]. 
(ד) שַלְמֹתֵיכֶם: בתיקו' ס"ת יש', שלמתכם, בסיפרא חדא שלמתיכם, וכן במפתח, ע"כ. והמסורת מוכיח שהוא מל' יו"ד, <וכן הוא בהרמ"ה ז"ל.> ועיין עו' מ"ש בנחמיה ט'. [שלמתיכם]. 
(ז) לָראוּבֵנִי: ניקוד הרי"ש שורק, והאל"ף נחה, כמ"ש פעמי' רבות. [לָראוּבֵנִי]. 


מנחת שי פרשת נצבים 
================== 
פרק כט 
(ט) אתם נצבים: פרשה פתוחה. 
(י) טפכם נשיכם: במסר' עתיקא מכתיבת ידא חשיב טפכם נשיכם באלפא ביתא מן ב' ב' לא נסבין וי"ו ומטעים בהו', ובמסר' דילן אות וי"ו לא חשיב רק נשיכם טפכם דריש יהושע. [טפכם נשיכם]. 
(טז) גִלֻלֵיהֶם: חס' וי"ו ומל' יו"ד קדים לה"א, ומסי' עלי' ל' כות' חס' וי"ו באוריית', ולמעוטי גלוליכם דמלא קא אתי, דאי למעוטי גלליהם, אחרי' באוריית' מי איכא, הרמ"ה ז"ל. [גִּלֻּלֵיהֶם]. 
(יז) לבבו פנה: הפ"א רפה. [לְבָבוֹ פֹנֶה]. 
(יח) הָאָלָה: אין באל"ף מאריך. [הָאָלָה]. 
(יט) וְרָבְצָה בּוֹ: הבי"ת דגושה. [וְרָבְצָה בּוֹ]. 
(כ) בספר התורה הזה: המסור' עליו ב' כי תשמע בקול, ר"ל ב' פסוקי' דכתיבי' בספר התורה הזה, וחברו בפסו' כי תשמע בקול דלקמן בפרשה, ובשניהם הטפחא נתונה תחת התורה, נמצא ספר התורה דבוקי' זה לזה לפיכך לשון זכר נופל אחריו שהלשון נופל על הספר, <אבל למעלה בפרשת קללות הטפחא נתונה תחת בספר, והתורה הזאת דבוקי' זה לזה לכך אמר הזאת, מרש"י ז"ל.> [בְּסֵפֶר הַתּוֹרָה הַזֶּה]. 
(כא) בְנֵיכֶם: בפשט, לא בקדמא. [בְּנֵיכֶם]. 
(כב) כְּמַהְפֵכַת: הכ"ף בגעיא. [כְּמַהְפֵּכַת]. 
וּצְביֹיִם: וצבוים ק', <כמ"ש בפ' נח פסו' וצבים עד לשע. והחירק ביו"ד שנייה כמ"ש בפ' לך לך.> [וצביים כ', וּצְבוֹיִם ק']. 
(כג) <מה חרי: כן כתי' מֶה בלא וי"ו. והא מילתא פשיטא היא ולית בה ספיקתא, והא דאצטריכנא להכי משום דחזינן במקר' גדולה דכתי' בה במקצת ספרי' נמצא ומה, וודאי דהנהו ספרי אישתבשו וליכא למיסמך עליהון. גם מאי דכתי' התם מה כ"ד, שבוש, דמסר' הכי אמר', מֶה וּמֶה כ"ד פתחי' (ר"ל בסגול), וכל דסמיך לעי"ן ולחי"ת דכוות' במ"ז ה' קמצין וב' פתחין, וכן במכלול דף רס"ו, והדין הוא מאינון דסמיכי' לחי"ת. כללא דמילתא כל מה שכתב בזה שיבוש, והך מסר' איתה בסדר כי תשא. וכיון דאתת לידן נימא בה מילתא דאיכא לעיוני בה טובא. חדא דכד חשבת להו בציר מינייהו חד ממנין כ"ד, ותו דחשיב בהדייהו עכרתנו, ופסו' הוא ביהושע ז' (מֶה עכרתנו), וטעותא הוא, משום דסמיך לעי"ן כדאמרן לעיל, גם בנוסח כ"י ליתיה, ואי הכי פשו להו עשרין ותרתין. ותו איכא לעיוני דחשיב נמי מה לעשות עוד לכרמי (ישעיה ה'), ובכולהו ספרי כתיב מַה לעשות בפתח, גם בעיקר נסחי ליתיה, פשו להו חד ועשרין. וכבר עיינינן בספרי דוקני ואשכחנא דטעות' נפל בדפוסי' וצ"ל וּמֶה לעשות לה (מלכים ב' ד'), ותו צריך להוסיף <מה היה הדבר בני (שמואל א' ד')>, מה היה הדבר הגד נא לי (שמואל ב' א'). ואף על גב דלא אשכחנא הך מסרא דיקא בשום ספרא, טרחנא אבתרה עד דאשכחנא יתה ברחמי דשמייא שלימא וברירא, ומשום הכי חזינא לברורי ולפרושי כל הנך עשרים וארבע קראי כדבעינן למימ' קמן, מֶה וּמֶה כ"ד פתחין, וסימ' לא ידענו מֶה היה לו, וחברו (פ' כי תשא) מֶה קול התרועה הגדולה (שמואל א' ד'), מֶה קול ההמון (שם), מה היה הדבר בני (שם), ומֶה קול הצאן (שם סי' ט"ו), ומֶה גם עתה (מלכי' א' י"ד), מֶה משפט האיש (מלכי' ב' א'), הנה חרדת אלינו את כל החרדה הזאת מֶה לעשות לך (מלכי' ב' ד'), ומֶה לעשות לה (שם), <על מֶה תכו (ישעיה א'), וחכמת מֶה להם (ירמיה ח')>, מֶה לידידי בביתי (ירמיה י"א), והיה כי תגיד לעם הזה וגו' על מֶה דבר (ירמיה י"ו), פָנֹה אל הַרְבֵה וגו' יען מֶה נְאֻם (חגי א'), בני איש עד מֶה כבודי (תילי' ד'), על מֶה נאץ רשע (שם סי' י'), ומֶה בר נדרי (משלי ל'), ומֶה לא תשא פשעי (איוב ז'), זְכֹר ה' מֶה היה לנו (סוף איכה), <כי מֶה האדם (קהלת ב')>, כי מֶה הוה לאדם (שם), כי מֶה האדם (שם סי' ז'), ובהכי שלים מניינא דכ"ד בס"ד. בתר עידן זמין ה' אלקי קדמי הך מסר' בספרא עתיקא כדכתיבנא, ובריכנא למאן דמנהיר לכולא עלמא ביקריה.> [מֶה חֳרִי]. 
(כז) וַיַשְלִכֵם: למ"ד רבתא, וכ"כ במס' סופרי' פ"ט, וכן נדרש בפסיקת' למ"ד וישלכם גדולה משונה מכל למ"ד שבמקרא ללמדך כי אורך הגלות עליהם. [וַיַּשְׁלִכֵם]. 
(כח) וְהַנִגְלֹת: בתיקו' ס"ת יש' והנגלת, ס"א והנגלות, וכן מצאתי במדוייק, ע"כ. והרמ"ה כתב וְהַנִגְלֹת לנו ולבנינו חס' וי"ו כתי'. [והנגלת]. 
לנו ולבנינו עד: אותיות לנו ולבנינו כלן נקודות מלמעלה, נקודה על כל אות, וגם על עי"ן של עַד, סנהדרי' ריש פ' נגמר הדין, וספרי דאגדתא טובא, כמ"ש בסדר לך לך גבי ביני וביניך, וכ"כ החזקוני, ועיין ספר העקרים מאמר ג' סוף פ' כ"ב, ובספר אבן העזר סי' מ"ה שחיבר ראב"ן, הוא רבינו אליעזר בר נתן, ומזרחי וגור אריה. [לנו ולבנינו עד]. 
פרק ל 
(א) וְהָיָה כִי: הכ"ף רפה. [וְהָיָה כִי־יָבֹאוּ]. 
(ב) בְקֹלוֹ: הבי"ת רפה. [בְקֹלוֹ]. 
(ה) וְהֵיטִבְךָ: במקצת ספרים יש מאריך בטי"ת, כמ"ש בפ' עקב על לְהֵיטִבְךָ, והוא חד מן ט' מלין חס' יו"ד בליש' הטבה, וסי' נמס' ביחזקאל סוף סי' ל"ג במ"ג. [וְהֵיטִבְךָ]. 
(ט) כַאֲשֶר־שש: מקף באמצע, ובלא מירכא בשי"ן, וגם בלא מאריך בכ"ף, בס"ס. [כַּאֲשֶׁר־שָׂשׂ]. 
(יב - יג) לָנוּ: הראשון והשני והרביעי הלמ"ד דגושה. [יַעֲלֶה־לָּנוּ, וְיִקָּחֶהָ לָּנוּ, יַעֲבָר־לָנוּ, וְיִקָּחֶהָ לָּנוּ]. 
(טו) ראה נתתי לפניך: פרשה סתומה. 
(כ) וּלְדָבְקָה־בוֹ: הבי"ת רפה. [וּלְדָבְקָה־בוֹ]. 


מנחת שי פרשת וילך 
================= 
פרק לא 
(א) וילך: פתוחה. עיין הרא"ש ז"ל מגלה סוף פ' בני העיר, באגודה סוף פ' הספינה, שאלה לרבינו נסים למה מחלקים אתם נצבים ופ' וילך שהן קטנות כשיש שתי שבתות בין ר"ה לחג וקורי' נצבי' קודם ר"ה ווילך אחר ר"ה, ולא חלקו ראשי המטות ומסעי שהן גדולות. 
(ז) כי אתה תָבוֹא: קדמ' דקריאה תָבוֹא, תניי' דצוואה תָבִיא, וסי' <את הקוצים ואת הברקנים,> ודין הוא חד מן ז' זוגין מתחלפי' קדמ' וי"ו תניי' יו"ד, וסי' בריש פ' בהעלתך. [תָּבוֹא]. 
(ט) ויכתב משה: אין בו פיסקא. 
(י) ויצו משה אוֹתָם: בהעתק הללי אותם, ירוש' אתם, עכ"ל. ובכל הספרי' מל'. והוא האחרון מן ל"ט מלאי' בתורה, וסימן שראשי נמלא ט"ל, ובעל מנחת כהן נתן סי' אחר, מקץ עד מקץ אותם ט"ל. [אותם]. 
(יב) <הקהל את העם וגו' ויראו את ה' אלקיכֶם: ב' דמטעי' בענין, דסבירי' אלקיהֶם.> [אלהיכם]. 
(טז) ויאמר דהנך שכב: אין בו פיסקא. 
וְקָם: חד מן פסוקי' דלית להון הכרע, כדאית' בסנהדרי' ריש פ' חלק, ומה שכתוב בפי' רש"י שם דהיינו אחד משלשה מקראות שאין להם הכרע, נ"ל להגיה מחמשה, כמ"ש בסוף משפטים, וביאורם כאן במסורת. והנני מודיע לכל קורא שבעל המסורת שם במנין זה פסוק ובני יעקב באו מן השדה כשמעם, ולא טוב עשה, שזהו מה שהוסיף ר' תנחומא בירושלמי פ' אין מעמידין, מלבד החמשה פסוקי' דאמרי' התם (ומייתי להו נמי ביומא פ' הוציאו לו), והכי איתא במדרש חזית על פסוק כי טובי' דודיך מיין, וילקוט פ' בראשית רמז ל"ז, ומכילתא <וילמדנו> סוף פ' בשלח. וראוי לשים במקומו ארור אפם כי עז. ואין צורך לשנות הסימן בלשון תרגום, דכולהו שבטייא נינהו. ואין לומר דבעל המסורת אזיל בתר גירסת ב"ר פ' פ' דלא חשיב איסי בן יהודה אלא ארבע מקראות שאין להם הכרע, ור' תנחומא מוסיף חדא ובני יעקב וגו', דהתם בב"ר לא חשיב מחר, ובעל המסורת לא חשיב ארור. ונ"ל דלא ניחא ליה לבעל המסורת למינקט קרא דארור, משום דפשיטא ליה שהוא דבק לאפם כי עז, ולא לעִקְרוּ שור ארור, כיון דהוא רישיה דקרא, וליכא למימר דבעי לאפסוקי קרא בארור, דהא קיימא לן כל קרא דלא פסקיה עזרא לא פסקינן ליה, כדמוכח בפ' אין בין המודר. ובעל יפה תואר כי היכי דלא תיקשי אגדתא אאגדתא תריץ דתרי תנאי נינהו ואליבא דאיסי בן יהודה, דלחד תנא לא מספקא ליה במחר. 
נֵכַר־הארץ: במקף. [נֵכַר־הָאָרֶץ]. 
נֵכַר הנ"ל: מלעיל, והכ"ף בפתח, לפי שהוא סמוך ענין, ואעפ"כ לא נשתנה הצירי לשוא. עיין במכלול (דף ר') ובמכלל יופי. <ועיין מ"ש במאמ' המאריך בתירוץ חקירה א'.> [נֵכַר־הָאָרֶץ]. 
(יז) וְחָרָה אַפִי: בשטה אחת, כמ"ש בפ' משפטים, <ופ' ואתחנן על וחרה אף.>: 
והסתרתי פָנַי: הפ"א רפה. [פָנַי]. 
(יח) <אשר עָשָה: עיין מ"ש במלכי' א' י"ח.> [עשה]. 
(יט) לְמַעַן: אין בלמ"ד געיא. [לְמַעַן]. 
(כא) וְהָיָה: אין ביו"ד תלשא. [וְהָיָה]. 
<וְעָנְתָה: אין בתי"ו תלשא.> [וְעָנְתָה]. 
אשר נִשְבָעְתִי דבסוף פסוק: בכל הספרים הבי"ת בקמץ, אך בחילופי' נראה שזהו לבן נפתלי, אבל לבן אשר בפתח, וכן מצאתי בנסחא כ"י מדוייקת בפתח, וכתו' בחוץ, ואית דקר' נשבָעתי. [נִשְׁבָּעְתִּי]. 
(כז) אֶת־מריך: במאריך ומקף. [אֶת־מֶרְיְךָ]. 
הֱיִתֶם: ביו"ד א' לבד בכל הספרי', וכן הוא בהעתק הללי, ובמסורת. וכ"כ הרמ"ה ז"ל, והייתם, הייתם, כולהו' באורית' בתרין יו"דין כתי', בר מן א' חס' חד יו"ד, וסי' ממרי' הֱיִתֶם עם ה', דפ' וילך. [היתם]. 
(כח) בְאָזְנֵיהֶם: הבי"ת רפה. [בְאָזְנֵיהֶם]. 
וְאָעִידָה: ואעידה, בתחלת הדף בס"ת, ו' בי"ה שמ"ו, ואעידה, אחרי, הדרך, באחרית, להכעיסו, קהל, הלין שתא דרי די לעילא מן שירתא <פי' ו' שטין שלפניה כדין ספר תורה,> וכ"כ הרמב"ם ז"ל, ואחריהם שיטה פנויה, ואחריה השירה, ואין חולק בזה. 
(כט) את־הָרַע: אין בה"א מאריך. [אֶת־הָרַע]. 
(ל) עד תֻמָם: בסוף שטה. 


מנחת שי פרשת האזינו 
=================== 
פרק לב 
(א) האזינו: פרשה פתוחה. בשילהי פ"ק דמגילה, כל השירות כולן אריח ע"ג לבנה, ולבנה ע"ג אריח, חוץ משירה זו (דעשרת בני המן) ומלכי כנען, שהם אריח ע"ג אריח, ולבנה ע"ג לבנה, מ"ט כדי שלא תהא תקומה למפלתן. וכתב הר"ן ז"ל דשירת האזינו נמי כיוצא בזו היא וכו', <ע"ש,> והא דלא חשיב בגמ' שירת האזינו בהדי הנך, תירץ חכם א' מנרבונא, תלמיד רבי' מרדכי ז"ל דהכא מן השירות שנאמרו על הנס קאמר, כגון שירת הים ודבורה ודוד והך דמגלת אסתר, אבל דהאזינו לא על נס נאמרה. 
ובענין צורת השירה הזאת כתב החכם בעל א"ת כפי מה שמצא בשלשה רמב"ם כתובי יד וכפי מה שכתב רבי' דוד כוכבי ז"ל בספר בית אל בשמו של הרמב"ם ז"ל שכותבי' אותה בששים ושבע שיטות, ולזה הסכים המאירי. ואולם בספר רמב"ם שבדפוס כתו' בשבעי' שיטות. וכן מצא ברמב"ם א' כ"י ובהללי ובספרים ירושלמי' קדמוני', ובמס' סופרי' פ' י"ב, אלא שנפל טעות סופר שם שחסר ריש שיטה חמישית, שהיא מלת צור. ואף על פי שס"ס חלוקי'  בזה, כתב החכם הנ"ל כי טוב בעיניו לעשותה שבעים שיטות <כן הם בהעתק פירארה> ובהכי אתו כולהו שפיר, שיוכלו להניח באמצע ריוח פ' סתומה כדינה, כמ"ש בשירת הים, דלסברה הראשונה צריך לידחק בג' מקומות להכניס בשיטה אחת מה שהוא ב' שיטות לסברה אחרונה, והם השיטה העשירית, והשש עשרה, והל"ח, ואולי גם הל"ט, ובזה השורות מתקלקלות, ועו' כי במקומות אלו ימצא אריח ע"ג לבנה ולבנה ע"ג אריח, וכן לא יעשה, כמ"ש לעיל. 
וראשיהם הראשונים והאמצעיים, הנם כתובים בספרי הרמב"ם ז"ל, ואולם בתיבת ואילים הוא חולק עליו, כי לדעת הרמב"ם צריך לכתבה בסוף שיטת כ"ב, וכן היא בירושלמיים, וכך מצאתי גם אני בספר קדמון דחשיב כל רישי שיטין דשירתא, וחשיב בני בשן בריש שטה, והוא אומ' שיש לכתבה בריש שיטת כ"ג, שכן מצא בהללי, ובמס' סופרי', וכן הוא בארבעה ועשרי' הקטן מדפו' ויניציא' שנת ש"ד אשר הוא מגיה, שבאה צורת שירה זו <שם> בשלימות. ואולם השיטות הצריכות למעלה משירה זו כבר כתבתים בסוף הפרשה של מעלה, ולא ראיתי בהם מחלוקת. 
אבל בשיטין שלמטה משירה זו ראיתי ס"ת משונים זה מזה, ולא אדבר מהם, רק אודיעך שלדעת הרמב"ם ז"ל צריך חמש שיטין, ואלה ראשיהן, ויבא, לדבר, אשר, הזאת, אשר. וכתב עליו הרמ"ה ז"ל תמה אני אם אינו טעות סופר, ואני בספרי לא כתבתי כן, רק כאשר נמצא בכל הספרי' הישנים המדוייקי' הנמצאי' בארצות האלה, שהם, ויבא, העם, הדברים, לבבכם, אשר, התורה, עכ"ל. וכן המנהג בכל ס"ס וירושלמיי' ישנים. ושיטה ששית מסיימת במלת חייכם. 
ואף גם זאת ראוי להזהר בששת השיטין של מעלה מהשירה להרחיב מעט האותיות למען תהיינה שיטות השירה מרווחות כל צרכן. 
רוב דברי' אלו למדתי מחיבור החכם הנ"ל. ומלבד כל אלה האריך להקשות על הר"ן ז"ל, יעויין בספרו. ואני כמלקט שבלים אחרי הקוצרים לקטתי מה שראיתי בו מן הצורך, ודי בזה אל המכוון הנה. 
(ב) <יַעֲרֹף: ב' חס' ובתרי לישני, וסי' כמטר לקחי, יַעֲרֹף מִזְבְחוֹתָם (הושע י').> [יערף]. 
<כִשְעִירִם: כתב הרמ"ה ולקח את שני הַשְעִירִם (פ' אחרי מות) מל' יו"ד קדמא' וחס' יו"ד תניי', וכל אוריית' דכות', ודכות' בלישנ' בעני' אחרינ' לַשְעִירִם אשר הם זֹנִים (שם), ומס' עליה' כולהו' כתי' כן, ודכות' בעני' אחרינ' כִשְעִירִם עלי דשא, ע"כ. ומתרגום ירושלמי ויונתן בן עוזיאל מוכרע דמלת יערף ומלת כשעירם חס', דאמרינן התם שלא הזכיר משה רבינו שמו של מקו' אלא לאחר עשרים ואחד תיבות שהם שמנים וחמשה אותיות.> [כִּשְׂעִירִם]. 
(ד) הַצוּר: ברוב ספרי' כ"י אין הצד"י רבתי, גם כי נמנית בנוסח א' כ"י מאותיות גדולות. ועיין מ"ש בישעיה נ"ו. [הַצּוּר]. 
(ה) וּפְתַלְתֹל: תי"ו ראשונה רפה. וברוב ספרי' אין הפ"א רבתי, הגם שראיתיה כן בנוסח א' מאותיות רבתות, <ובתיקון יש' מס"ת.> [וּפְתַלְתֹּל]. 
(ו) הַ לְיְהֹוָה: הה"א רבתא, ונכתבה יחידה, והלמ"ד בשוא <נח> ואותיות השם בנקודותיהן וכמוצאן כמשפט, כן דעת גדולי ישראל וזקני חכמיהם. וזה לשון המאיר עיני גולה הרמ"ה ז"ל, ה"א דהליי' תגמלו זאת, באנפי נפשה כתיבא בכולהו נוסחי <עתיקי ו>דיקי, ה' לחוד, ליי' לחוד, עכ"ל. גם הראב"ע ז"ל כתב בספר מאזנים (דף ר"ח) בשם ר' שמואל הנגיד כי נתברר אצלו שה"א דהליי' תגמלו זאת לבדה, והיא מלה זרה. ובמכלול דף נ', הליי' תגמלו זאת, הה"א בפתח, והלמ"ד בשוא נח, והאל"ף (דהיינו היו"ד) נקראת בשוא נע, והיה משפט המלה הה"א בשוא ופתח (כמשפט ה"א התימה) והלמ"ד בפתח, והאל"ף נחה (כפי כלל המסורת כל לשון אדנות עם בוכ"ל לא מפיק אל"ף, כנראה שם במכלול קודם לכן), ובאה המלה כן לענין מורה על סודה, ולענין זה יש בתיבה הזאת שינוי אחר שלא נמצא בזולתה שהה"א נכתבה יחידה, עכ"ל. וכדברי' האלה כתב ג"כ רבינו בחיי בביאור התורה, וכ"כ במס' סופרי', <ובספר הזוהר ה' דהליי' רברבא וה"א דבהבראם זעירא. עיין בפ' זו סוף דף רצ"ז ובפ' לך לך דף צ"ג ע"א, וריקאנטי פ' בראשית על בהבראם.> וחילופי' אחרים נאמרו במלה זאת כמו שכתו' במקרא גדולה, ובכמה ספרי' ישנים. והיה נראה לכתו' בס"ת תיבה אחת, שכך נמצא בס"ס המדוייקי', וגם בשם מערבאי דקי"ל כוותייהו. אמנם כיון דכל גדולי עולם אשר נקבו בשמות מסכימי' לדעת א', הכי נקיטינן, וכן העיד הזקן החשוב בעל א"ת שעיניו ראו ספרי' ישני' מאד, הה"א לבדה. 
<ובמדרש ילמדנו, הליי' תגמלו זאת, הה"א רחוקה מן השם למה שהיא סיום חתימתו של משה, קח ראשי תיבות של פסוקים עד ה' מהליי', כגון ה' מהאזינו, יו"ד מיערף, כ' מכי שם ה' אקרא, ה' מהצור, שי"ן משחת לו, ה' מהליי', ותמצא שהכל עולה בגימט' כמנין משה, וזו היא חתימתו של משה כאדם שמסיים ספרו וחותם את שמו בסיום ספרו, ולכך ה' רחוקה מהשם, עכ"ל. ובהקדמת ספר גאולת הגר לחמש מגלות כתוב דה"א דהבראם קטנה שיקטין עצמו ויאמר ה"א, כלומר הנה אנכי מוכן לשוב, כדאמרי' בפ' הקומץ, מ"ט תליא כרעיה דה"א, דאי הדר בתשובה מעיילי ליה, וה"א דהלה' תגמלו זאת גדולה, לומר שהמתגדל ומתגאה עצמו עליו נאמר הלה' תגמלו זאת, איך שייך שיתגאה החומר על היוצר שעשאו, וכי זה גמול, עכ"ל.> 
וכדי להשביע נפש שוקקה לדעת דקדוקי תורה וסופריה, אגיד את הרשום בכתב אמת בירושל' פ"ק דמגילה מענין כתיבת זאת הה"א. אפס קצה המאמר תראה בהגהה מיימונית פ"ח דמגילה, וכולו תראה כאן. רב אושעיא בריה דרב חננאל אמ' צריך לכתוב ה"א למטה מארכובתו של למ"ד, הליי' תגמלו זאת ה"א לה' תגמלו זאת, ע"כ. ומזה למד הרב המאירי מה שכתב שהיא נכתבת מעט למטה מן הלמ"ד. ובעל א"ת האריך לבאר כוונת המאמר על דרך הפשט והסוד, יעויין בספרו. אחרי כן אורו עיני ממדרש שמות רבה ריש פ' כ"ד, ר' ששא בנו של ר' אבא היה כותב ה"א למטן ולמ"ד למעלן, כלומ' הוי הליי' תגמלו זאת. ופי' בעל מתנות כהונה היה כותב, כשהיה כותב בס"ת פסוק זה היה כותב ה"א של הליי' למטה שוה לשאר אותיות, והלמ"ד למעלה וכו', ופירושו אינו נראה לי. והנכון אצלי לפרש זה המדרש כלשון הירושלמי דלעיל וכמו שהבין המאירי, כי כן פעמי' רבות האגדות ירושלמיות, ודרבות, שוות הן. 
עוד ראיתי להודיע שבהעתיק החכם הנ"ל דברי רד"ק על מלה זו, כתב בשמו שהאל"ף בשוא ופתח, וזה אינו, כי בכל הדפוסי' מהמכלול כתוב והאל"ף נקראת בשוא נע, כדין קריאת השם של ד' בנקודת שב"א חול"ם קמ"ץ. <וכן כתב הציוני פ' שמות, זל"ש, וסוד המקובל בניקוד זה שמי לְעֹלָם, הם הנקודות של שם הגדול, והסימן מי בשחק יערוך לה', ע"כ. פי' שוא חולם קמץ ר"ת שחק, וזהו יהי שם ה' מְבוֹרָך, ר"ל יהי כוונת ניקוד השם מְבוֹרָך, כי צריך לכוין בניקודו באופן שיעלה ע"ב עם השם, והוא זה, שבא הוא שני יו"דין, חולם יו"ד, הרי ל', והקמץ י"ו, הרי מ"ו, והשם כ"ו, הרי ע"ב, מטה משה סי' קי"ג. ומי שחשקה נפשו לראות בענין זה מילין חדתין ועתיקין, יעיין בש"ת מוהר"ר מאיר ז"ל מק"ק לובלין סי' פ"ג, כי בו ישמח לבו.> [הַ לְיְהֹוָה]. 
קָּנֶךָ: אין בו יו"ד, וברוב ספרי' הקו"ף דגושה. [קָּנֶךָ]. 
וַיְכֹנְנֶך: במקצת ספרי' אין מאריך בכ"ף. [וַיְכֹנְנֶךָ]. 
(ז) יְמוֹת: מל', וכ"כ הרמ"ה ז"ל. [ימות]. 
בינו שנות דֹר וָדֹר: כל דור באוריית' מל', בר מן ד' חסרי', תרי בעמלק מִדֹר דֹר, ודכוותייהו בינו שנות דֹר וָדֹר, וסימניך כל פשוט מל', וכל כפול חס', מהרמ"ה ז"ל. [דֹּר וָדֹר]. 
וְיַגֵדְךָ: בספרי' כ"י מדוייקי' ובדפו' ישן הגימ"ל בצירי. וכ"כ רב פעלים, ובסמיכות זעירא ומלעיל וכנויים יוסב לסגול, ויגֶש לו ויאכל, ונשאר בצירי שאל אביך וְיַגֵדְךָ. [וְיַגֵּדְךָ]. 
(י) יִמְצָאֵהוּ: בשני פשטין. [יִמְצָאֵהוּ]. 
יְשִמֹן: בעשרי' וארבע קטן נדפס ישימן ביו"ד, וכן מצאתי בס"א כ"י, אך בהעתק הללי ובספרי' מדוייקי' חס' דחס', וכן מסו' עליו. וכ"כ הרמ"ה ז"ל, ונשקפה על פני הַיְשִימֹן (דחקת) מלא יו"ד וחס' וי"ו כתי' בנוסחי דיקי, ודכות' על פני הישימן (דבלק), ומס' עליה' כולהו' כתיבי' כן, ובתהו ילל יְשִמֹן, חס' יו"ד וחס' וי"ו כתי', ויחנו על הירדן מבית הַיְשִמֹת, חס' יו"ד וחס' וי"ו כתיב, וכולהו' כתיבי' כן. [יְשִׁמֹן]. 
יִצְּרֶנְהוּ: הצד"י דגושה. [יִצְּרֶנְהוּ]. 
(יא) כְנֶשֶר: פשט הראשון בנו"ן. [כְּנֶשֶׁר]. 
יְרַחֵף: החי"ת בצירי. [יְרַחֵף]. 
(יג) בָמֳותֵי: בהעתק הללי ובכל ספרי' מדוייקי' כתי' בוי"ו, וכ"כ ן' עזרא. ולשון החזקוני, יתר וי"ו, והמ"ם בחטף קמץ. גם הרמ"ה ז"ל בכללים שמסר בהקדמת ספרו כתב כלשון הזה, וכל אתיא דקריא חטף באורייתא לא סמיך לה מבתרא אתא דכתיבא ולא קריא, בר מן חד ירכבהו על במֳותי ארץ, דמ"ם חטף קמץ נמצא ו"ו בתרא דכתיבא ולא קריא, ע"כ. וכ"כ בשרש במה. והמדפיס טעה שכתבו בלא וי"ו, והוא עצמו כת' עליה ג' יתיר וי"ו, וכן מס' בישעיה סי' נ"ח, בָמֳותֵי, ג' מל' בקריאה, וסי' ירכבהו על במותי ארץ, והרכבתיך על במותי ארץ (ישעיה נ"ח), ודרך על במותי ארץ (דריש מיכה), וכן מצאתי במסרות כ"י. ומאן דמסיר ג', ב' מל' וא' חס', שבושא הוא. ובמסר' רבתא במערכת אות הוי"ו חשיב נמי לכולהו בהדי תיבותא דיתירין וי"ו וחטפין קמצין. [בָּמֳותֵי]. 
וַיֵנִקֵהוּ: השופר בקו"ף. [וַיֵּנִקֵהוּ]. 
(טו) וַיִשְמַן יְשֻרוּן: בהעתק הללי ישרן, ירוש' ישרון, ע"כ. ובכל הספרי' מל', וכן במסורת ישרון ב' וכת' כן, וסימנהון וישמן ישרון ויבעט, אין כאל ישרון רכב, ודכות' ויהי בִישֻרוּן מלך. וכ"כ הרמ"ה ז"ל. [יְשֻׁרוּן]. 
וַיִבְעָט: בספרי' מדוייקי' העי"ן בקמץ. [וַיִּבְעָט]. 
עָבִיתָ כָּשִיתָ: כתבו המדקדקי' שנדגשה הכ"ף מדין אתי מרחיק, אבל אינו על המנהג, שהטעם באות שנייה. [עָבִיתָ כָּשִׂיתָ]. 
(טז) יַקְנִאֻהוּ: בהעתק הללי ובכל ספרי' מדוייקי' חס' דחס', וכ"כ הרמ"ה ז"ל, וכן במסורת ב', חד חס', והוא דין, וחד מל', ובפסיליהם יקניאוהו (תילים ע"ח), והוא מל' דמל'. [יקנאהו]. 
(יז) יזבחו לשדים לא אֱלֹהַ: חול כתרגומו, וכן אלקים לא ידעום. 
שְעָרוּם: בסי"ן שמאלית. [שְׂעָרוּם]. 
(יח) תֶשִי: יו"ד זעירא, ולית בקרייה כוותה, כביכול התשתם כחו של יוצר, ויקרא רבה סוף פ' אחרי מות, ובמדבר רבה פ' ט', ותנחומ' פ' נשא, <ועיין ריקאנטי.> [תֶּשִׁי]. 
(כ) תַהְפֻכֹת: התי"ו בלא מאריך, והה"א בשוא לבדו, והפ"א בדגש, כ"כ במדוייקי'. [תַּהְפֻּכֹת]. 
(כא) בְלֹא אֵל: חול, כתרגומו. 
(כה) יוֹנֵק עם איש שיבה: מל' וי"ו כתי', ומסור' דמסר' גבי כאשר ישא האמן את הַיֹנֵק כל ינקי חסר', שיבושא הוא, דכולהו נוסחי דיקי יונק דהאזינו מל' וי"ו כתי', הרמ"ה ז"ל. [יונק]. 
(ל) כִּי צורם: הכ"ף דגושה. [כִּי־צוּרָם]. 
(לא) ואיבינו פְלִילִים: כתב הרמ"ה ז"ל בשרש פלל, ונתן בִפְלִלִים (דמשפטים) חס' יו"ד קדמא' ומל' יו"ד בתראה, ומס' עליה לית כותי' חס' יו"ד קדמא', ושאר פלילם כתיב, מל' יו"ד קדמאה, וחס' יו"ד בתראה, ואית נוסחי דכתי' בהו ואיבינו פלילים, מל' תרין יו"דין, ומסרין בהון תלתא, ונתן בפללים, ואיבינו פלילים, והוא עון פלילים (איוב ל"א), קדמא' חס' יו"ד קדמא', ותרין בתראין מלאים. והדין נוסחא פליגא אמסורתא קמייתא, מיהו תרתין מסורתא איכא למימר דלא פליגן, דמסו' בתרייתא דקא מסרא חס' ומלא לענין יו"ד קדמא' בלחוד קא מסרא, עכ"ל. וספרי דילן אינון כפשטא דמסורתא בתרייתא דתרין בתראי' מלאי' תרין יו"דין, ובמסורתא דדפוסא פ' משפטים איכא גוונא אחריתי, דלא כמאן, ומשום הכי לא כתבינן לה, ועוד דמסורתא ופסוקי פליגי אהדדי. ועיין עו' מ"ש באיוב ל"א. [פְּלִילִים]. 
(לב) כִי־דמִגֶּפֶן: במקף ומאריך, לא בגלגל, והגימ"ל דגושה. [כִּי־מִגֶּפֶן]. 
וּמִשַדְמֹת: בשי"ן ימנית. [וּמִשַּׁדְמֹת]. 
עִנְבֵי־: במקף, לא בגלגל. [עִנְּבֵי־רוֹשׁ]. 
(לד) הֲלֹא הוא כָּמֻס: במסורת הדפוס וגם בהרבה ספרי' כ"י נמס' י"ג הלוא מלאי' בתורה, וחד מינייהו פליגי ביה, הלוא הוא כמס עמדי, ובפסוק נדפס מל'. ובמסרה אחרת כ"י מצאתי י"ב הלוא מלאי' בתורה, ולא נמנה זה עמהם. ולזאת הסכים הרמ"ה ז"ל, כמ"ש בפ' בראשית על פסוק הלוא אם תיטיב, ואפי' בספרי' כ"י שנמס' בהם י"ג מלאי' ופלוגתא על דין, כתבוהו בפסוק כאן חס' וי"ו, והכי פשיטא ליה לבעל אור תורה. [הלא]. 
בְאוֹצְרֹתָי: בהעתק הללי ובכל ספרי' מדוייקי' מל' וי"ו קדמאה וחס' וי"ו בתראה, וכ"כ הרמ"ה ז"ל, והמדפיס פעל אוצרות בלשון שקר. ובמסורת כ"י נמס' ג', וסימניהון הלא הוא כמס, אשר לא הִרְאִיתִם (דמלכי'), וחבירו דישעיה, ע"כ. ובמקצת ספרי' מדוייקי' דמלכי' חס' דחס', דישעיה ודאוריית' שוין. [בְּאוֹצְרֹתָי]. 
(לה) עֲתִדֹת: בתיקון ס"ת איכא פלוגתא אי חס' יו"ד או מל', והמסורת מוכיח שהוא חס' דחס'. וכ"כ הרמ"ה ז"ל, וחש עתדת למו חס' יו"ד וחס' וי"ו כתיב. [עתדת]. 
(לט) ואין אלקים עמדי: זוהר פ' בראשית (דף כ"ג) ואין אלקים עמדי, דא סמא"ל ונח"ש, א"כ חול הוא ונמחק <וכן משמע בפ' משפטי' דף ק"ח, וברעיא מהימנא פ' קדושים,> ואם כתבו הסופר לשם קדושה אין בכך כלום, כמו שכתב הר"ש בר צמח בתשובה הביאה הב"י בי"ד סי' רע"ו, שאם כתב שם אלקים אחרים לשם קדושת השם אין בכך כלום, דהוי כמקדש בעלי מומין דלא חלה עליהן קדושה. ועיין מ"ש סוף פ' ויצא על אלקי אביהם. 
(מ) כי אשא אל שמים ידי: כתוב בספר תגי, מן האזינו עד וישמן ריש פסוקי בריש חטי, מן וישמן עד כי אשא ריש פסוקי בפלגות חטי, ומן כי אשא ועד סוף שירתא ריש פסוקי בריש חטי, ע"כ. וגם כי סוד ה' ליראיו ופליאה דעת ממני, יגעתי לתת טעם לדבר, עד שמצאתי בחסד אל טוב טעם ודעת. גלוי וידוע כי בזמן שישראל יושבים על אדמתם ועושי' רצונו של מקום, שכינה שרויה ביניהם, ואז ימין ה' רוממה, וישראל עושה חיל, ולכן פסוקי' הראשוני' דאיירי במעלתן של ישראל כדכתי' כי חלק ה' עמו וגו', ימצאהו בארץ מדבר וגו', ה' בדד ינחנו וגו', מתחילים מצד ימין לרמוז כי אז מדת רחמים גוברת עליהם בגבורות ישע ימינו. ולא תקשי לך מפסו' שחת לו לא וגו', הלה' תגמלו זאת וגו', כי מרע"ה היה מוכיחם על שראה שעתידים לחטא. וכיון שמרדו לפני המקום מתוך מאכל, ומתוך משקה, ומתוך שלוה, כדכתי' וישמן ישרון ויבעט, גברה מדת הדין, והימין נעשה שמאל, כדכתי' השיב אחור ימינו מפני אויב, ולכן מן וישמן ישרון ויבעט, עד כי אשא אל שמים ידי, מתחילים מצד שמאל. אבל כשישבע הקדוש ברוך הוא  בימינו ובזרוע עזו לגאלם, יהפוך מדת הדין לרחמים <ויתקין עלמא על תיקונוי ויהדרון מילי כדקא יאות> ונשיר לפניו שיר חדש כי נפלאות עשה הושיעה לו ימינו וזרוע קדשו, בגין דיתגבר רחמי על דינא וימינא על שמאלא <וסטרא דקדושה על סטרא דמסאבא>, ודא איהו כי גבר עלינו חסדו. והמשכיל יבין בשם המיוחד הנמצא למפרע במלות סתרה ראו עתה כי. וידוע כי בכל מקום שנזכר למפרע הוא מדת הדין, ולכן אמ' ראו עתה כי אני אני הוא וגו', <כלומ' הזהירו בי כי אני כנגד הטוב ואני כנגד הרע,> אני בעל הדין הממית והמוחץ <כשאין אתם עושין רצוני>, ואני הוא בעל החסד והרחמים המחיה והרופא <כשתעשו רצוני ותחזרו למוטב,> וכמו שמחץ לשעבר כן ירפא לעתיד לבא, כמו שנ' ביום חבוש ה' את שבר עמו ומחץ מכתו ירפא. ואם תחפוץ לדעת ולהשכיל מוצא דברי אלה, אשכילך ואורך בדרך זו תלך למצא מדרשי פסיקתא בילקוט ישעיה רמז של"ג, ובתילי' רמז תר"נ, תרנ"א, תשע"ח, <ופתיחתא דחכימי דאיכה רבתי, פתיח' משא גיא חזיון, ואיכה רבתי פסו' בכה תבכה בלילה, ופסו' השיב אחור ימינו, ופסו' גדע בחרי אף,> ומדרש תילי' סי' קל"ז, ומכילתא פ' בשלח פסו' ימינך ה' נאדרי בכח, ומדרש ילמדנו שם, וסוף פ' אחרי מות, יאירו אל עבר פניך כל אשר דברתי לך, ולנפשך ינעם. <וזהו מה שאמרו במדרש שוחר טוב מזמור י"ז, כיון שצפה דוד שפעמי' שהחטא גורם, התחיל צווח קומה ה' אל נשא ידך, ארים ידך דאנן טבעין, וכה"א אל תשטפני שבולת מים, לפיכך הוא אומ' קומה ה' זכור שבועתך, אמ' לו הקדוש ברוך הוא חייך אני נושא, שנא' כי אשא אל שמים ידי, ואומ'  הנה אשא אל גויים ידי, ד"א קומה ה' זכור שבועתו שנשבע המלאך על שמך, שנא' וירם ימינו ושמאלו אל השמים וישבע בחי העולם, וכתי' לכן יחכה ה' לחננכם, ואין לכן אלא שבועה, שנא' לכן נשבעתי לבית עלי,> וזהו סוד קץ הימין האמור בסוף דניאל, כמו שפי' רבינו סעדיה גאון ז"ל, ורמזו רש"י ז"ל <בפ' מקו' שנהגו גבי בקש יעקב לגלות קץ הימין לבניו> ובפ' חלק בסוף ענין תחיית המתים, ור' נתן בעל העירוך בערך ימין <ושערי אורה ספיר' ו', ועיין עוד בספר הזוהר פ' נח על פסו' קץ כל בשר בא לפני, ובפ' בראשית בפסו' ויבא קין מפרי האדמה, ופ' חיי שרה דף קכ"ג, ופ' ויצא סוף דף קס"ג, ופ' בלק דף ר"א>, כי דבריו ממתקים וכולו מחמדים, וברוך משרה שכינתו בין הבדים. 
(מא) אם שַנוֹתִי: מלרע, בפשט א' לבד, לב"א. [אִם־שַׁנּוֹתִי]. 
(מג) גוֹיִם: הגימ"ל רפה. [גוֹיִם]. 
כי דם עבדיו יִקּוֹם: כת' הרמ"ה נְקֹם נקמת בני ישראל חס' וי"ו כתי', כי דם עבדיו יִקוֹם מל' וי"ו כתי' בנוסחי דיקי, ואית דמסרי איפכא, ושיבושא הוא, ע"כ. ובמס' דילן יִקוֹם ב', גוי חס', ר"ל יִקֹם גוי אֹיְבָיו (דיהושע י') חס', <כי לא היתה הנקמה שלמה שאין אחריה צרה, אבל לעתיד תהיה מלאה, כמ"ש בעל מסה"ה ביהושע סי' תתקי"ט.> [יקום]. 
(מד) ויבא משה: פרשה פתוחה. 
(מז) דָבָר: הדלי"ת רפה. [לֹא־דָבָר]. 
הַזֶה: ברביע. [הַזֶּה]. 
(מט) עֲלֵה: העי"ן בחטף פתח. [עֲלֵה]. 
(נא) לא קדשתם אוֹתִי: דין לחוד מל' וי"ו באוריית', ושארא חסרי', הרמ"ה ומסר' רבת'. [אותי]. 


מנחת שי פרשת וזאת הברכה 
======================= 
פרק לג 
(א) וזאת הברכה: פרשה פתוחה. 
(ב) אֵשדָת: אש דת ק' (ועיין הטעם בבחיי), והוא חד מן ט"ו מלין דכתיבי' חדא מלה וקריין תרין מילין, וסימנם במ"ג ד"ה א' כ"ז. והדל"ת בקמץ. [אשדת כ', אֵשׁ דָּת ק']. 
(ה) בִישֻרוּן: בהעתק הללי, בישרון, ירוש' בישורן, ע"כ. ובכל ספרי' שלנו חס' וי"ו קדמא' ומל' וי"ו תניינא, כמ"ש בפ' האזינו. [בִישֻׁרוּן]. 
עָם: בקמץ. [עָם]. 
(ח) וללוי אמר: פרשה פתוחה. 
<תֻמֶיךָ וְאוּרֶיךָ: בתיקו' ס"ת יש' ואוריך, במפתח ואריך, ע"כ. והרמ"ה כתב תמיך וְאוּרֶיךָ מל' וי"ו ומל' יו"ד כתיב.> [ואוריך]. 
(ט) וְאֶת בָנָו: בניו ק'. [בנו כ', בָּנָיו ק']. 
(י) יוֹרוּ: כת' הרמ"ה ז"ל ככל אשר יוֹרוּ אתכם (דכי תצא) מל' וי"ו כתי', ודכות' יורו משפטיך ליעקב בנוסחי דיקי. [יורו]. 
בְאַפֶך: הבי"ת דגושה. [בְּאַפֶּךָ]. 
מִזְבְחֶך: הבי"ת בשוא לבדו, מכלול (דף רכ"ו). [מִזְבְּחֶךָ]. 
(יב) לְבִנְיָמִן אמר: בכל ספרי הדפוס וכ"י חס', וכן במסורת י"ז בנימין מלאי' בכל המקרא, וסידורן במ"ג פ' וישלח ובמקומות אחרי', ואין זה מכללם. וראיתי מסורת כ"י שמנתה י"ז בנימי' מלאים כסדר המסורת שלנו, וכתו' לבסוף וחד מלא ג' יו"דין, לבינימין אמר ידיד, ע"כ. ומסרה זאת היא נפלאת בעינינו, ומוציאה לעז על כל הספרי', כי אין גם א' שיהיה בהם יותר מיו"ד א'. 
ובשכבר הימים שמעתי מפי מוהר"ר נתנאל טראבוטו יצ"ו שראה בתשובת זקנו מוהר"ר עזריאל טראבוטו ז"ל, שכן נמצא בלמרקא בס"ת א' נכתב מיד המקובל מוהר"ם ריקאנאטי זצ"ל, ולא שלחו בו יד. והנני מוסיף להפליא הפלא ופלא, ושאלתי מזה אל החכם בעל א"ת, ודבר קשות על סברה זו, ואמ' שאותם שלא שלחו יד בספר ההוא השכינו עולה באהליהם, שאולי האומר הראשון אמר כן דרך חידה, ורמז לסוד א' הלא הוא כמוס בג' יו"דין דריש מילין ידיד ה' ישכן, עכ"ל. והנסתרות לה' אלקינו. אחר שכתבתי כל זה מצאתי כתו' בס' קבלה הנקרא שער השמים, בדברו על ע"ב שמות המצורפי' מויסע ויבא ויט בשם העשרים שהוא ג' יו"דין, זל"ש, ובחשבך חשבון השם שהוא כ"ו חבר עמו מנין אותיותיו יהיה הכל ל', וסודו כי לה', ושמו יי"י, וזהו שאנו כותבי' השם בג' יו"דין, והסוד לבינימין אמ', והמבין יבין, ע"כ. 
ובסוטה פ' אלו נאמרין, במספר אותיות החושן אמרו כל התורה כולה בנימן כתי' חס', והכא בנימין שלם, שנא' ואביו קרא לו בנימין, ע"כ. <גם> בעיני יפלא דבר זה, שהרי ז' בנימין הן מלאי' בתורה, וכן כתבם הרמ"ה ז"ל. 
ושאלתי אל החכם הנ"ל, והשיב לי מה שארז"ל כל התורה בנימן כתי', לאו דוקא אלא ר"ל על הרוב, כי רובה ככולה, עכ"ל. 
אבל בירושלמי ניחא טפי, דקאמ' התם והלא אינן אלא ארבעי' ותשעה, אמ' ר' יוחנן בנימין דתולדתם מלא, ע"כ. פי' כיון דהכא כתי' כתולדתם, בעינן כשמות אשר קרא להם אביהם, והתם כתיב ואביו קרא לו בנימין מל'. ובעל יפה מראה בביאור הירושלמי נקט לישנא דבבלי, אף על גב דבכל התורה כולה בנימן חס' וכו', ולא שת לבו לזאת. המפליא לעשות יעשה עמנו לטובה אות, ויחיש קץ הפלאות, ונביט מתורתו נפלאות, אמן. [לבנימן]. 
(טז) וּלְקָדְקֹד: קו"ף ראשונה בקמץ לבד. [וּלְקָדְקֹד]. 
(יז) וְהֵם רִבְבוֹת: הבי"ת בשוא לבדו בכל הספרי', כמ"ש בפ' בהעלתך על רבבות אלפי ישראל. [רִבְבוֹת]. 
(יט) וּשְפֻנֵי: בכל ספרי' מדוייקי' בסי"ן שמאלית, וכן הביאוהו השרשי', והמאיר נתיב בשרש ספן, ובמסורת ל' וחס' וסי"ן כתיב. [וּשְׂפֻנֵי]. 
(כא) וַיֵתֶא: חילופי' רבי' ראיתי במלה זו בנקודות ובטעמי', וארבעה המה. הא' בחילופי בן אשר ובן נפתלי שבדפוס וכן ראיתי בכתובי יד לב"א וַיֶתֶא כולו סגול ובשני פשטין, ולב"נ וַיֵתֵא כולו צירי ובפשט א' לבד. הב' ברוב ספרי הדפוס כולו בצירי ובשני פשטין. הג' במקצת ספרי' כ"י היו"ד בצירי והתי"ו בסגול ובשני פשטין, וכ"מ בספר דקדוק כ"י, וכת' ר' אלייא בספר הרכבה שצירי היו"ד מורה על אל"ף פ"א הפעל. הד' בספרי' ספרדי' כולו צירי ובפשט האחרון בלבד, וכת' בעל א"ת שזהו דעת ב"א. ורד"ק הביא שתי הסברות מענין מלעיל ומלרע בס' מכלול (דף קט"ו), ולא הכריע, זל"ש, ומחלוקת בקריאת המלה הזאת, ב"א קורא אותה מלעיל בשני פשטין, ובן נפתלי מלרע בפשט א' לבד, ויש ספרי' בפשט א' לבד, ולא מחלפים, ע"כ. ולא דבר <מאומה> מהנקודות. [וַיֵּתֶא]. 
רָאשֵי עם: הרי"ש בגלגל, ובלא טעם אחר בשי"ן. [רָאשֵׁי]. 
(כב) <יְזַנֵּק: הנו"ן דגושה.> [יְזַנֵּק]. 
(כג) ולנפתלי אמר: אין בו פיסקא, ובספר תגי יש פרשה סתומה, ואין אנו נוהגים לעשותה. 
(כז) אֱלֹקֵי קדם: חד מן ג' מלעיל ע"פ המסורת כמ"ש בפ' נח. [אֱלֹהֵי]. 
(כח) דגן וְתִירוֹש: בתיקון ס"ת, ותירוש, בספר מדוייק ותירש, ע"כ. והמסורת מוכיח שהוא מל' וי"ו כי לא נמצא בתורה רק ב' מל' יו"ד וחס' וי"ו, וסימנ' ורב דגן וְתִירֹש, ודגן וְתִירֹש סמכתיו, ושאר' באוריית' מל' דמל' כתי', מל' יו"ד ומל' וי"ו, וכ"כ הרמ"ה ז"ל. [ותירוש]. 
(כט) אשריך: בהעתק פירא' האל"ף רבתי. וכן ראיתי בנוסח כ"י מאותיות רבתות, ובתיקון ס"ת ישן. ואין כן בספרי' שלנו. וכן בספרי' מדוייקי' נמס' בריש ד"ה <על מלת אָדָם> ל' אל"ף רבתי. [אשריך]. 
על בָמוֹתֵימוֹ: בתיקון ס"ת יש' במותימו, בס' חדא במתימו, ע"כ. והרמ"ה כתב ואתה על במותימו תדרך, מל' וי"ו ומל' יו"ד כתיב. [בָּמוֹתֵימוֹ]. 
פרק לד 
(ג) וְאֶת־הַכִכָר: הוי"ו בגעיא. [וְאֶת־הַכִּכָּר]. 
(ד) נִשְבַעְתִי: אין בבי"ת תלשא. [נִשְׁבַּעְתִּי]. 
הֶרְאִיתִיךָ: הה"א בסגול והאל"ף בחירק (מכלול דף קנ"ז). [הֶרְאִיתִיךָ]. 
(ו) בַגַי: כל אוריית' גיא כתי' מל' אל"ף בסוף תיבותא בר מן דין דחס' אל"ף. [בַגַּי]. 
(ז) ולא נס לֵחֹה: י"ו מלין בתורה כתי' ה', רְאֹה פניך לא פללתי, אסרי לגפן עִירֹה, סוּתֹה, וגם דלה דלה, כי גאה גאה, וחבירו, כי מחה אמחה, או ירה יירה, ושלח את בעירה, כי היא כסותה, כי פרעה אהרן, את קול העם ברעה, ונסכה יין חצי ההין, ובנחה יאמר, לא קבה אל, ולא נס לחה. [לחה]. 
(ח) בְכִי: הבי"ת רפה. [בְכִי]. 
(יא) הָאֹתֹת: הקדמא בה"א לא באל"ף. [לְכָל־הָאֹתֹת]. 
(יב) לעיני כל ישראל: משפט ס"ת להשלים התורה בסוף הדף, ולעיני כל ישראל באמצע שיטה, <הרי"ף הל' ס"ת, וכן פסקו כל הפוסקים,> והכי פסיק הילכתא רב אשי בפ' הקומץ רבה. אבל בשאר ד' חומשין יכול לגמור באמצע הדף כדתניא התם, <הכותב ס"ת לא יגמור באמצע הדף כמו שגומר בחומשין אלא מקצר ועולה עד סוף הדף.> 
ותשלם מלאכת ספר חמישי 
והוא ספר משנה תורה ופטירת משה רבינו 
בריך רחמנא דסייען, והוא יסייע בידן על מה דאשתאר 
ברוך נותן ליעף כח, ולאין אונים עצמה ירבה 



 *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   * 
