קרית מלך על הקדמת הרמב"ם 
 
כל המצות שניתנו לו למשה בסיני בפירושן ניתנו, זבחים קט"ו ב' פליגי ר"י ור"ע דר' ישמעאל ס"ל כללות נאמרו בסיני ופרטות באוה"מ ור"ע ס"ל כללות ופרטות נאמרו בסיני ופסק רבנו כר"ע מחברו וכן משמע בירו' שקלים פ"ו ה"א בין כל דבור ודבור דקדוקי' ואותיותי' של תורה אר"ל יפה לימדני חנני' משמע דס"ל כר"ע ועי' שה"ש רבה פ"ב סי' ג' אף על פי שניתנו פרטותי' מסיני לא נענשו עלי' עד שנתפרשה באוה"מ. ורבנו בהקדמת פיהמ"ש הביא מתו"כ ר"פ בהר אף כולם נאמרו כללותיהם ודקדוקיהם מסיני. 
תורה זו תורה שבכתב והמצוה זו פירושה, ברכות ה' א' מאי דכתיב ואתנה לך וגו' תורה זה מקרא והמצוה זה משנה אשר כתבתי אלו נביאים וכתובים להורותם זה גמרא מלמד שכולם ניתנו למשה מסיני ובמגילת תענית ספ"ד שהיו צדוקים אומרים עין תחת עין כו' א"ל חכמים והלא כתיב התורה והמצוה אשר כתבתי להורותם וכתיב כו'. 
וצונו לעשות התורה ע"פ המצוה, עי' סנהדרין פ"ח ב' ופירושו מד"ס ועי' ירו' ע"ז פ"ב ה"ז ובשאלתות ס"פ משפטים ע"פ התורה זו תורה שבכתב וע"פ המשפט זו תורה שבע"פ. 
ומצוה זו היא הנקראת תושבע"פ, שבת ל"ב א' כמה תורות יש לכם כו' שתים אחת בכתב ואחת בע"פ ובתו"כ בחוקותי סוף פרק ח' מלמד ששתי תורות ניתנו להם לישראל א' בכתב וא' בע"פ. 
כל התורה כתבה מ"ר קודם שימות בכתב ידו, ב"ב ט"ו א' ע"כ כתב משה כו' אפשר ס"ת חסר כו' ומל' רבנו משמע דפסק כר"ש דמ"ר כתב כל התורה ואף על גב דקי"ל כר"י ור' נחמי' במקום ר"ש שמא משום דדחיק שם ובמנחות ל' א' לאוקמי מילתי' דרב גידל כר"ש אלמא קי"ל הכי וצ"ע [שו"ר דהרמב"ם לא ס"ל האי כללא בשום מקום]. 
ונתן ספר לכל שבט ושבט וספר א' נתנהו בארון לעד, דברים רבה פ"ט סי' ט' כיון שידע משה שהי' לו למות באותו היום מה עשה א"ר ינאי כתב י"ג תורות י"ב לי"ב שבטים ואחת הניח בארון שאם ירצו לזייף כו' וזהו שכ' רבנו לעד וכ"ה בשו"ט פ"צ. 
נתנהו בארון, משמע דפסק כר"מ דס"ל בב"ב י"ד א' שהי' מונח תוך הארון (הר"מ דייטש נ"י) וכ"פ בפ"ג מביה"ב הי"ב כר"מ. 
שנא' לקוח וגו', זהו כר"ש ב"ב ט"ו א' כמש"כ. 
והמצוה שהיא פירוש התורה לא כתבה, גיטין ס' ב' תמורה י"ד ב' דברים שבע"פ אי אתה רשאי לאומרן בכתב. 
אלא צוה בה לזקנים וליהושע ולשאר כל ישראל, עירובין נ"ד ב' כיצד סדר משנה כו' ומבואר שם דזקנים למדו לפני כל ישראל והא דאמר בירו' סוף הוריות משה הקדים ראשים לזקנים היינו לעברם בברית ולא ללמוד תורה כדא' בב"ב ק"כ א' בישיבה הלך אחר חכמה. 
אף על פי שלא נכתבה תושבע"פ למדה מ"ר כולה בבית דינו לע' זקנים, עירובין שם נכנסו זקנים כו'. 
ואלעזר, עירובין שם נכנסו בניו כו' ושם ס"ג א' כל המורה הלכה בפני רבו כו' שנא' ויאמר אלעזר כו' ובסנהדרין י"ט ב' אהרן ילד ומשה לימד ובויק"ר פי"ג סי' א' למשה רבי צוה. 
ופנחס, סנהדרין פ"ב ב' א"ל אחי אבי אבא לא כך למדתני ברדתך מהר סיני כו' ושם אין חולקין כבוד לרב כו' ועי' סוטה י"ג א' אליהו תלמידו של משה פרש"י ל"ד כו' וצ"ע למה דחק דהא סתמא דגמ' בב"מ קי"ד ב' כמ"ד פנחס זה אליהו ופנחס תלמיד משה ואף על גב דסתמא דב"ב קכ"א ב' פליגא כמש"כ תוס' שם אפשר האי סוגי' ס"ל  כהאי מ"ד ובבמד"ר פכ"ב סי' ד' קרי לפנחס תלמיד תלמידיו של משה וזהו לפי שבעיקר קיבל מתלמידי משה ובקה"ר פ"ג סי' י"ד קרי לאלישע תלמיד תלמידו של משה וזהו כמ"ד פנחס זה אליהו. 
ויהושע, מה שהקדים רבינו אלעזר ופנחס ליהושע ובתמורה ט"ז הקדימו יהושע לאלעזר ובגיטין נ"ט א' מבואר שהיו שקולין הארכתי בביאור הארוך בס"ד ואכמ"ל. 
וליהושע שהוא תלמידו של מ"ר מסר תושבע"פ, אבות פ"א משה קבל תורה מסיני ומסרה ליהושע ובאדר"נ פכ"ז ומורא רבך כמורא שמים שנא' ויען יהושע כו' יהי כבוד תלמידך כו' שנא' ויאמר משה ליהושע בחר לנו אנשים כו' ובתמורה ט"ז א' כלום הנחתיך שעה אחת והלכתי כו' ובבמד"ר פכ"א סי' י"ד יהושע הרבה שרתך והרבה חלק לך כבוד והוא הי' משכים ומעריב בבית הועד שלך הוא הי' מסדר את הספסלים והוא פורס את המחצלאות הואיל והוא שרתך בכל כחו כדאי הוא שישמש את ישראל. 
וכן יהושע כל ימי חייו למד ע"פ, מנחות צ"ט ב' ראה הקדוש ברוך הוא את יהושע שד"ת חביבים עליו ביותר כו' לא ימוש ספר התורה הזה מפיך ועי' תמורה ט"ו ב' כל אשכוחלות שעמדו להם לישראל היו למדין תורה כמ"ר. 
וזקנים רבים קבלו מיהושע, אבות פ"א ויהושע לזקנים ובבמד"ר פ"ג סי' ז' מי היו הזקנים הללו ר"י הלוי בשם רבותינו אמר אלו היו בני לוי ר' ברכי' ב"ר חלבו בשם אבא סמוקיד אלדד ומידד היו ובנזיר נ"ו ב' משמע שכלב הי' מן הזקנים ובגיטין נ"ט א' מוכח שאלעזר הי' גדול הדור אחר פטירת יהושע ובילקוט פנחס פ' יפקוד ה' יהושע מסר לעתניאל וכ"מ בספרי זוטא פ' בהעלתך ובאדר"נ יהושע מסר לזקנים וזקנים לשופטים ושופטים לנביאים כ"ה נ"י וגי' הגר"א ופנחס תלמיד יהושע כן משמע בבמד"ר פכ"ב סי' ד' כמשכ"ל. 
וקבל עלי מן הזקנים ומפנחס, בתד"א רבה פי"ב איתא שנטלה הכהונה מפנחס בשביל מעשה פלגש בגבעה שלא מיחה ונתנה לעלי ע"ב שנה אבל שקבל ממנו ל"מ בהדיא רק כ"ה לפי חשבון השנים. ובסדר תנאים ואמוראים אי' שעלי קבל מאלקנה וצ"ע. 
ושמואל קבל מעלי ובית דינו, ברכות ל"א ב' מורה הלכה בפני רבך את ובירו' עירובין פ"ד ה"א כל עמידות שעמד לפני עלי רבו כאילו עמד לפני השכינה. 
ודוד קבל משמואל ובית דינו, זבחים נ"ד ב' שהיו יושבין ברמה ועוסקין בנויו של עולם ובמדרש שמואל פכ"ב באותה הלילה שברח דוד משאול למד משמואל מה שאין תלמיד ותיק למד למאה שנה ובאגדת בראשית פל"ח מגילת ביהמ"ק מסר שמואל לדוד. 
ואחי' השילוני מיוצאי מצרים הי', ב"ב קכ"א ב' אחי' השילוני ראה את עמרם. 
ולוי הי', שם לא נגזרה גזרה על שבטו של לוי פירש"י שהוא הי' לוי. 
ושמע ממשה והי' קטן בימי משה והוא קבל מדוד וב"ד, ריש ס' תאגי אחיתופל מסר לאחי' השלוני ואחיתופל הי' ראש סנהדרין בב"ד של דוד כדאי' בשו"ט פמ"ט ובתרגום תהלים פק"מ וזה מקור דברי רבנו ועי' ראב"ד וכ"מ. 
ואליהו קבל מאחי' השילוני וב"ד. ירו' עירובין פ"ה ה"א אשר עמדתי לפניו מלמד שכל עמידות שעמד לפני אחי' השילוני רבו כאילו עמד לפני השכינה ופסק רבנו כסוגיא דב"ב קכ"א ב' דפנחס אינו אליהו כמש"כ תוס' שם ודלא כסוגיא דב"מ קי"ד ב' ועמשכ"ל. 
ואלישע קבל מאליהו וב"ד. סוטה י"ג ב' אלישע תלמידו של אליהו ובברכות ז' ב' גדולה שימושה כו' אלישע בן שפט אשר יצק מים ע"י אליהו למד לא נאמר אלא יצק ובמו"ק כ"ו א' מנין שקורעין על רבו שלמדו תורה שנא' ואלישע רואה והוא מצעק אבי וגו'. 
ויהוידע הכהן קבל מאלישע ובית דינו, בריש ס' תאגי עלי מסר לשמואל ושמואל לפלטי ופלטי לאחיתופל ואחיתופל לאחי' השילוני ואחי' לאליהו ואליהו לאלישע ואלישע ליהוידע. 
וזכרי' קבל מיהוידע וב"ד, לכאו' כונתו לזכרי' בן יהוידע כה"ג שנהרג כדאי' בפתיחתא דאיכ"ר סי' כ"ג שהי' אב"ד וכה"ג ונביא וחתן המלך ובודאי קבל מאביו אך צ"ע דמהפסוקים משמע שנהרג סמוך למיתת אביו וא"כ לא הו"ל למיחשבי' הכא בסדר הקבלה שתלמידיו קבלו ג"כ מאביו ואפשר כונתו לזכרי' הנביא המוזכר בדה"ב כ"ו זכריהו המבין ואמרי' בסוטה מ"ח ב' שהי' נביא או שואל באורים ותומים אך בירו' סוטה פ' בתרא משמע שירמי' וברוך היו אחרי זכרי' זה ולפ"ד רבנו הרבה דורות ביניהם ומש"כ רש"י בסוטה שם תמוה מאד ועי' רש"י בד"ה שם והוא תמוה ובדה"א ה' ל"ו כ' בע"א ע"ש. 
והושע קבל מזכרי' וב"ד, ל"מ בהדיא אבל כן הוא לפי סדר השנים. ובסדר תנאים ואמוראים (שחברו הגאונים ונדפס במשניות וילנא בריש פי' מחזור ויטרי על אבות וע"ש במגי' שמביא ג"כ מס' הקנה) מצאתי כל' רבנו וז"ל ליהוידע. 
לזכרי' בנו. להושע. לעמוס. לישעיהו. למיכה המורשתי. ליואל. לנחום (כגי' ס' הקנה) לחבקוק. לצפני'. לירמי' עכ"ל ויתר הסדר אין שוה שם לדעת רבנו ע"ש. 
ועמוס קבל מהושע וב"ד, נראה שרבנו תפס כאן לשון הס"ע פ"כ (ומובא קצת בפסחים פ"ז ב') דהושע תחלה לד' נביאים שנתנבאו באותו הפרק שנא' תחלת דבר ה' בהושע ובעמוס הוא אומר שנתים לפני הרעש ובישעי' הוא אומר ביום הרעש ובמיכה כו' מלמד שקדמו כולן את מיכה יואל נחום וחבקוק נתנבאו בימי מנשה כו' דבר ה' אשר הי' אל צפני' כו' דברי ירמיהו כו' וס"ל לרבנו שכסדר הזה קבלו זה מזה וזה מקור רבנו לכל הסדר עד ירמי' ובתד"א זוטא פ"ט זקן שבכולם הושע. 
ועמוס קבל מהושע וב"ד, ס"ע שם ובילקוט ישעי' פ' נחמו אי' שעמוס נתנבא אחר החורבן וכ"ה בפדר"כ וחולק על ס"ע הנ"ל. 
וישעי' קבל מעמוס וב"ד, ס"ע שם ועי' ויק"ר פ"י סי' ב' כל הנביאים נתנבאו נביא מפי נביא וישעי' נתנבא מפי הגבורה. 
ומיכה קבל מישעי' וב"ד, ס"ע שם ובויק"ר פ"י סי' ב' משמע שמיכה הי' קודם ישעי' ולכאו' חולק על ס"ע הנ"ל וי"ל ע"ש. 
ויואל קבל ממיכה וב"ד, ס"ע שם ובילקוט ישעי' פ"מ אי' שיואל נתנבא אחר החורבן וחולק על ס"ע הנ"ל וברות רבה פ"ד סי' ג' אי' שהי' בן שמואל ועי' ילקוט מיכה רמז תק"ס משמע שקדם אפי' להושע ע"ש ועי' רש"י מלכים ב' ח' וריש יואל. 
ונחום קבל מיואל וב"ד, ס"ע שם ובילקוט נחום רמז תקס"א משמע שהי' בימי ירמי' כמש"כ בזי"ר שם. 
וחבקוק קבל מיואל וב"ד, ס"ע שם ועי' רש"י ורד"ק ישעי' כ"א ו' בשם מדרש דחבקוק תלמיד ישעי' והוא בן השונמית כדאי' בזוה"ק ר"פ בשלח ובפדר"כ דף קכ"ח ב' הביא המגי' גי' דחבקוק נתנבא אחר החורבן וביוסיפון אי' שהי' בימי דניאל. 
וצפני' קבל מחבקוק וב"ד, ס"ע שם ובילקוט ישעי' פ"מ צפני' נתנבא אחר החורבן ובפסיקתא רבתי פכ"ז ג' נביאים נתנבאו באותו הפרק צפני' בבתי כנסיות ירמי' בשווקים וחולדה אצל הנשים משמע שהיו חברים. 
וירמי' קבל מצפני' וב"ד, ס"ע שם ולפי חשבון השנים הי' גדול הרבה מצפני' והארכתי בביאור הארוך בס"ד ובאיכ"ר פ"א סי' נ"ג אי' שהי' ירמי' תלמיד ישעי' ובירו' סוטה פ"ט הי"ג משמע שהי' תלמיד זכרי' ובתרגום יונתן ירמי' ח' פכ"ב משמע שקבל מאליהו וזה יתכן למה דאי' בב"ר פס"ד סי' ה' שנולד בימי אחאב ואכמ"ל. 
וברוך בן נרי' קבל מירמי' וב"ד, מכילתא ריש בא מה נשתניתי מכל תלמידי הנביאים כו' ואח"כ נתנבא מגילה ט"ו א'. 
ועזרא וב"ד קבלו מברוך וב"ד, מגילה ט"ז ב' גדולה תלמוד תורה יותר מבנין ביהמ"ק שכ"ז שברוך בן נרי' קיים לא הניחו עזרא ועלה ובשה"ש רבה פ"ה פ' קמתי אני למה לא עלה עזרא שהיה צריך לסבור תלמודו לפני ברוך בן נרי' ויעלה ברוך בן נרי' ברוך בן נרי' זקן גדול הי' ואפי' בגלוקטקא לא הי' יכול לעלות. 
ב"ד של עזרא הם הנקראים אנשי כנה"ג, יומא ס"ט ב' למה נקרא שמם אנשי כנה"ג שהחזירו עטרה ליושנה ובתד"א רבה פ"ו קרי להו חבורתו של עזרא ובריש אבות והם מסרוה לאנשי כנה"ג אבל אנשי כנה"ג שתקנו המגילה כדא' מגילה ב' א' היו לפני שעלה עזרא כדמוכח בירו' פ"ק דמגילה סוף ה"א. 
והם חגי זכרי' ומלאכי, באדר"נ פ"א חגי זכרי' ומלאכי קבלו מנביאים ואנשי כנה"ג קבלו מחגי זו"מ אבל גם הם היו מאנשי כנה"ג כדמשמע במגילה י"ז ב' ק"כ זקנים ובהם כמה נביאים תקנו י"ח ברכות ובברכות ל"ג א' אמרי' אנשי כנה"ג תקנו ברכות ותפלות וחגי זו"מ היו אחרונים שבנביאים כדא' סוטה מ"ח ב' א"כ היו ממנין זה ועי' יומא ס"ט א' א"ל נביא כו' והוא זכרי' ומדברי רבנו נראה דלא פסק כמ"ד מלאכי זה עזרא מגילה ט"ו א' אף על גב דאמר שם דמסתברא כוותי'. 
ודניאל, עי' שהש"ר פ"ה סי' ד' דניאל וסייעתו וחבורתו עלו באותה שעה [עם זרובבל] והי' חברם של חגי זכרי' ומלאכי כדא' מגילה ג' א'. 
חנני' מישאל ועזרי', בסנהדרין צ"ד א' שעלו לא"י ללמוד תורה לפני יהושע בן יהוצדק כה"ג ובשהש"ר פ"ז סי' ח' אימתי נעקר יצה"ר של ע"ז רב אמר אלו מרדכי ואסתר ורבנן אמרי אלו חנני' מישאל ועזרי' וביומא ס"ט א' מבואר שאנשי כנה"ג עקרוהו א"כ היו מאנשי כנה"ג ובשהש"ר פ"ז ד' משמע שהיו תלמידי יחזקאל ודניאל ובסנהדרין צ"ב ב' קרי ליחזקאל חברם. 
ונחמי' בן חכלי', במגילה ט"ז ב' מני לי' בין הסנהדרין ובסנהדרין ספ"ד אי' שנחמי' הוא זרובבל אבל רבנו נראה שלא פסק כן שהרי מנהו בפ"ע. 
ומרדכי בלשן, חדא הוא כדאמרי' במנחות ס"ה א' והי' מהסנהדרין כדא' מגילה ט"ז ב' ובמנחות שם אי' שהי' ממונה על הקינין ובתרגום שני אס"ר רפ"ד משמע ששלח לחגי זכרי' ומלאכי שיתפללו עליהן במעשה דהמן ונ' דרבנו לא פסק כמ"ד מלאכי זה מרדכי במגילה ט"ו. 
וזרובבל, בפדר"א ספל"ח מה עשה עזרא וזרובבל בן שאלתיאל ויהושע בן יהוצדק קבצו את כל הקהל כו' והחרימו את הכותים כו' ובתרגום שה"ש ז' ג' מונה באנשי כנה"ג עזרא זרובבל יהושע נחמי' מרדכי בלשן. 
והרבה חכמים עמהם, מגילה ט"ז ב'. 
תשלום מאה ועשרים זקנים, מגילה י"ז ב' ק"כ זקנים תקנו י"ח ברכות ובברכות ל"ג א' אנשי כנה"ג תקנו ברכות וכו'. 
האחרון מהם הוא שמעון הצדיק, אבות פ"א שמעון הצדיק הי' משיירי כנה"ג ומפ' רבנו שהי' האחרון מק"כ הזקנים. 
וקבל תושבע"פ מכולם, בסדר תנאים ואמוראים אי' ועזרא לאנשי כנה"ג כו' וכנה"ג לשמעון הצדיק. 
והוא היה כה"ג, יומא ט' א' ששמש מ' שנה בכהונה גדולה ובסוף מנחות. 
אחר עזרא, משמע מדברי רבנו שגם עזרא הי' כה"ג וכ"מ בפ"ג דפרה שעזרא עשה פרה ושמעון הצדיק עשה פרה וכה"ג קחשיב התם ע"ש וכ"מ בקה"ר פ"א סי' ד' אילו הי' אהרן קיים הי' עזרא גדול ממנו בשעתו ואף על גב דאמרי' בשהש"ר פ"ה פ' קמתי אני שעזרא לא הי' כה"ג שמא אחר פטירת יהושע בן יהוצדק נתמנה. 
אנטיגנוס איש סוכו וב"ד קבלו משמעון הצדיק וב"ד. פ"ק דאבות. 
ויוסף בן יועזר כו', שם. 
ויהושע בן פרחי' כו', שם. 
ויהודא בן טבאי כו', שם. 
שמעי' ואבטליון כו', שם והא דאי' בתנחומא ויקהל סי' ח' ששמעי' ואבטליון היו מאנשי כנה"ג ט"ס וצ"ל כאנשי כנה"ג וכ"ה בשו"ט פ"א. 
גרי הצדק (כצ"ל), יומא ע"א ב' יזלון בני עממיא לשלם ובגיטין נ"ז ב' מבני בניו של סנחריב למדו תורה ברבים ומאן נינהו שמעי' ואבטליון ובתנחומא ויקהל סי' ח' אי' שהיו מבני בניו של סיסרא וכ"ה בשו"ט פ"א ומל' רבנו משמע שהם עצמם היו גרים וכ"מ בעדיות פ"ה דוגמא השקוה וצ"ע א"כ איך נתמנו ואם היו בני גרים ואמם מישראל א"ש. 
הלל ושמאי וב"ד קבלו משמעי' ואבטליון וב"ד, פ"ק דאבות וביומא ל"ה ב' שעלה הלל לשמוע ד"ת מפי שמעי' ואבטליון ובספרי זוטא פ' חקת אי' שהלל ראה את יהושע בן פרחי'. 
ורבן יוחנן בן זכאי, אבות פ"ב ריב"ז קבל מהלל ומשמאי ובסוכה כ"ח א' פ' תלמידים היו לו להלל קטן שבהן ריב"ז ועי' ירו' ס"פ השותפין בנדרים. 
ורבן שמעון בנו של הלל, נזכר בשבת ט"ו א' הלל ושמעון גמליאל ושמעון נהגו נשיאותן בפני הבית ק' שנה ומל' רבנו משמע דריב"ז גדול מר"ג הזקן אבל בשהש"ר פ"ז סי' י"ד אמרי' בדורות הראשוני' אנשי כנה"ג הלל ושמאי ור"ג הזקן בדורות האחרונים ריב"ז ור"א ור"י ור"מ ור"ע ושמא משום שריב"ז האריך ימים טובא קאמר הכי. 
קבלו מהלל, בסדר תנאים ואמוראים (בגי' כ"י שהביא המגי') והלל מסר לשמעון בנו, לגמליאל הזקן, לשמעון בנו הזקן, לגמליאל בנו, לר"ש בנו, לר"י הנשיא עכ"ל. 
חמשה תלמידים היו לו כו', אבות פ"ב. 
ר"א הגדול, כן נקרא בברכות ל"ב א' קדושין ל"ט א' סוטה מ"ט א' ובכ"ד. 
ור"ע בן יוסף קבל מר"א הגדול, נדרים נ' א' אזל תרתי סרי שנין קמי' דר"א ור"י ובפסחים ס"ט א' א"ל כך מקובלני ממך ובסנהדרין ס"ח א' מר"א גמרה ובכ"ד ונקרא בן יוסף במשנה מע"ש פ"ה מ"ט וביבמות ט"ז א' ברכות ס"ג א' ירו' מע"ש פ"ה ה"ג ומס' כלה ובכ"ד. 
ויוסף אביו גר צדק הי', בסנהדרין צ"ו ב' אמרי' מבני בניו של סיסרא למדו תורה בירושלים וכן בגיטין נ"ז ב' ורב נסים גאון בברכות כ"ז ב' העתיק ומני ר"ע ובברכות שם אמרי' דר"ע לית לי' זכות אבות אבל ל"מ בהדיא שהי' אביו גר ובמס' שמחות פ"ט אם אין ראוין לחלוץ אף על אביו ועל אמו לא יחלוץ ומעשה כשמת אביו של ר"ע חלצו לפניו והוא לא חלץ. 
ור' ישמעאל כו' קבלו מר"ע, במו"ק כ"ח ב' כשמתו בניו של ר' ישמעאל נכנסו ד' זקנים לנחמו ר"ט וריה"ג וראב"ע ור"ע וא"ל הטריח רבותיו אך זה אינה ראי' דאפשר דמדרך כבוד קאמר להו הכי ועי' גי' ע"י ע"ז כ"ט ב' שאל ר' ישמעאל את ר"ע וגירסתנו את ר' יהושע ואפשר דרבנו גריס כגי' ע"י אך בתוספתא פרה פ"י ה"ב אי' את ר"י ועי' תו"כ תזריע פרק ב' ה"י אר"ע שאלתי את ר' ישמעאל אבל הוא ט"ס וצ"ל את ר"ג כמו במשנה דנגעים וכ"ג הגר"א ובמס' היכלות רבתי פכ"ז אי' א"ר ישמעאל כך אר"ע משום ר"א וכן שם פכ"ט ופ"ל משמע שקבל ממנו וכדברי רבנו אך בכ"ד משמע שהי' חברו עי' יומא ע"ה ב' צאו ואמרו לו לעקיבא עקיבא טעית וכן בזבחים נ"ז א' ובסנהדרין נ"א ב' א"ל ר"ע ישמעאל אחי ועי' מקואות רפ"ז אר"ע הי' ר' ישמעאל דן כנגדי. 
ור' מאיר בן גר צדק, סנהדרין צ"ו ב' ובגיטין נ"ו ב' נירון קיסר ערק ואגייר ונפק מיני' ר"מ ומדברי רבנו נראה שהי' בנו ממש וכ"ה לפי סדר השנים ומצינו בכתובות ס"ג ב' ונפק מיני' ר' חנינא מסורא והיינו בנו וכן בשבת כ"ג ב' נפקי מינייהו רב אידי ב"א ור"ח בר אבין וה"נ דכוותה ועי' ירו' חגיגה פ"ב ה"א א"ל לר"מ אי אמרין לך בההוא עלמא למאן את בעי למקרבא (כצ"ל) לאבוך או לרבך א"ל אנא מקרב לרבי קדמיי ובתר כן לאבא ולפ"ז צ"ל דהא דאמרי' בעירובין י"ג ב' לא ר"מ שמו אלא ר' נהוראי כו' וא"ל ר"א בן ערך הוא כמש"כ שם במסורת הש"ס דלא קאי אר"מ דר"מ לא הי' בן ערך אף שיש לדחות זה ואכמ"ל. 
קבלו מר"ע, עירובין י"ג ב' ר"מ שימש את ר"ע ובסנהדרין י"ד ב' שר"ע סמכו ובירו' ברכות פ"ב ה"א אי' שהי' תלמיד מובהק לר"ע ולר' ישמעאל תלמיד שאינו מובהק ועי' יבמות ס"ב ב'. 
וגם קבל ר"מ וחבריו מר' ישמעאל, חבריו של ר"מ הם אותם שמנה בסמוך והנה ר"מ מצינו בעירובין י"ג א' ששימש את ר' ישמעאל ואת ר"ע, ר' יהודא בשבת קי"ד א' ר' יהודא אומר משום ר' ישמעאל והיא משנה במקואות פ"ט מ"ו, ר' יוסי ב"ק נ"ד א' ר' יוסי אומר משום ר' ישמעאל ובתמורה כ"א א', ר' שמעון בפרקי רשב"י (נדפס באו"מ ע' תקנ"ה) הי' ר"ש אומר ששמע מר' ישמעאל ובתוספתא סוטה פ"ו ה"ג ארשב"י כו' ר' ישמעאל אומר כו' ואני אומר כו', ר' נחמי' ל"מ רק בתוספתא דכלאים פ"ו ה"ב הורה ר' נחמי' כדברי ר' ישמעאל, ר"א בן שמוע ור"י הסנדלר ושמעון בן עזאי ור"ח בן תרדיון ל"מ שקבלו מר' ישמעאל ואין להקשות מהא דחולין ע"א א' חבל על בן עזאי שלא שימש את ר' ישמעאל אלמא שלא הי' תלמידו דה"נ קאמר בנדרים ע"ד ב' חבל על בן עזאי שלא שמש את ר"ע אף על גב שהי' תלמידו מובהק אלא ר"ל שלא שימשו כראוי. 
חבריו של ר"מ הם ר' יהודא ור' יוסי ור' שמעון ור' נחמי' ור"א בן שמוע, יבמות ס"ב ב' עד שבא ר"ע אצל רבותינו שבדרום ושנאה להם ר"מ ור' יהודא ור' יוסי ור"ש ור"א בן שמוע והם הם העמידו תורה אותה שעה ובברכות ס"ג ב' כשנכנסו רבותינו לכרם ביבנה היו שם ר' יהודא ור' יוסי ור' נחמי' ור"א בנו של ריה"ג ובסנהדרין י"ד ב' אי' שר"י בן בבא סמך ה' זקנים ר"מ ור' יהודא ור"ש ור' יוסי ור"א בן שמוע ורב אויא מוסיף אף ר' נחמי' ושם פ"ו א' סתם מתני' ר"מ סתם תוספתא ר' נחמי' סתם ספרא ר' יהודא סתם ספרי ר"ש וכולהו אליבא דר"ע. 
ור' יוחנן הסנדלר, ברכות כ"ב א' ר' יוחנן הסנדלר תלמידו של ר"ע ובירו' פ"ג דחגיגה ה"א מעשה שנכנסו שבעה זקנים לעבר את השנה בבקעת רימון ומי היו ר"מ ור' יהודא ור' יוסי ור"ש ור' נחמי' ור"א בן יעקב ור' יוחנן הסנדלר כו' א"ר יוחנן הסנדלר שמשתי את ר"ע עומדות כו' וכן בקה"ר פי"א סי' ו' חשיב לי' בין תלמידי ר"ע. 
ושמעון בן עזאי, בברכות ס"ב א' א"ל ר"י ע"כ העזת פניך ברבך ובב"ב קנ"ח ב' עדא אמרה בן עזאי תלמיד וחבר הי' לר"ע והי' שמו שמעון סנהדרין י"ז ב' זבחים י"א ב' ובכ"ד. 
ור' חנינא בן תרדיון, ל"מ שהי' תלמיד ר"ע ואולי למד זה מדאשכחן בב"ב י' ב' ר"א בן יעקב אומר לא יתן אדם פרוטה לארנקי של צדקה אא"כ ממונה עלי' כר"ח בן תרדיון משמע שהי' בזמנו ור"א בן יעקב תלמיד ר"ע כדמוכח יבמות צ"ג א' ובירו' חגיגה פ"ג ה"א ועי' מס' שמחות פ"ח כשנהרג ר"ע באת שמועה אצל ר"י בן בבא ור"ח בן תרדיון משמע שהיו חברים ור"י בן בבא חברו של ר"ע כדמשמע סנהדרין י"ד א' וביומא ע"ח ב' אר"ח בן תרדיון בשם ר"א ובביאור הארוך הארכתי בס"ד. 
וכן קבלו חבריו של ר"ע מר"א הגדול, חבריו היו אותן שמנה בסמוך ר"ט וריב"נ ור"ש בן אלעזר, והנה ר"ט מצינו בסנהדרין ק"א א' כשחלה ר"א נכנסו תלמידיו לבקרו ובתר הכי מייתי כשחלה ר"א נכנסו ד' זקנים לבקרו ר"ט ור' יהושע ור"א בן עזרי' ור"ע משמע דהיינו תלמידיו דקאמר מיהו צ"ע דהא ר' יהושע ודאי לא הי' תלמידו אלא חברו ור"ט חשיב ברישא משמע שהי' חשוב מר' יהושע (וזה יש לדחות ע"פ מש"כ בתוס' כתובות ק"ה א' ד"ה דחשיב) ולכאו' משמע דר"ט חברו הי' שהרי קבל מריב"ז רבו של ר"א כדא' בתוספתא דחגיגה פ"ג הי"א, ר"ש בן אלעזר מצינו בשבת צ"ה א' ר"ש בן אלעזר אומר משום ר"א ועי' בסמוך, ר"י בן נורי בקדושין ל"ט א' ר"י בן נורי שאמר משום ר"א הגדול. 
חבריו של ר"ע הם ר"ט, בכתובות פ"ד ב' מסופק אי ר"ט חברו דר"ע הוה או רבו ומדברי רבנו נראה דפסק דר"ט חברו משום דמסיק התם ואב"א דכו"ע חברו הוה וכן פסק שם כר"ע ואף על גב דבתחלה הי' תלמידו כמ"ש בסדה"ד מתו"כ פרשה ד' ה"ד שא"ל  תרשיני לומר לפניך ממה שלמדתני צ"ל שאח"כ נתחכם יותר והי' חברו וכה"ג כ' התוס' בנדה י"ד ב' ד"ה מי. 
רבו של יוסי הגלילי, זבחים נ"ז א' נענה ר"ט כו' הי' שם תלמיד א' שבא לביהמ"ד תחלה וריה"ג שמו א"ל רבי מנין לך כו'. 
ור' שמעון בן אלעזר, שקבל מר"א ור' יהושע רבותיו של ר"ע בשבת צ"ה א' אמר משום ר"א ובסנהדרין ק"א א' העיד רשב"א משום ר' יהושע בן חנניא (כגי' הרי"ף) ועי' ב"מ ד' ב' רשב"א אומר כו' ר"ע אומר כו' וכתבו התוס' (ד"ה אין) ואף על  גב דרשב"א הי' תלמידו של ר"ע אין לחוש מה שחולק עמו והוזכר קודם דכעין זה מצינו כו' ולדעת רבנו שהי' חברו של ר"ע א"ש ומה דמצינו בכ"ד שהי' תלמידו של ר"מ שבת קל"ד א' חולין ו' א' ובירו' רפ"ט דנדרים ובכ"ד ובכתובות נ"א א' מבואר דרשב"א חברו של רבי צ"ל כמש"כ תוס' במנחות ל"א ב' (ד"ה רשב"א) דתרי רשב"א הוו אך לא משום קושיתם שם דלדעת התוס' גם רשב"א הראשון הי' חברו של ר"מ ולדעת רבנו זה לא יתכן ועי' גיטין כ"ג ב' רשב"א אומר משום ר"ע וכן בתוספתא פ"ב דמעשרות הכ"א וזהו רשב"א האחרון. 
ור' יוחנן בן נורי, ערכין ט"ז ב' א"ר יוחנן בן נורי כמה פעמים לקה עקיבא על ידי שהייתי קובל עליו לפני ר"ג וכ"ש שהוספתי בו אהבה ובתוספתא כלים ב"מ פ"א ה"ב ואהלות פ"ה ה"ז אר"י בן נורי אף אני אומר כן אלא שעקיבא מטהר ועי' יומא ל"ח א' אריב"נ כו' וכשבאתי וסחתי דברי לפני ר"ע כו' ובעירובין מ"א א' משמע שהי' חברו של ר' יהושע שא"ל יהושע אין שומעין לך. 
ר"ג הזקן קבל מר"ש אביו בנו של הלל ור"ש בנו קבל ממנו, כ"ז ל"מ מפורש [ועמש"כ לעיל בשם סדר תנאים ואמוראים] אך מדאמר בשבת ט"ו א' הלל ושמעון גמליאל ושמעון נהגו נשיאותן בפני הבית ק' שנה כתב רבנו מסברא דכל אחד קבל מאביו. 
ור"ג בנו קבל ממנו, עיין עירובין ס"א ב' אר"ג מעשה בצדוקי אחד שהי' דר עמנו במבוי בירושלים ואמר לנו אבא כו' ועיין פאה פ"ב מ"ד אר"ג נוהגין היו בית אבא כו'. 
ור"ש בנו קבל ממנו, עיין ידים פ"ג מ"א ארשב"ג מעשה באשה אחת שבאה לפני אבא ובשבת כ"ג א' ארשב"ג של בית אבא כו' ובב"ר פס"ה סי' ט"ז ארשב"ג כל ימי הייתי משמש את אבא ולא שמשתי אותו א' ממאה ששמש עשו את אביו ובדברים רבה פ"א סי' ט"ו ארשב"ג לא כיבד ברי' את אבותיו כמו אני את אבותי כו'. 
ור' יהודא בנו של ר"ש, בב"מ פ"ד ב' אי' שרבי הי' בנו של רשב"ג וביבמות מ"ה א' מאן ר"י הנשיא רבי וכן בשבת ל"ב ב' וקדושין ס"ג א' היינו רבי היינו ר"י הנשיא והא דפליג רבי ור"י הנשיא בירו' ספ"ק דפאה צ"ל שהוא ר"י נשיאה בן בנו של רבי שנזכר כמה פעמים בברייתא בשם ר"י הנשיא כמש"כ בס' דה"ר. 
זהו הנקרא רבנו הקדוש, שבת קי"ח ב' א"ל לרבי מ"ט קראו לך רבנו הקדוש כו'. 
והוא קבל מאביו, ב"מ פ"ד ב' דכי הוו יתבי רשב"ג ור"י בן קרחה אספסלי יתבי קמייהו ר"א בר"ש ורבי אארעא. 
ומר' אלעזר בן שמוע, יבמות פ"ד א' אמר רבי כשהלכתי ללמוד תורה אצל ר"א בן שמוע חברו עלי תלמידיו כתרנגולים של בית בוקיא ולא הניחוני ללמוד אלא דבר אחד במשנתינו ובמנחות י"ח א' אמר רבי כשהלכתי למצות מדותי אצל ר"א בן שמוע וא"ל למצות מדותיו של ר"א בן שמוע כו' וכתבו תוס' שם (ד"ה עד) אף על גב שלא הניחוהו תלמידיו מעשה זה היה אח"כ ואז למד הימנו. 
ומר' שמעון, מנחות ע"ב א' ורבי לאו תלמידי' דר"ש הוא והתניא אמר רבי כשהיינו למדין תורה אצל ר"ש בתקוע היינו מעלין לו שמן כו' והא דפריך בירו' פ' המצניע ה"ה ורבי תלמידי' דרשב"י הוה לא תלמידי' דר' יעקב בר קודשי הוה ר"ל לא הי' תלמידו מובהק של ר"ש ול"ש לומר לו שלא שמשת כו' ע"ש. 
חבריו, ר"ל ר"א בן שמוע ור"ש היו חברי רשב"ג שהרי היו חברי ר"מ ורשב"ג חברו דר"מ כדא' סוף הוריות. 
רבנו הקדוש חבר המשנה, יבמות ס"ד ב' מכדי מתני' מאן תקין רבי ובביצה ב' ב' מכדי מתני' מאן סתמי' רבי ובחולין פ"ה א' ראה רבי דבריו כו' ושנאו כו' ובב"מ פ"ו א' רבי ור"נ סוף משנה ובכ"ד. 
ומימות מ"ר עד רבנו הקדוש לא חברו חיבור שמלמדין אותו ברבים בתושבע"פ, עי' חגיגה י"ד א' שר"י בן תימא וחבריו היו שונין ת"ר סדרי משנה ואמרי לה ת"ש סדרי משנה ובתשו' הגאונים אי' שהי' בידם סדרי משנה מימות שמאי והלל (מובא בשם הגדולים) ומ"מ לא היו קבועים לרבים אלא כל חכם שונה דעתו עיין פ"ק דעדיות כדברי איש פלוני שמעת ובימות רבי סדרו דברי היחיד ודברי המרובים ומ"מ היו קצת סדרי משנה שהרי עדיות נשנית ביום שהושיבו את ראב"ע כדאי' ר"פ תפלת השחר ובירו' רפ"ה דשקלים אנשי כנה"ג תקנו משניות. 
אלא בכל דור ודור ראש ב"ד או נביא כו', עי' שבת ו' ב' מצאתי מגלת סתרים פירש"י שהסתירוה מפני שלא ניתנה לכתוב וכששומעין דברי יחיד חדשים שאינן נשנין בביהמ"ד וכותבין אותן שלא ישתכחו מסתירין את המגילה עכ"ל ובתמורה י"ד ב' אמרי' דמילתא חדתא שרי לכתוב שלא ישתכחו ודעת רבנו נראה דלעצמו מותר לכתוב ורק ללמד לאחרים אסור מתוך הכתב עד ימי רבי שהתירו משום עת לעשות והא דפריך בתמורה י"ד ב' היינו משום ששלח לאחרים ומשני דמילתא חדתא מותר אפי' לשלוח לאחרים. 
ומדברים שנתחדשו בכל דור, תמורה י"ד ב' מילתא חדתא שאני ועי' סנהדרין פ"ח א' הוא אומר מפי השמועה והם אומרים כך הוא בעינינו. 
וכל הביאורים והפירושים ששמעו מפי משה רבנו, ירו' פאה פ"ב ה"ד אם באת הלכה תחת ידיך ואין אתה יודע מה טיבה אל תפליגנה לד"א (פי' אל תדחנה מהלכה) שהרי כמה הלכות נאמרו למשה בסיני וכולהן משוקעות במשנה. 
ושלמדו ב"ד בכל דור ודור, ירו' סוף הוריות מששיקע בו רבי רוב משניות כו'. 
ושננו לחכמים ברבים, ירו' מע"ש פ"ה ה"א פוק שאל לר' יצחק רובא דבחנית לי' כל מתניתא. 
ורבצו בכל מקום, עיין רש"י ב"מ ל"ג ב' ד"ה בימי רבי שהאריך בזה. 
וקבלו ממנו שמעון וגמליאל בניו, עי' כתובות ק"ג ב' נכנס שמעון בנו ומסר לו סדרי חכמה נכנס גמליאל בנו ומסר לו סדרי נשיאות ועי' ר"פ הזהב מתני לי' רבי לר"ש ברי' וכן ר"פ הגוזל ומאכיל ובע"ז נ"ב ב' ובירו' ספ"ב דכלאים ר"ג ברבי כו' אתא שאל לאבוי ובחולין צ"ח א' ההוא דאתא לקמי' דר"ג ברבי א"ל אבא לא שיער כו' אבל מש"כ שהיו מבית דינו צ"ע שהרי קרוביו היו ושמא לדיני איסור והיתר קאמר או שלא בפניו ועמש"כ להלן. 
ור' אפס, עי' ב"ר פע"ה סימן ה' רבנו אמר לר' אפס כתיב חד איגרא מן שמי כו' ומלך אחר רבי כדאי' כתובות ק"ג ב'. 
ור' חנינא בר חמא, בברכות כ"ד א' א"ר חנינא אני ראיתי את רבי ובירו' נדה ספ"ב א"ר חנינא כל מעשה ומעשה שהייתי מוציא אם לא שמעתי אותו מרבי להלכה כשערות ראשי ולמעשה ג' פעמים ובכתובות ק"ג ב' אמר רבי כשנפטר חנינא בר חמא ישב בראש אך מש"כ רבנו שהי' מבית דינו צ"ע דבירו' תענית פ"ד ה"ב משמע שלא נסמך בחיי רבי ע"ש ולמש"כ להלן מיושב. 
ור' חייא, חולין פ"ה ב' ר' חייא אתא לקמי' דרבי וביבמות ל"ד ב' א"ר חייא העבודה כך שמעתי מרבי ועי' תוס' נדה י"ד ב' (ד"ה מאי) שבזקנותו הי' תלמיד חבר של רבי ובירו' פ"ט דכלאים ה"ג כד הוה עליל רבי לבית ועדא הוה אמר יכנס ר' חייא לפנים מבואר שה' מב"ד של רבי. 
ורב, גיטין נ"ט א' אמר רב אנא הואי במניינא דרבי ובחולין נ"ד א' אותו תלמיד ששימש את רבי ושם קל"ז ב' ונפקין זיקוקין דנור מפומי' דרבי לפומי' דרב ובביצה כ"ד ב' אמר רב אנא ולוי הוה יתבינן קמי' דרבי ורבי סמכו סנהדרין ה' א'. 
ור' ינאי, ב"ב פ"ד ב' א"ר ינאי אמר רבי. 
ובר קפרא, יבמות ל"ד ב' אמר ב"ק העבודה כך שמעתי מרבי ובירו' שביעית פ"ו ה"א אי' שרבי ור' ישמעאל בר' יוסי ובן הקפר נמנו כו' והוא בר קפרא כמו שהארכתי להוכיח בביאור הארוך בס"ד אלמא שהי' מב"ד של רבי. 
ושמואל, ב"מ פ"ה ב' שמואל אסיא דרבי הוה והוה קמיצטער רבי למיסמכי' ועי' בסמוך. 
ור' יוחנן, חולין קל"ז ב' א"ר יוחנן הוה יתיבנא אחורי י"ז שורן קמי' דרבי ושם נ"ד א' אני שמשתי בעמידה ובפסחים ג' ב' הנהו תרי תלמידי דהוו יתבי קמי' דרבי וחד מינייהו ר' יוחנן אמר רבי מובטחני בו שמורה הוראה בישראל. 
ור' הושיעא, אסתר רבה פ"ד סי' ד' שתי משפחות היו נכנסות אצל רבי אחת של ר' הושיעא [אבל יותר נראה דהאי רבי הוא ר"י נשיאה האחרון מדמייתי שם ר' אמי וכ"נ בירו' סוף הוריות. 
בראב"ד לא הי' שמואל, טעמו משום דשמואל לא נסמך כדא' ב"מ פ"ה ב' וא"כ לא הי' יכול להיות מב"ד של רבי והרמב"ם נראה דמיירי בב"ד של איסור והיתר כמש"כ לעיל גבי ר"ש ור"ג בניו שא"צ סמיכה ובזה יתיישבו הרבה קושיות של הראב"ד עי' בסמוך ומיושב ג"כ מה שהקשינו גבי ר' חנינא. 
ור' יוחנן, טעמו משום שהי' קטן בימי רבי כדא' חולין קל"ז ב' נ"ד א'. 
ור' הושיעא, טעמו שהי' תלמיד ר' חייא וב"ק תלמידי רבי כדמבואר כריתות ח' א' שבת ל"ח ב' ירושלמי פאה פ"ה ה"ב מו"ק כ"ד א'. 
ור' ינאי, טעמו ג"כ משום שהי' תלמיד ר' חייא כמבואר יבמות צ"ג א' אתא לקמי' דר' חייא. 
ובר קפרא, טעמו משום שלא נסמך בימי רבי כדא' ירו' מו"ק פ"ג ה"א וכבר כתבנו ליישב דעת הרמב"ם ז"ל. 
אבל לוי, שהי' תלמיד רבי יבמות ט' א' ביצה כ"ד ב' ורבי אמר עליו שהוא גדול כמותו ירו' יבמות פי"ב ה"ו ובסנהדרין י"ז ב' למדין לפני חכמים לוי מרבי ובכתובות ק"ג ב' מבואר דלא הוה כייף לר' חנינא. 
ור' ביסא, ל"מ רק בירו' מו"ק פ"ג ה"א רבי ביסנא בשם רבי ואולי הוא ר' ביסא זה אביו של ר' חמא המוזכר בכתובות ס"ב ב' ב"ב נ"ט א' והאריך ימים עד ימי ר' אושיעא בן בנו כמבואר בב"ב שם. 
ור' חמא בנו, בנדה י"ד א' מבואר שהי' תלמיד רבי וברות רבה פ"ב סי' א' ר' חמא אבוי דר' הושיעא בשם רבי והי' חברו של בר קפרא מו"ק כ"ד א' וירו' נדה פ"ג ה"ב ובכ"ד בירו'. 
ור' ישמעאל בר' יוסי, בירו' פ"ט דכלאים ה"ג מבואר שהי' מב"ד של רבי וכן בתוספתא סוף אהלות ובירו' שביעית פ"ו ה"א רבי ור' ישמעאל בר' יוסי ור"א הקפר נמנו כו' ובסנהדרין כ"ד א' אי' שהי' כפוף לפני רבי מפני כבוד הנשיאות וכן ביבמות ק"ה ב' שבת נ"א א' ועיין שבת קי"ט ב' בעא מיני' רבי מר' ישמעאל בר' יוסי. 
ור' יוסי בן לקוניא, נ' דצ"ל ר' שמעון בן יוסי בן לקוניא והוא נזכר בב"מ פ"ב א' שרבי אמר לו ללמוד עם בנו של ר"א בר"ש ועי' פסחים נ"א ב' שהי' תלמיד רשב"י ובשבת מ"ט ב' אמר ר' יונתן בן אלעזר משמו ובזוה"ק ח"א רנ"ב א' נזכר ר' יוסי בר' שמעון בן לקוניא. 
ר' יוחנן קטן הי', חולין קל"ז ב' הוה יתיבנא אחורי י"ז שורן קמי' דרבי ולא ידענא מאי קאמרי ושם נ"ד א' אני שמשתי בעמידה. 
ואח"כ הי' תלמיד לר' ינאי, ב"ב קנ"ד ב' יכפור בר' ינאי רבו וביבמות צ"ב ב' א"ל רבי לא משנתנו היא זו ובכ"ד. 
וכן רב קבל מר' ינאי, יבמות צ"ג א' רב כר' ינאי פירש"י כל אחד קבל מרבו אלמא דרב קבל מר' ינאי וכ"כ הכ"מ. 
בראב"ד זה לא הי' ולא נברא, טעמו משום דר' ינאי תלמיד ר' חייא כמבואר יבמות צ"ג א' וגם רב תלמיד ר' חייא כמבואר חולין ע"ו א' מו"ק ט"ז ב' ומצינו בשבת ל"ט א' א"ר ינאי אמר רב אך יש גורסין רבי ע"ש מיהו גם בפסיקתא רבתי פל"ה סי' ב' אי' א"ר ינאי אמר רב והא דיבמות אינו מפרש כפירש"י שקבל ממנו. 
ושמואל קבל מר' חנינא, ע"ז כ"ב ב' אמר שמואל משום ר' חנינא. 
בראב"ד וגם זה לא הי', טעמו אף על גב דקאמר משמו אין ראי' שקבל ממנו ועי' ס"פ הנשרפין אמר שמואל משום ר"א ובכ"ד ועי' רשב"ם ב"ב קי"ד ב' דכל היכא דקאמר משום לא הי' תלמידו מובהק ועי' סדה"ד בהקדמה. 
אלא מלוי, שבת ק"ח ב' דשמיעא לי' מלוי כו' ובנדרים פ"ב א' אמר שמואל משמי' דלוי וכן בהרבה מקומות ומש"כ הכ"מ תמוה. 
רב חיבר ספרא, ברכות י"א ב' זימנין סגיאין הוה קאימנא קמי' דרב לתנויי פירקין בספרא דבי רב. 
וספרי, ב"ב קכ"ד ב' תני ר"נ בשאר ספרי דבי רב ומפ' דבי רב היינו שרב חיברו ועי' רשב"ם שם. 
ור' חייא חיבר התוספתא, חולין קמ"א ב' כל מתניתא דלא מתנייא בי ר' חייא ור' אושיעא לא תותבו מינה. 
לבאר ענייני המשנה, עיין יבמות מ"ג א' עירובין צ"ב א' נדה ס"ב ב' וכי רבי לא שנאה ר' חייא מנין לו. 
וכן ר' הושיעא, חולין קמ"א ב' שם. 
ובר קפרא, ע"ז ל"א א' כלום יש משנת בר קפרא ובקהלת רבה פ"ב סי' ח' משניות גדולות כגון משנתו של ר' חייא רבה ומשנתו של ר' הושיעא רבה ומשנתו של בר קפרא וכן בשהש"ר פ"ח סי' ב' ובפתיחתא דאיכ"ר סימן כ"ג ובשו"ט פק"ד מיהו שם פ"א משמע קצת דברייתא דר' הושיעא וב"ק אחת היא דקאמר כגון משנת של ר' הושיעא וב"ק כו' ולמה נקראת על שניהם לפי שיגעו בה וצ"ע. 
ומגדולי החכמים שקבלו מרב ושמואל רב הונא, שבת קכ"ח א' רב הונא תלמיד דרב הוה ובערכין ט"ז ב' ר"ה הוה יתיב קמי' דשמואל ואף על גב דמצינו גיטין  ה' א' חולין י"ג א' בעא מיני' שמואל מר"ה זהו לפי שהי' מחשובי התלמידים כדאשכחן נמי בהוריות י"א ב' בעא מיני' רבי מר' חייא אף על גב שהי' תלמידו ועי' גיטין י"א ב'  תד"ה יתיב וחולין י"ג א' תד"ה בעא. 
ורב יהודא ב"ק כ"ח א' אמר רב יהודא אמר רב כו' כי אמריתה קמי' דשמואל כו' ובברכות כ' א' אמר רב יהודא הויות דרב ושמואל קא חזינא פירש"י שני רבותיו היו ובכ"ד. 
ורב נחמן, שבת נ"א א' ר"נ כו' כרבוותי' עביד חדא כרב וחדא כשמואל פירש"י שני רבותיו היו. 
ורב כהנא, סנהדרין ל"ו ב' כגון ר"כ ורב אסי דלגמרי' דרב הוו צריכי ולסברי' דרב לא הוו צריכי ובב"ק קי"ז א' יתיב ר"כ קמי' דרב ובכתובות ק"א א' א"ל רב הונא בר חייא לר"כ אמרת לן משמי' דשמואל ובירו' חלה פ"א ה"ג כהנא שאל לשמואל אבל יתכן שאין זה ר"כ תלמיד חבר דרב אלא הוא ר"כ תלמיד רב יהודא המוזכר יבמות י"ז א' ובכ"ד שהרי ר"כ הוזכר בכל מקום לפני רב אסי ורב אסי הי' ג"כ חשוב משמואל כדא' ב"ק פ' ב' שמואל לא עייל קמי' דרב אסי וכ"ש ר"כ ועי' קידושין ח' א' תד"ה ר"כ דתרי ר"כ הוו (אבל כונתם לר"כ האחרון רבו של רב אשי). 
ומגדולי החכמים שקבלו מר' יוחנן רבה בב"ח, שבת ס' ב' א"ל איפה לרבב"ח אתון תלמידי דר' יוחנן ובפסחים נ"א א' א"ל רבב"ח לבני' אני שראיתי את ר' יוחנן שאכל וביבמות ע"ח א' אמר רבב"ח אר"י וכן בכ"ד ובב"ק י"ז א' ארבב"ח הוה אזלינא בתרי' דר"י למשאל שמעתא. 
ור' אמי ור' אסי, יבמות ס"ה א' אהדרינהו ר' אמי ור' אסי לאפייהו כו' לא אמרה ר' יוחנן ושם צ"ו א' עול לגבי' ר' אמי ור' אסי ובכ"ד. 
ורב דימי, עירובין כ"ב ב' א"ל ר"ד לאביי חזיתי' לרישך ביני עמודי כי אמרה ר' יוחנן ובע"ז ע"ג א' ובכ"ד כי אתא רב דימי א"ר יוחנן. 
ור' אבין, הוא רבין ע"ז ע"ג א' כי אתא רבין א"ר יוחנן ובכ"ד ונקרא שמו אבין יבמות ס"ד ב' פסחים ע' ב' חולין ק"י א'. 
בראב"ד ור' חייא בר אבא, כונתו להשיג למה לא מנה את ר' חייא בר אבא שהי' מגדולי תלמידי ר' יוחנן כמבואר ברכות ל"ח ב' כריתות כ"ז א' דכל תלתין יומין הוה מהדר תלמודי' קמי' דר' יוחנן. 
ומכלל החכמים שקבלו מר"ה ומרב יהודא רבה, עירובין י"ז ב' אמר רבה בעאי מר"ה ובעאי מרב יהודא ובעירובין מ' ב' אמר רבה כי הוינא בי ר"ה כו' כי אתאי בי רב יהודא ובמנחות ל"ו א' אמר רבה ר"ה אסברה לי. 
ורב יוסף, סוכה י"א א' יתיב רב יוסף קמי' דרב הונא ובשבת קכ"ט ב' אמר רב יוסף כי הוינן בי רב הונא ובחולין י"ח ב' אמר רב יוסף אנא מרב יהודא גמירנא. 
בראב"ד רב חסדא ורבה בר ר"ה, בסוכה י"ד ב' א"ל ר"ה לר"ח ולרבה בר"ה ומי בעיתו מינאי טעמא ולא אמרי לכו ובב"מ ל"ג א' בעי מיני' ר"ח מר"ה תלמיד וצריך לו רבו ובמו"ק כ"ח א' מילתא דלרבי' לא ס"ל כו' אבל ששמשו את רב יהודא איני זוכר כעת וכונת הראב"ד להשיג שהם גדולים מרבה ורב יוסף והו"ל למנותם. 
ומכלל החכמים שקבלו מרבה ורב יוסף אביי, ברכות מ"ח א' אביי ורבא הוו יתבי קמי' דרבה ובקדושין ל"ג א' אביי מכי הוה חזי לאודני' דחמרא דרב יוסף הוה קאים. 
ורבא, ברכות מ"ח א' אביי ורבא הוו יתבי קמי' דרבה ובב"מ ל"ו ב' רבא משמי' דרבה וביומא נ"ג א' רבא כי הוה מיפטר מיני' דרב יוסף הוה קאזיל לאחורי' כו' ובנדרים נ"ג א' שלח לי' רבא לרב יוסף וביבמות ע"ב א' אמר רבא הוה יתיבנא קמי' דרב יוסף 
ושניהם קבלו גם מרב נחמן, עירובין ג' ב' אמר אביי משמי' דר"נ כו' ורבא משמי' דר"נ כו' ובכ"ד. 
ומכלל החכמים שקבלו מרבא רב אשי, במעילה ג' ב' א"ל רב אשי לרבא ובסנהדרין כ"א א' אמר רבא כו' א"ל רב אשי וע"ש בגליון ובכתובות קי"א א' א"ל רבא לרב אשי וע"ש בגליון והא דאמר בקדושין ע"ב א' כשמת רבא נולד רב אשי כבר כתנו דרבנו גריס עד שלא מת רבא נולד רב אשי. 
ורבינא, ב"ק י"ז ב' א"ל רבינא לרבא ובכ"ד לרוב מיהו בתוס' חולין מ"ח א' ד"ה אמר כתבו דתרי רבינא הוו וכבר כתבתי בביאור הארוך להוכיח דכן עיקר דלא כדוה"ר שפקפק בזה. 
ומר בר רב אשי קבל מאביו רב אשי, חולין ע"ו ב' אמר מר בר רב אשי הוה קאימנא קמי' דאבא ושם צ"ז ב' אתו שיילוהו למר בר ר"א א"ל אבא שרי ובעירובין ק"ה ב' אמר מר בר"א הוה קאימנא קמי' אבא ובקדושין ל"א ב' אמר הכי אמר אבא מרי. 
ומרבינא, ל"מ בהדיא, ועיין כתובות ס"ט א' דמר בר רב אשי אתי לדינא לקמי' דרבינא ועיין פסחים כ"ה ב' מר בר"א אשכחי' לרבינא כו' ועי' מנחות ל"ז ב' רבינא הוה קאזיל בתרי' דמר בר"א בשבתא דריגלא אבל זו אינה קושיא דכבר הוכיח בדוה"ר שהי' רבינא אחרון בן אחותו של רבינא המוזכר בכתובות ק' ב'. 
ורב הונא מר' יוחנן, ברכות כ"ד ב' אר"ה א"ר יוחנן כו' א"ל רב חסדא אם אמרה לי ר"י בפומי' כו' ובמו"ק כ' א' א"ל ר' יוחנן לר' חייא בר אבא ולרב הונא. 
מהם ראשי ישיבות, גיטין ס' ב' ההוא שיפורא דהוה מעיקרא בי רב יהודא ולבסוף בי רבה ולבסוף בי רב יוסף ולבסוף בי אביי ולבסוף בי רבא פירש"י ראשי ישיבות היו זה אחר זה ע"ש. 
ומהם ראשי גליות, ירו' כלאים פ"ט ה"ג רב הונא ריש גלותא ועיין מו"ק כ"ה א' תד"ה ור"ח. 
ומהם סנהדרי גדולה, חגיגה ט"ז א' הראשונים היו נשיאים ושניים להם אב"ד. 
ועמהם בכל דור אלפים ורבבות, כתובות ק"ו א' כי הוו מיפטרי רבנן מבי אלישע הוו פיישי תרי אלפי ומאתן רבנן מבי רב הוו פיישי אלפא ומאתן מבי ר"ה הוו פיישי ח' מאה מבי רבה ור"י ד' מאה מבי אביי ור"פ ורב אשי הוו פיישי מאתן. 
רבינא ורב אשי הם סוף חכמי הגמרא, ב"מ פ"ה א' רב אשי ורבינא סוף הוראה. 
עשו משמרת למשמרתי, יבמות כ"א א'. 
לפי שאסור לסור מהם שנא' לא תסור, ברכות י"ט ב' כל מילי דרבנן אסמכינהו אלאו דלא תסור. 
והכל חובר קודם הגמרא הבבלית, רי"ף סוף עירובין עיין שם. 
וב"ד הגדול של ע"א בטל מכמה שנים קודם חיבור הגמרא, סוטה מ"ח א' משבטלה סנהדרין כו'. 
ומנין המצות הנוהגות לדורות תרי"ג כו', מכות כ"ג א' דרש ר' שמלאי תרי"ג מצות כו' ועיין רמב"ם ורמב"ן ריש ספר המצות. 


קרית מלך על מנין המצוות 
 
במנין המצות מ"ע ה' שנא' ועבדתם וגו' ועבודה זו תפלה, תענית ב' א' ולעבדו וגו' איזו היא עבודה שהיא בלב כו'. 
מ"ע ז' ובראב"ד, עי' ספר המצות מ"ע ז' וברמב"ן שם ועמש"כ רפי"א משבועות בס"ד. 
מ"ע כ' בראב"ד ולמה הניח לבנות מזבח אבנים, עי' תנחומא ויקהל סי' ז' שלש תיבות עשה בצלאל כו' ואח"כ צפה שפתותיהן זהב לקיים מ"ע כו' ע"ש. 
מ"ע ל"ז כשאר ישראל שהן מצווין להתאבל על מתיהן שנאמר כו' כצ"ל (רד"ש). 
מ"ע נ"א כי רגל בפ"ע הוא, יומא ג' א' שמיני רגל בפ"ע. 
מ"ע נ"ב לחוג ברגלים כצ"ל (רד"ש). 
מ"ע ס' בראב"ד, עי' ספר המצות מ"ע ס'. 
מ"ע פ"ה מפי השמועה למדו כו', ספרי ראה. 
מ"ע פ"ז מפי השמועה למדו כו', ספרי ראה סי' ע"א. 
מ"ע ק"ח רוב משפטי כל טומאה כו', חגיגה י' א' הטהרות והטמאות יש להם על מה שיסמכו ושם י"א א' נגעים מקרא מרובה כו'. 
מ"ע ק"ט למדו מפי השמועה כו', פסחים ק"ט א'. 
מ"ע קכ"ח מפי השמועה למדו כו', ספרי שם. 
מ"ע קל"ו בשביתה כשמיטה כ"נ דצ"ל. 
מ"ע קמ"ו בראב"ד, עי' ספר המצות מ"ע קמ"ו. 
מ"ע קמ"ט בראב"ד, עי' ספר המצות מ"ע קמ"ט ועי' תו"כ סוף שמיני לא בלבד השונה אלא היודע איזה טהור ואיזה טמא. 
מ"ע קצ"ז ואם זה אינו רשות אלא מצוה, מכילתא שם. 
מ"ע קצ"ח מפי השמועה למדו, ספרי שם. 
מ"ע רכ"ג לגרש בשטר, עי' מנחות ל"ד א' תד"ה נאמר מבואר דגט אינו מצוה וי"ל. 
ל"ת ט"ו זו אזהרה למדיח, סנהדרין ס"ג ב' ד"א לא ישמע כו'. 
ל"ת ס' חוץ ממילה ופסח כריתות ב' א' הפסח והמילה במ"ע. 
ל"ת ע"ז זו מחנה שכינה, עי' פסחים ס"ח א' ועי' פ"ג מביאת מקדש ה"י. 
ל"ת ע"ח זו מחנה לויה, פסחים שם. 
ל"ת צ"א זהו איסור הקדשו, תמורה ו' ב' ת"ר כל אשר כו'. 
ל"ת צ"ג וזהו איסור זריקת דמו, שם. 
ל"ת צ"ה זהו מום עובר, ספרי שופטים סי' קמ"ז מנין לבעל גרב ובעל יבלת ובעל חזזית כו' והיינו מום עובר כמבואר בכורות מ"א א'. 
ל"ת צ"ז כלומר לא תתן בו מום, ביצה כ"ז ב' אין לי אלא כו'. 
ל"ת ק"ד שנא' ולא יצוק כצ"ל (רד"ש). 
ל"ת ק"ז כלומר שלא יקדישנו כו', ערכין כ"ט א' מיבעי לי' ללאו. 
ל"ת קי"א שנא' ולא יגאל כצ"ל (רד"ש). 
ל"ת קי"ח מפי השמועה למדו כו', פסחים ע"א א' לא ילין כו' לימד על חגיגת י"ד כו'. 
ל"ת קל"ה ודבר זה למדו כו', יבמות ע' א' נאמר תושב כו'. 
ל"ת קל"ט שנעשו בפנים כו', לשון זה משמע כריה"ג זבחים פ"ב א' דקרא מיירי בחטאות הפנימיות וכן משמע בפי"ב משגגות ה"א והן נשרפות שהרי דמן כו' אבל בפי"ב מפסוה"מ הי"ג ל"מ כן ועיין פי"א ממעה"ק ה"ג. 
ל"ת ק"מ מפי השמועה למדו, ספרי שם. 
ל"ת קמ"ה מפי השמועה למדו, מכות י"ז א' לאוכל מחטאת כו'. 
ל"ת קמ"ו כלומר לא תוכל כו', שם. 
ל"ת קמ"ז כלומר לא תוכל כו', שם. 
ל"ת קמ"ט אלו הביכורים, שם. 
ל"ת קנ"ו כלומר דברים שהם כו', סנהדרין פ"ג א' בעתידים לתרום כו'. 
ל"ת קס"ח למדו מפי השמועה, נזיר מ"ב ב' להזהירו כו'. 
ל"ת קפ"ז מפי השמועה למדו, חולין קט"ו ב' ג' פעמים כו'. 
ל"ת רי"ד וכן בכל האילנות, חולין קל"א א' ב' שבאילן כו'. 
ל"ת רכ"ח מפי השמועה למדו, ערכין ל"ג ב' לא ישנה. 
ל"ת רל"א כל מקום שנא' השמר כו', עירובין צ"ו א' כ"מ כו'. 
ל"ת רל"ו מפי השמועה למדו, ב"מ ע"ה ב' לוה עובר כו'. 
ל"ת ר"מ כלומר לא תשכב כו', ב"מ קי"ד ב' ה"ק לא תשכב כו'. 
ל"ת רמ"ג זה גונב נפשות, סנהדרין פ"ו א' ת"ר לא תגנוב כו'. 
ל"ת רמ"ד זו גניבת ממון, שם תניא אידך כו'. 
ל"ת רנ"א זו אונאת דברים, ב"מ נ"ח ב' ת"ר לא תונו כו'. 
ל"ת רנ"ה שלא להונות עבד זה שנא' כו' כצ"ל. 
ל"ת רע"א מפי השמועה למדו, ב"מ ס"א ב' ת"ר לא תעשו כו'. 
ל"ת רע"ח למדו מפי השמועה, מכילתא שם. 
ל"ת רפ"ז מפי השמועה למדו, סנהדרין כ"ז ב' דת"ר לא יומתו כו'. 
ל"ת של"ו ומפי השמועה למדו, כריתות ה' א' שהרי בתו מאנוסתו הן הן גופי תורה כו'. 
ל"ת שנ"ג מפי השמועה למדו, תו"כ שם. 
כל אלו המצות שנתחדשו חייבים אנו לקבלם כו', ברכות י"ט ב' כל מילי דרבנן כו'. 
שלא יהא נביא רשאי לחדש כו', מגילה ג' א' אלה המצות כו'. 
ספר שני, לפי שהיא אות בשעה שאין שם כו', מנחות מ"ג ב' ובשעה שנכנס דוד כו'. 
ה' איסו"מ מצוה י' נקרא מחוסר זמן, זבחים קי"ב ב' מחוסר זמן כו'. 
ה' תו"מ מצוה ז' והיא הנקראת חביתין, תמיד כ"ח א' עושה חביתין כו'. 
ה' פסוה"מ כו' ה' שלא יותיר קדשים אחר זמנם כצ"ל וכ"ה בריש ההלכה שם. 
ה' בכורות כך למדו מפי השמועה כו', זבחים ל"ז א' דמו לא נאמר כו'. 
ה' שגגות מצוה ב' הנקרא אשם תלוי, זבחים נ"ד ב' וסוף יומא ור"פ בתרא דכריתות. 
שם מצוה ג' הנקרא אשם ודאי, יומא פ"ה ב'. 
שם מצוה ד' הנקרא קרבן עולה ויורד, רפ"ב דכריתות. 
ה' שאר אבות הטומאה מצוה ג' וע"ז מטמאה כשרץ, שבת פ"ב א'. 
ספר נזיקין הלכותיו ה' כצ"ל. 
ה' מכירה יש בכללן ה' מצות כו' וד' מל"ת כו' ה' שלא יונהו בדברים כצ"ל וכ"ה בריש ההלכה שם. 
ה' סנהדרין והעונשין המסורים להם כצ"ל. 
ה' אבל מצוה א' ואין אדם מתאבל על הרוגי ב"ד, סנהדרין מ"ו ב' ולא היו מתאבלין כו'. 
תטהר מנזיקים בנקיה, יותר נכון בקניה וכן מצאתי בדפוס אחר. 
המפרש על ד' פרקים הראשונים כמדומה שהוא המפרש לקדה"ח שלשונו קרוב. 


קרית מלך הלכות יסודי התורה פרק א 
 
הלכה א 
[א] יסוד היסודות, עיין סנהדרין ל"ח ב' כופר בעיקר וכן בכ"ד. 
לידע שיש שם מצוי ראשון, לשון זה במדרש מעין החכמה (נדפס באו"מ ע' ש"ט). ודע כי הקדוש ברוך הוא הוא המצוי הראשון כו' ובירו' סנהדרין פ"א ה"א אני ה'  ראשון שלא קבלתי מאחר ובפדר"א רפ"ג עד שלא נברא העולם הי' הקדוש ברוך הוא ושמו הגדול  לבד כו'. 
והוא ממציא כל נמצא, לשון זה תד"א זוטא פ"ה הממציא כל המציאות ובב"ר פ"א סי' ט' כולהון כתיב בהן בריאה כו'. 
וכל הנמצאים משמים וארץ ומה שביניהם כו', דברים רבה פ"ב סי' כ"ח בשמים ממעל ועל הארץ מתחת אין עוד מהו אין עוד אפילו בחללו של עולם. 


הלכה ב 
[ב] ואם יעלה על הדעת כו', ב"ר פס"ח סי' ט' שהוא מקומו של עולם ואין עולמו מקומו (מהרא"י). 


הלכה ג 
[ג] ואם יעלה על הדעת שאין כל הנמצאים מלבדו מצוים הוא לבדו יהי' מצוי. עיין ר"ה ל"א א' וחד חרוב שנאמר ונשגב ה' לבדו כו'. 
ולא יבטל הוא לבטולם, עיין ברכות ל"ב א' ל"ג א' חי וקיים לעולם ולעולמי עולמים ובשהש"ר פ"ה סי' י"א הכל בלה ואת לא בלה ועי' ברכות י' א' מגילה י"ד א' אין לבלותיך הקדוש ברוך הוא מבלה מעשה ידיו ובתהלים ק"ב המה יאבדו ואתה  תעמוד וכולם כבגד יבלו וגו'. 
שכל הנמצאים צריכים לו והוא ברוך הוא א"צ להם, לשון זה מדרש נפתלי (או"מ ע' רל"ו) לא הוא צריך לכל ברי' אלא כל בריות עולמו צריכין לו ובמדרש תנחומא פנחס סי' י"ב בריותי אינן צריכין לבריותי ואני צריך לבריותי כו'. 


הלכה ד 
[ד] הוא שהנביא אומר וה' אלקים אמת כו', עי' ירו' ברכות פ"א ה"ה וה' אלקים אמת מהו אמת אר"א שהוא אלקים חיים ומלך עולם (מהרא"י). 
והוא שהתורה אומרת אין עוד מלבדו, עי' דברים רבה פ"ב סימן כ"ח מהו אין עוד כו'. 


הלכה ה 
[ה] והוא המנהיג הגלגל כו', עי' נדרים ל"ט ב' ובכל יום ויום מורין בהם כו'. 
בכח שאין לו הפסק שהגלגל סובב תמיד וא"א שיסוב בלי מסבב, ויק"ר פל"א סי' ט' מהו לא נעדר לא פסק ובתדא"ר פ"ב קבועין במקומן ואין זזין משם לעולם וכ"ה בשהש"ר פ"א סי' ה' וירו' ברכות פ"א ה"א ובב"ר פי"ב סי' י"ג ועי' מגילה י"ז א' ממזרח שמש וברי"ף שם ובתרגום שני אסתר ג' פ' ויאמרו עבדי המלך שימשא וסהרא וכימה וכוכביא ומזליא לא בטלין שעה חדא לא נייחין אלא כולהון רהטין קדמוהי כאזגדין אזלין לימינא ולשמאלא למעבד רעותי' וע"ל ה"ז ומה שנכתוב שם בס"ד. 


הלכה ו 
[ו] וידיעת דבר זה מ"ע, הוריות ח' א' איזו היא מצוה שהיא בדבורו של הקדוש ברוך הוא כו' ורבנו בס' המצות ציין מכות כ"ג א' תרי"ג מצות כו' אנכי ולא  יהי' כו'. ועי' זוה"ק וארא כ"ה א' פקודא דא קדמאה כו' למנדע לי' לקב"ה כו' ושם ב' איהו אנכי כו' ע"ש ושם ר"ב ב' שית פקודין כו' רביעאה ליחדו ושם ר"ע ב' י"ב פקודין כו' א' יחוד ה' ושם פ' פנחס רנ"ו ב' פקודא קדמאה אנכי כו' פקודא רביעאה יחוד כו' ופ' ואתחנן רס"ג א' שמע ישראל כו' פקודא דא ליחדא שמי' ע"ש דמשמע דקאי על ק"ש ובת"ז תמ"ב פקודא דיחודא. 
וכל המעלה כו', עי' זוה"ק יתרו צ"א א' דחשיב במנין שס"ה ל"ת דלא להרהרא דאית אלקא אחרא בר מיני ע"ש וע"ש רע"א א' דלא למיהב רבו לע"ז כו'. 
וכופר בעיקר, סנהדרין ל"ח ב' כופר בעיקר ובכ"ד. 


הלכה ז 
[ז] אחד הוא ואינו שנים, עי' ברכות ל"ג ב' דמחזי כשתי רשויות. 
וכחו אין לו קץ ואינו פוסק שהרי הגלגל סובב תמיד, איכ"ר פ"א סי' כ"ג השמעת מימיך גלגל חמה חולה ואינו יכול לעלות ולשמש לשמשיו אין חליין ולפניו יש חליין ועי' שו"ט פי"ט מהשמים אנו למדין כחו של הקדוש ברוך הוא ועמשכ"ל ה"ה. 
וידיעת דבר זה מ"ע, זוה"ק ח"א י"ב א' פקודא תליתאה למינדע דאית אלקא כו' וליחדי לי' כו' ורבנו בספר המצות מ"ע ב' הביא דאמרינן במדרש מצות יחוד ול"מ לשון זה ועי' איכ"ר פ"ג סי' ז' ומייחדים שמו שתי פעמים ביום ואומרים שמע כו' ובתנחומא לך סי' א' ביחוד השם ויקרא שמע כו' ועי' זוה"ק יתרו צ"א א' ושם ר"ע ב' למנדע דאית דיין כו'. 


הלכה ט 
[ט] א"כ מהו זה שכתב בתורה ותחת רגליו כו', עי' מכילתא יתרו י"ט י"ח הרי אנו מכנין אותו לשכך את האוזן כו' ע"ש. 
הכל לפי דעתן של בני אדם הוא, שו"ט פ"א מדמין הצורה ליוצרה כו' אלא אין משמיעין את האוזן אלא מה שהיא יכולה לשמוע ואין מראין לעין אלא מה שהיא יכולה לראות (מהרי"א). 
ודברה תורה כלשון בני אדם, לשון זה בב"מ ל"א ב'. 
ראי' לדבר שנביא א' אומר שראה להקב"ה לבושי' כתלג חיור וא' ראהו כו' מ"ר עצמו ראהו על הים כגבור כו' ובסיני כו', חגיגה י"ד א' כתוב א' אומר לבושי' כתלג חיור כו' וכתיב קוצותיו כו' כאן בישיבה כאן במלחמה ובמכילתא בשלח פ' ה' איש מלחמה לפי שנגלה על הים כגבור עושה מלחמה נגלה בסיני כזקן כו' שלא ליתן כו' ובפסיקתא רבתי פכ"א סי' ו' בדמויות הרבה נדמה להם לזה עומד לזה יושב לזה בחור לזה זקן כו' על ים סוף כו' לא נראה אלא כבחור כו' על הר סיני כו' כזקן כו' ושם פל"ד סימן י"א כמה דמויות לכם בים נדמיתי לכם כגבור כו' ובאגדת בראשית פי"ד ואנכי חזון הרביתי כו' עמוס רואה אותי עומד כו' ישעי' רואה אותי יושב כו' משה ראה אותי כגבור כו' דניאל ראה אותי כזקן כו' ועי' ילקוט דניאל סוף רמז תתרס"ד. 
ובסיני כשליח צבור עטוף, ר"ה י"ז ב' מלמד שנתעטף כו'. 
ולא יכולה להשיגו ולחקרו, זו"ח יתרו נ"ח א' ולית חד מנייהו דידע לאשגא לי' ואפילו שלמה כו'. 


הלכה י 
[י] מהו זה שבקש משה כו', עי' ר"ן נדרים ל"ח א' ד"ה חוץ מאחת. 
בקש לדעת כו', חסר השגה עי' כ"מ. 
שאין כח בדעת האדם החי כו', עי' תו"כ ויקרא פרק ב' הי"ב כי לא יראני האדם וחי בחייהם אינם רואים אבל רואים הם במיתתם. 
והודיעו ב"ה מה שלא ידע אדם לפניו כו', עי' בפיהמ"ש לרבנו כלים פ"ל מ"ב שזהו מ"ש ביבמות מ"ט ב' מ"ר נסתכל באספקלריא המאירה ועי' ספרי בהעלתך סי' קנ"ג ומראה זו מראה דיבור כו' או אינו אלא מראה שכינה ת"ל כו' כי לא יראני האדם וחי כו'. 


הלכה יא 
[יא] לא חיבור, עי' כתובות קי"א ב' וכי אפשר לידבק בשכינה כו'. 
ולא ימין ולא שמאל, עי' תנחומא משפטים סימן ט"ו וכי יש שמאל למעלן וברש"י בראשית א' כ"ו העתיק וכי יש ימין ושמאל למעלה ועי' שהש"ר פ"א סי' ב' ב' מימינו של הקדוש ברוך הוא. 
ולא פנים ולא אחור, עי' ב"ב כ"ה א' שכינה בכל מקום. 
ולא ישיבה ולא עמידה, עי' ריש רות רבה וכי יש ישיבה למעלה כו' ובתנחומא קדושים סי' ו' סבור שיש ישיבה למעלה אלא הכל בעמידה ובשו"ט פקכ"א לא שינה ולא ישיבה יש למעלה. 
ואין לו לא מות, עי' ב"ר פי"ב סי' ז' לא מת כו' כלפי מעלה כו' ובספרי בהעלתך סי' פ"ד ולא נמות שכינה הכתוב כו'. 
לא שינה ולא הקיצה, סוטה מ"ח א' וכי יש שינה לפניו כו'. 
ולא שחוק, עי' ע"ז ג' ב' אין שחוק להקב"ה כו'. 
ולא עצבות, חגיגה ה' ב' אין עצבות לפני הקדוש ברוך הוא. 
כך אמרו חכמים אין למעלה כו', חגיגה ט"ו א' וליתא שם עמידה ועי' דא"ר פ"ב ובפ' השלום. 


הלכה יב 
[יב] דברה תורה כלשון בנ"א, ב"מ ל"א ב'. 
ואילו היה פעמים כועס כו', עי' שו"ט ספ"ב ב"ו כשהוא בכעס אינו ברצון אבל הקדוש ברוך הוא אינו כן אלא כשהוא בכעס הוא ברצון (מהרא"י). 


קרית מלך הלכות יסודי התורה פרק ב 
 
הלכה א 
[א] מצוה לאהבו, תד"א רבה פכ"א אהבת אדם למקום היא מצוה חמורה מה"ת. 
וליראה אותו כו' ונא' את ה' אלהיך תירא, עי' תמורה ד' א' את ה' אלקיך תירא כו' עשה הוא ועי' ספרי ראה סימן פ"ה תלכו זו מ"ע ואותו תראו שיהא מוראו עליכם ורבנו בספר המצות מ"ע ד' ציין סנהדרין נ"ו א' תירא כו' אזהרות עשה כו'. ועי' זוה"ק ויקהל ר"ב ב' שית פקודין כו' חד ליראה כו' תניינא לאהבה אותו כו' ושם ר"ע ב' י"ב פקודין כו' ליראה כו' ועיין אמור צ"ג א' פקודא דא לקדשא לי' כו' ע"ש ועי' פנחס רנ"ז א' ואתחנן רס"ג ב'. 


הלכה ב 
[ב] והאיך הוא הדרך לאהבתו ויראתו בשעה שיתבונן האדם במעשיו וברואיו כו', עי' ברכות י' א' יצא לאויר העולם ונסתכל בכוכבים ומזלות ואמר שירה כו' (מהרא"י) ובפדר"א פ"ג ויש לנו לדרוש במה שעשה כו' למען יתרומם וכו' (ס' לקט) ועי' משנת ר"א רפט"ו השמים וכו' כשהבריות רואין אותן חייבין להכיר ולידע שיש להן יוצר ובתדא"ר פי"ח וישא עיניו לשמים ויאמר מי ברא את אלה חמה ולבנה כוכבים ומזלות וארבע רוחות השמים וכל מעשה בראשית שברא אותן הקדוש ברוך הוא בחכמתו ובתבונתו ושם  פכ"א ישא אדם את עיניו ויסתכל אל השמים ויאמר מי ברא את הכוכבים והמזלות ברקיע ונתן מקום ודרך ומסילה לכל א' וא' וכן יסתכל לארץ כו' ושם פכ"ז ישא עיניו כו' מי ברא את אלה חמה כו' שכולם משכימין ומעריבין לעשות רצון בוראם ובתדא"ז פי"ג ישא את עיניו ויסתכל כו' ובתרגום תהלים רפי"ט דמסתכלין בשמיא משתעין יקרא דה' כו'. 
כמו שאמרו חכמים בענין אהבה שמתוך כך כו', ספרי עקב סי' מ"ט. 


הלכה ד 
[ד] ומהו זה שהנביאים אומרים שראו המלאך אש כו', עי' שמות רבה פכ"ה סי' ב' שהוא עושה צביונו במלאכיו כשהוא מבקש הוא עושה אותן יושבים כו' ופעמים עושה אותן עומדין כו' ופעמים עושה אותן בדמות נשים כו' ופעמים בדמות אנשים ופעמים עושה אותן רוחות ופעמים אש כו' ובילקוט שופטים רמז ס"ט פעמים שאני רוח ופעמים שאני אש כו' וכן אתה מוצא באברהם כו'. 
וכמו שנאמר עושה מלאכיו רוחות, עי' ב"ר פכ"א סי' ט' שהם מתהפכים פעמים אנשים פעמים נשים פעמים רוחות פעמים מלאכים (מהרא"י). 


הלכה ה 
[ה] וזה שרמז שלמה בחכמתו ואמר כי גבוה מעל גבוה שומר, עי' שמות רבה פכ"ג סי' י"ג והם קבועים תחת המרכבה וכו' וע"ז נאמר כי גבוה מעל גבוה כו' ועי' זוה"ק ח"א כ"ג א' ועלייהו נאמר כי גבוה כו' וח"ב קי"ח ב' ומלאכין למלאכין כי גבוה כו' ובזו"ח מה"נ י' ב' והמלאכים כו' וכל א' כפי מעלתו להורות כי גבוה מעל גבוה שומר כי מעלות יש להם אלה למעלה מאלה. 


הלכה ו 
[ו] כמו שאומרים בשני חכמים שא' גדול מחברו בחכמה, ע"ז ל"ו ב' גדול ממנו כו'. 


הלכה ז 
[ז] חיות הקדש והם למעלה מן הכל, עי' תו"כ ויקרא פרק ב' הי"ב אף חיות הקדש הנושאות את כסא הכבוד כו'. 
כל אלו עשרה השמות כו', מס' אצילות עשר כיתות כו' אלא דחשיב להו באופן אחר (מהרא"י) ובזוה"ק בא מ"ג א' בע"א (סלש"ו) ובמס' גן עדן (או"מ ע' פ"ו) ובזו"ח רות מה"נ י"א א' ושם מדרש רות ל"ו א' וזו"ח יתרו נ"ה ב'. 
שהן תחת כסא הכבוד, פדר"א פ"ד רקיע שעל ראשי ד' החיות כו' ע"ש (ס' לקט). 
והם המלאכים המדברים עם הנביאים, מבואר בזוה"ק לך פ"א א' ובזו"ח רות ל"ו א' (הר"ר מרגלית נ"י). 


הלכה ח 
[ח] ויודעים אותו דעה גדולה, עי' ספרי בהעלתך סי' ק"ג בכל ביתי נאמן הוא חוץ ממלאכי השרת. 
לא לפי גודלה, בדפו"י גדלו (רד"ש). 
אפילו מעלה ראשונה אינה יכולה להשיג כו', פדר"א פ"ד והחיות עומדות אצל כסא כבודו ואין יודעות מקום כבודו ובחגיגה י"ג ב' מכלל דמקומו ליכא דידע ועי' תו"כ ויקרא פרק ב' אף חיות הקדש הנושאות את כסא הכבוד אין רואות את הכבוד. 
דעה שאין כח בבנ"א כו', מה"נ זו"ח פ' בראשית ט"ו ב' השגת המלאכים היא השגה גדולה כו' (מהרא"י). 


הלכה ט 
[ט] ואין דבר נעלם ממנו, מוסף לר"ה ואין דבר נעלם ממך. 


הלכה י 
[י] הוא ודעתו וחייו אחד, עי' הקדמת ת"ז. 
והוא הדעה עצמו הכל אחד, זו"ח מה"נ ו' ב' ותנינן הוא והחכמה הכל דבר אחד. 


הלכה יב 
[יב] צוו חכמים הראשונים שלא לדרוש, חגיגה י"א ב' ולא במעשה מרכבה כו'. 
כך אמרו חכמים, שם י"א א' כבשים כו'. 
כך פירשו חכמים דברים כו', שם. 


קרית מלך הלכות יסודי התורה פרק ג 
 
הלכה א 
[א] והם תשעה גלגלים, עי' זוה"ק תרומה קס"ה א' ר' יוסי אמר תשע רקיעין אינון (הר"ר מרגלית נ"י). 
גלגל הקרוב ממנו כו', כ"ז מבואר באורך בברייתא דשמואל הקטן פ"ז ובברייתא דמזלות פי"ב. 
וגלגל רביעי שבו חמה, עי' שו"ט פי"ט והוא נתון בגלגל. 
במפרש שבעה כוכבי לכת, במדבר רבה פט"ו סי' ז'. 


הלכה ב 
[ב] כמו גלדי בצלים, זוה"ק ויקרא ט' ב' וכולהו רקיעין אלין על אלין כגלדי בצלים כו' ובתז"ח כ"ט ב'. 
מהן גלגלים סובבים ממערב למזרח, זו"ח מה"נ ט"ז א' א"ר יהודא רקיעים הם הסובבים לפעמים ממזרח למערב ולפעמים ממערב למזרח ועי' שו"ט פי"ט מלמד שהוא עושה שביל בפנ"ע. 
סובבים ממערב למזרח, הם חמה ולבנה ומזלות כמ"ש ה"ז שהולכין להיפוך מגלגל היומי וזו כונת הירו' ר"ה פ"ב ה"ד לית מזל חמי מה דקומוי כו' כאילין דסלקין בסולמא הפיך ע"ש. 
וכולן אין ביניהם מקום פנוי, זו"ח שם ת"ח שאין מקום בעולם פנוי ועי' מנחות ל"ט א' ו' אוירים אבל אינו ענין דלא כמפ' כאן ה"א ועי' ילקוט תהלים רמז תתנ"ז ובזי"ר שם. 


הלכה ג 
[ג] לא קלים ולא כבדים, עמש"כ בפי"א מקדה"ח הי"ג. 
ואין להם לא עין אדום כו', עי' ב"ר ספ"ד שמים פעמים ירוקין כו' (ס' לקט). 
כעין התכלת, סוטה י"ז א' שהתכלת דומה לים וים דומה לרקיע. 


הלכה ד 
[ד] והארץ תלוי' באמצע, עי' ב"ר פ"ד סי' ב' גלדה טיפה האמצעית כו' ע"ש. 
ויש למקצת מן הכוכבים גלגלים קטנים, עי' ויק"ר פכ"ג סי' ח' לבנה בכדורה משמע שיש לה כדור לעצמה לא כמו השאר ע"ש ועיין רפי"ד מקדה"ח. 


הלכה ה 
[ה] מספר כל הגלגלים כו', עי' מדרש כתפוח בעצי היער (או"מ ע' רס"ב) שיש ל"ו גלגלים. 
שמונה עשר, זו"ח בראשית כ"ו ב' עבד קב"ה תמניסר רקיעין כו' (הר"ר מרגלית נ"י). 
וזו היא חכמת חשבון תקופות ומזלות, שבת ע"ה א' כל היודע כו'. 


הלכה ו 
[ו] לי"ב חלקים, ברכות ל"ג ב' י"ב מזלות בראתי (רצה"ח). 
טלה שור כו', פדר"א פ"ו. 


הלכה ז 
[ז] גלגל התשיעי עצמו אין בו לא חלוקה כו', עי' חגיגה י"ב ב' וילון אינו משמש כלום כו'. 
לפי שכל הכוכבים שבגלגל שמיני סובבים כו', עי' ב"ר פ"י סי' ד' יש מזל שגומר הלוכו לי"ב חדש ויש לל' יום ויש לי"ב שנה ויש לל' שנה ויש לת"פ שנה ועי' בברייתא דמזלות שנמנה הילוך כ"א. 
שיתהלך השמש כנגדו כ"ה בדפו"א ותיבת והירח ט"ס. 


הלכה ח 
[ח] יש מהן כוכבים קטנים, ב"ב ע"ג א' דחזינן בי מרבעתא דכוכבא זוטא והויא לי כו'. 
ויש מהן כוכבים גדולים שכל אחד כו', תנחומא בראשית סי' ה' כוכב אחד אנו מוצאין שהוא נותן כל הבריות תחתיו כו' ע"ש (מהרא"י) ועיין פסחים צ"ד א' כל העולם כולו תחת כוכב א' כו'. 


הלכה ט 
[ט] כל הכוכבים והגלגלים כולם בעלי נפש ודעה כו' מעוטה מדעת המלאכים וגדולה מדעת בנ"א, זו"ח מה"נ י"ד א' כוכביא ומזליא אית בהו ידיעא וסוכלתנו ושם ט"ו ב' דתאני ר' כרוספדאי השגת המלאכים היא השגה גדולה כו' השגה שני' היא השגת השמים כו' השגה שלישית היא המדרגה התחתונה השגת בנ"א כו' (סלש"ו). 
משבחים ומפארים ליוצרם, פסחים ב' א' אלא מעתה כוכבים המאירים הוא דבעו שבוחי כו' אבל בתרגום תהלים רפי"ט דמסתכלין בשמיא כו' וכן בשו"ט פי"ט ממה שהשמים כו' הבריות מקלסין משמע דלא רצו לפרש כפשוטו וי"ל. 
ומכירים את המלאכים שלמעלה מהן, עי' ויק"ר פכ"ו סימן ה' והמלאך לכרוב א"ל כו'. 
ודעת הכוכבים והגלגלים מעוטה מדעת המלאכים וגדולה מדעת בנ"א, עי' אדר"נ פל"ז ה"א ז' בריות כו' למעלה מן הרקיע ברא כוכבים כו' למעלה כו' ברא אדם כו' למעלה מן האדם ברא מלאכי השרת וצ"ע. 


הלכה י 
[י] שאינו כגולם הגלגלים, עי' קה"ר פ"ג סי' כ' דאיכא למ"ד אפילו גלגל חמה לא נברא אלא מן הארץ. 
וברא ארבע צורות לגולם זה כו', במדבר רבה פי"ד סי' י"ב ארבעה טבעים כו' מבואר כל הענין (מהרא"י). 


הלכה יא 
[יא] ארבעה גופות הללו אינן בעלי נפש כו', ב"ר רפ"ב (מהרא"י בשם רבנו במו"נ שציין למאמר זה). 
ואינו יכול לשנותו, תנחומא קרח סי' ג' להפוך את הבקר לערב כו' ועי' מה שציינתי לעיל פ"א ה"ה וה"ז. 
וביאור ענין הדברים הללוהו בני אדם כו', עי' שו"ט פי"ט ועמשכ"ל ה"ט. 


קרית מלך הלכות יסודי התורה פרק ד 
 
הלכה א 
[א] ארבעה גופים הללו שהם אש ורוח ומים ועפר הם יסודות כו', במדבר רבה פי"ד סי' י"ב ארבעה טבעים שברא הקדוש ברוך הוא כו' מבואר כל דברי רבנו כאן  ועי' שמות רבה פט"ו סי' כ"ב דחשיב ג' בריות קדמו את העולם מים רוח אש וי"ל דעפר היינו עולם וע"ש עוד פכ"ג סי' י"ג הכל מתגאין כו'. 
וכל שיהי' מאדם ומבהמה כו' מד' יסודות הללו, עי' ב"ר פי"ב סי' י"א כל מה שיש בארץ ברייתו מן הארץ (מהרא"י) ועי' זו"ח מה"נ י"ז ב' א"ר פנחס כלל הקדוש ברוך הוא באדם ד' דברים אש רוח מים עפר כו'. 
ואבנים טובות כו', זוה"ק וארא כ"ג ב' כ"ד א' ע"ש באורך בכל דברי רבנו כאן. 


הלכה ב 
[ב] דרך האש והרוח להיות מהלכם ממטה מטבור הארץ למעלה, במדבר רבה פי"ד י"ב הרוח למעלה כו' שהאש קלה כו' ובמשנת ר"א פ"ד דרכה של אש לעלות כו' ועי' איוב ה' ז' ובני רשף יגביהו עוף ובתרגום היך גיצין דנתרין מן גומריא ומתגבהין וע"ש במצודות. 
ודרך המים כו', עי' תענית ז' א' מה מים מניחין מקום גבוה והולכין למקום נמוך. 
טבע האש חם ויבש כו', מדרש תמורה פ"א ד' יסודי העולם כו' העפר תולדתה צנה ויבשה כו' האש תולדתה חמה ויבשה כו' המים תולדתו קר ולח כו' ובת"ז ת"ע קנ"ז א' עפר איהו קר ויבש. 
והארץ כו' והיא כבידה מכולם, זו"ח מה"נ ט"ז א' והארץ שהיא כבדה מכל היסודות עומדות על המים כו'. 


הלכה ג 
[ג] וכל המחובר מד' יסודות אלו [להם (כ"ה בדפו"י). רד"ש] הוא נפרד לבסוף, עי' ב"ר פי"ב סי' ז' כל מי שיש לו תולדות מת ובלה ועי' שהש"ר פ"ה סי' י"א הכל בלה כו' [ובזוה"ק ויקהל רי"ג ב' וכל מלין דעלמא אהדרו כלהו לעקרא ויסודא ושרשא דנפקו מני' (הר"ר מרגליות נ"י)]. ועי' מעילה י"ט א' ודהבא כו' לעולם מי לא איכא כו' ועי' ב"ר פמ"א סי' ט' מה עפר מבלה את כלי מתכות כו'. 


הלכה ד 
[ד] למה נאמר כו' עי' מה"נ חיי שרה קכ"ב ב'. 
אלא יפסד ויחזור לדבר אחר וד"א לד"א כו', עי' ב"ק ט"ז א' לאחר ז' שנים כו' וירו' שבת פ"א ה"ג אחת לז' שנים הקדוש ברוך הוא מחלף את עולמו כו' ע"ש. 


הלכה ה 
[ה] מקצת מן הארץ הקרובה אל המים משתנית כו', עי' ירו' חלה פ"ד ה"ד ירדן שנטל מזה כו' וכפי' הגר"א. 


הלכה ו 
[ו] צורה הראוי' לו ע"י מלאך כו', ב"ר פ"י סי' ו' אין לך כל עשב ועשב שאין לו מזל ברקיע שמכה אותו וא"ל גדל ועי' מדרש כונן (או"מ ע' רנ"ה) ואין לך כל עשב ואילן שאין לו שר מלמעלה ומחזירו ומביאו בעתו ומצמיחו שנא' כו'. 


הלכה ז 
[ז] ואינו מחובר כו', נ"א ואינו מחובר מגולם אחר (רד"ש). 


הלכה ח 
[ח] ואינה הנפש המצוי' לכל נפש חי' כו', ביצה כ"א א' אפילו נפש בהמה כו'. 


הלכה ט 
[ט] לפיכך כשיפרד הגולם כו', עי' מדרש רות הנקרא הר ה' (ונדפס באו"מ) באורך. 


הלכה יא 
[יא] ומה בין מעשה מרכבה כו', רפ"ב דחגיגה. 


הלכה יב 
[יב] ואדם וכיוצא בו כ"ה בכת"י (רד"ש). 
ככלי מלא בושה וכלימה, ברכות י"ז א' הריני לפניך כו'. 


הלכה יג 
[יג] כמו שאמרו ד' נכנסו לפרדס, חגיגה י"ד ב'. 
שהרי אמרו חכמים דבר גדול כו', סוכה כ"ח א'. 
שהם הטובה הגדולה שהשפיע הקדוש ברוך הוא כו', סוטה כ"ב א' מיישבי עולם הן (מהרא"י). 


קרית מלך הלכות יסודי התורה פרק ה 
 
הלכה ב 
[ב] או לבשל לו תבשילו, ירו' שביעית פ"ד ה"ב הורין מפי לארסקינס כו' ועי' יבמות קכ"א ב' דא"ל בשיל לי קדרה כו' וצ"ל שלא ידע הדין כמש"כ תוס' סנהדרין ע"ד ב'. 


הלכה ד 
[ד] כל מי שנאמר בו יעבור ואל יהרג ונהרג כו' מתחייב בנפשו, עי' עירובין כ"א ב' מה אעשה כו' ובתד"ה מוטב. 
ה"ז קידש את ה' כו' חנני' מישאל ועזרי', פסחים נ"ג ב' שמסרו עצמן על קדושת השם. 
הרוגי מלכות שאין מעלה על מעלתן, פסחים נ' א' הרוגי מלכות כו' (בני בנימין). 
ועליהן נאמר כי עליך הורגנו כו', גיטין נ"ז ב' ועליהם הכתוב אומר כו' (בני בנימין). 
ועליהם נאמר אספו לי חסידי כו', סנהדרין ק"י ב' אלו חמו"ע (בני בנימין). 
ה"ז מחלל את השם, כן משמע בסנהדרין ע"ד א' יכול אפילו בפרהסיא ת"ל ולא תחללו כו'. 
ובטל מ"ע, עי' זוה"ק ויקהל ר"ב ב' שית פקודין כו' שתיתאה למסור נשמתי' כו' ושם ר"ע ב' י"ב פקודין כו' ד' לקדש את ה' כו' י"ב למסור נפשו כו'. 
למולך ושמתי אני כ"נ דצ"ל וכ"ה בקרא. 
מפי השמועה למדו ההוא לא שוגג כו', תו"כ קדושים פרשה ד'. 
אבל אם יכול למלט נפשו כו', עי' ב"מ פ"ד א' את ערוק ללודקיא. 


הלכה ז 
[ז] שאין מאבדין נפש מפני נפש, אהלות ספ"ז שאין דוחין נפש כו'. 


הלכה ח 
[ח] דברים שיש בהן מר מעורב עם איסורי מאכל כו', עי' ירו' ע"ז פ"ב ה"ז השותה בכוס זוהם לא נהנה ולא מועל ועי' כתובות נ' א' מררתא דדיה חיורתא והוא עוף טמא ולא מיירי התם בסכנה כמש"כ תוס' שם ד"ה ומאי. 


הלכה י 
[י] כל העובר מדעתו בלא אונס כו' ה"ז מחלל את השם, עירובין ס"ג א' במקום שיש חילול השם כו' ע"ש. 
כמניעת יוסף הצדיק עצמו מאשת רבו ה"ז מקדש את השם, סוטה י' ב' יוסף שקידש שם שמים כו', ומ"ש הצדיק הוא ביומא ל"ה ב'. 


הלכה יא 
[יא] או שירבה כו' או באכילה ושתי' אצל ע"ה, תד"א רבה פי"ב שכל האוכל לחם עם ע"ה כו' ומחלל שמו של אביו שבשמים כו' (ס' לקט). 
ודעתו מעורבת עמהם, כתובות י"ז א' לעולם תהא דעתו כו'. 
ומקבלם בסבר פנים יפות, פ"ק דאבות והוי מקבל את כל אדם כו'. 
ונעלב מהם ואינו עולבם, גיטין ל"ז ב' הנעלבים כו'. 
מכבד להם ואפילו למקילין לו, עי' מדרש לעולם פ"ז לעולם יגמול אדם חסד אפילו עם מי שהרע לו. 
עטוף בציצית מוכתר בתפילין, סוכה כ"ח א' ולא הלכתי ד"א כו'. 
והוא שלא יתרחק הרבה כו', כתובות י"ז א' לעולם תהא דעתו כו'. 
ומתאוים למעשיו ה"ז קידש את ה', עי' ילקוט ואתחנן פ' ואהבת (ס' לקט בשם עב"ה). 


קרית מלך הלכות יסודי התורה פרק ו 
 
הלכה ב 
[ב] ושבעה שמות הם, עיין זוה"ק עקב ער"ב ב' ושבע שמהן שאינן נמחקין (הר"ר מרגלית נ"י). 
והוא השם המפורש, יומא ס"ו א' שומעים שם המפורש וע"ש ברא"ש פ"ח שהביא דעות בזה. 
כל המוחק אפילו אות אחת כו' לוקה, תוספתא מכות פ"ד ה"ה המוחק אות אחת מן השם כו' וכן מבואר במכות כ"ב א' ולחשוב נמי המוחק כו'. 


הלכה ד 
[ד] שם בפני עצמו ועוד מפני שהוא כצ"ל (פר"ח). 


הלכה ה 
[ה] שאר הכינויין כו' הנאמן, שבת י' ב' אלא מעתה הימנותא כו'. 


הלכה ז 
[ז] הסותר אפילו אבן אחת כו', תוספתא מכות פ"ד ה"ה הנותץ אבן אחת מן ההיכל כו'. 
דרך השחתה, שהרי התירו להורדוס לסתור ע"מ לבנות ב"ב ד' א' ועיין בפסיקתא רבתי רפ"ז דמשמע שהיו סותרין כבש המזבח כל שנה וחוזרין ובונין ובז"א שם. 


הלכה ח 
[ח] אבל עכו"ם שכתב את השם גונזין אותו, ערכין ו' א' עכו"ם כו' דבעיא גניזה כו'. 
כתבי הקדש שבלו כו' יגנזו, מגילה כ"ו ב' מטפחות ספרים שבלו כו' ס"ת שבלה כו' ובשבת צ' א' מקק ספרים כו'. 


קרית מלך הלכות יסודי התורה פרק ז 
 
הלכה א 
[א] שלם בגופו כו', קדושין ע"ו ב' ודילמא משום שכינה. 


הלכה ב 
[ב] כך בנבואה נביא גדול מנביא, עי' ויק"ר פט"ו סי' ב' אפילו רוה"ק ששורה על הנביאים אינה שורה אלא במשקל ובאגדת בראשית פי"ד ישעי' גדול בנביאים עובדי' קטן בנביאים וכ"ה בילקוט ריש ישעי' ודב"ר פ"ב סי' ד' אין לך גדול בנביאים ממשה וישעי' ושם פ"ז סי' ח' יחזקאל גדול בנביאים ועמש"כ שם בס"ד ועי' משנת ר"א פ"ז שאר הנביאים הי' נגלה עליהן בכבוד כל א' וא' לפי כחו. 
וכולן אין רואין מראה הנבואה אלא בחלום, ספרי בהעלתך סי' ק"ג כשם שאני בחלום ובחזיון כו' ועי' ספרי זוטא בהעלתך שם הנביאים שאמרתם בחלומות ובחזיונות הייתי מדבר עמם כו'. 
וכולן כשמתנבאין אבריהם מזדעזעין וכח הגוף כשל כו', עי' שו"ט פק"ג יחזקאל כשראה דמותו נשמטה נפשו ממנו כו' ובמדרש פנים אחרים דף ל"ה ב' ישעי' גיבור שבעולם ובשביל שראה בחזון נתחלחל שנא' כו' ועי' זוה"ק וישלח ק"ע ב' מה בין משה לשאר נביאי עלמא משה אסתכל באספקלריאה דנהרא שאר נביאי כו' משה הוה שמע וקאים על רגלוי וחילי' אתתקף והוה ידע מלה על בורי' כמ"ד ומראה ולא בחידות שאר נביאי הוו נפלי על אנפייהו ואתחלש חילא דלהון ולא הוו יכלי לקיימא על בוריי' דמלה כו' ושם נשא קל"ג א' כמשה כו' ולא דחיל ולא אזדעזע ושאר נביאים אזדעזעו כו' ע"ש ושם ואתחנן רס"ח ב' שאר נביאי כו' לא הוו זקפי אנפין כו' כמ"ד ואני הייתי נרדם על פני ופני ארצה ומשה נביאה כו' וקאים בקיומי' וכו' ולא אשתני דעתוי ואנפוי כשאר נביאין דכד הוו נבאן לאסתכלא נפקא מרשותייהו ומדעתייהו ואשתני זיו אנפייהו ולא הוו ידעי מהאי עלמא כלום ומשה לאו הכי כו' ע"ש ועי' זו"ח יתרו ס"ה ב' שאר נביאים כד הוו מטאן להאי חשמל כו' איתבהילו ולבא לא שכיך ונפקו בי' מכל רעיוני גופא כדין חמו כו'. 


הלכה ג 
[ג] והוא הי' משל למלכיות ושעבודן, ב"ר ריש ויצא סי' י"ד אלו שרי ד' מלכיות (בני בנימין). 


הלכה ד 
[ד] כל הנביאים אין מתנבאים בכל עת שירצו כו', ספרי זוטא ס"פ נשא משה לא הי' מדבר עמו בכל שעה שירצה כו' וכן במד"ר שם. 
בני הנביאים לפניהם נבל כו' חוץ ממשה כו', זוה"ק בשלח מ"ה א' זיני תושבחן הוו קמייהו דנביאי כו' ולפניהם נבל ותוף כו' בר ממשה כו' (הר"ר מרגלית נ"י). 


הלכה ה 
[ה] ואף על פי שמכונים דעתם אפשר שתשרה כו', כדאמר בריש מכילתא בא גבי ברוך בן נרי'. 


הלכה ו 
[ו] ומה הפרש יש בין נבואת משה לשאר כל הנביאים כו', משנת ר"א פ"ו הפרש בין נבואת משה לשאר כל הנביאים כו' כל הנביאים כולן ראו הכבוד מתוך תשע מראות ומ"ר מתוך מראה אחת כו' כל הנביאים כולן לא היו שומעין את הקול אלא לפי כחן כו' מ"ר הי' שומעו כתיקונו כו' ע"ש וביבמות מ"ט ב' כל הנביאים כו' ובספרי בהעלתך סי' ק"ג כשם שאני בחלום כו' ומראה זה מראה דבור כו' או כשם שאני מדבר עם הנביאים בחידות כו' ובספרי זוטא בהעלתך י"ב סי' ח' מלמד שלא היתה נבואתו ע"י מלאך יכול שהיתה אימת כו' ועי' ספרי שופטים סי' קע"ו הוי יודע האיך רוה"ק ניתנת כו' ועי' ספרי זוטא ס"פ נשא. 
מ"ר אינו כן אלא כ"ז שיחפוץ רוה"ק לובשתו, פסק כר"ש דאמר בספרי זוטא ס"פ נשא משה הי' מדבר עמו בכל שעה שירצה. 
לפיכך מתנבא בכל עת, ספרי בהעלתך סי' ס"ח עמדו ואשמעה כו' שכך הי' מובטח שכ"ז שהי' רוצה הי' מדבר עמו (וזה ראי' ג"כ כר"ש). 
לפיכך פירש מן האשה, שבת פ"ז א' פירש מן האשה כו'. 
ונקשרה דעתו כו', זוה"ק פקודי רכ"ב א' דפריש לי' קב"ה מאתתי' בגין לאתדבקא בשכינתא (הר"ר מרגלית נ"י). 
ולא נסתלק מעליו ההוד, עי' שבת פ"ח א' וכולן זכה משה כו' ובתד"ה שני. 


הלכה ז 
[ז] הנביא אפשר שתהי' נבואתו לעצמו, עי' ברכות ל' ב' לא נביא אתה כו'. 
וכשמשלחין אותו נותנין לו אות ומופת, עי' סנהדרין פ"ט ב' דיהב לי' אות ובירו' סוף סנהדרין צריך ליתן אות או מופת כו' (ס' לקט) ועי' משנת ר"א פ"ו המתנבא לחדש דבר כו' צריך אות ומופת אבל המזהיר על תורת משה כו' א"צ אות ומופת וצ"ע. ובירו' ברכות פ"א ה"ד אם אינו מראה כו' אל תאמינו לו כו' כך בנביא כתיב ונתן אליך אות או מופת כו' ע"ש. 
אלא אדם שהיינו יודעים בו מתחלתו כו', עי' סנהדרין פ"ט א' היכא דמוחזק כו'. 


קרית מלך הלכות יסודי התורה פרק ח 
 
הלכה א 
[א] ואנו שומעים משה משה, תו"כ ריש ויקרא ומנין שכל הקריאות היו משה משה כו' והא דא' שם שכל ישראל לא שמעו כלל היינו באוה"מ. 


הלכה ג 
[ג] לפיכך אם עמד הנביא ועשה אותות ומופתים כו' סנהדרין צ' א' המתנבא לעקור דבר מה"ת כו'. 
עדים שהעידו כו' יודע בודאי כו', עי' יבמות פ"ח א' לחתיכה דודאי כו' דלא מהימני (ר"ד לנדא נ"י). 


קרית מלך הלכות יסודי התורה פרק ט 
 
הלכה א 
[א] שאין נביא רשאי לחדש דבר מעתה, תמורה ט"ז א' אלה המצות כו' (מהר"ן) וכ"מ בב"מ נ"ט ב' מגילה ג' א'. 


הלכה ב 
[ב] כמו שאמר האחרון שבהם, סוטה מ"ח ב' חגי זכרי' ומלאכי דאחרונים נינהו. 


הלכה ג 
[ג] אקריב היום בחוץ בדבר ה', ירו' תענית פ"ב ה"ח דיבורא א"ל (בני בנימין). 
נעקר לעולם מיתתן בחנק כ"ה בכת"י (רד"ש). 


הלכה ד 
[ד] וכן אם עקר כו', רבנו בהקדמת פיהמ"ש הביא ג"כ מיבמות ק"ב א' אם יבא אליהו ויאמר כו' ועי' שבת ק"ח א' מאי אם יבא כו' וברש"י שם. 


קרית מלך הלכות יסודי התורה פרק י 
 
הלכה א 
[א] ואפילו נפל דבר קטן בידוע שהוא נביא שקר, ירו' סנהדרין פי"א ה"ה לעשות נבואתו של ירמי' שקר (לקט בשם עב"ה). 


הלכה ב 
[ב] ובודקים אותו פעמים הרבה, עי' סנהדרין ס"ט ב' דיהב לי' אות כו' ע"ש. 


הלכה ג 
[ג] מאשר ולא כל אשר, ב"ר פפ"ה סי' ב' מאשר כו'. 
ואפילו צרכי יחיד מודיע לו, יומא ע"ה א' כשם שהנביא הי' מגיד כו'. 


הלכה ד 
[ד] דברי הפורענות שהנביא אומר כו', כל הלכה זו מבואר בירו' סנהדרין פי"א ה"ה א"ל אני מתנבא כו'. 
שכל דבר טובה שיגזור כו', ברכות ז' א' כל דבור ודבור שיצא מפי הקדוש ברוך הוא לטובה אפילו על תנאי לא חזר בו והביאו רבנו ג"כ בהקדמה לפיהמ"ש. 
ולא מצינו כו' עד במס' שבת כ"ז ליתא בדפו"י ובכת"י (רד"ש). 
וזה מפורש במס' שבת, דף נ"ה א' דא"ר אחא כו'. 


הלכה ה 
[ה] נביא שהעיד לו נביא אחר כו', ירו' סוף סנהדרין ב' נביאים שנתנבאו כאחת כו' ופסק כמ"ד א"צ ליתן אות ומופת. 
שנאמר לא תנסו כו', עי' תענית ט' א' ומי שרי לנסויי כו' ועי' ב"ר פנ"ה סי' ג' ודו"ק. 
להדמות בדרכיו, זוה"ק תצא רע"ח א' פקודא כו' למיהך ב"נ באורחוי דקב"ה. 


קרית מלך הלכות דעות פרק א 
 
הלכה א 
[א] דעות הרבה כו' וזו משונה מזו, ברכות נ"ח א' שאין דעתם דומה זה לזה ובסנהדרין ל"ח א' בג' דברים אדם משתנה מחברו כו' ובדעת ועי' ספרי זוטא פנחס סי' ט"ז דעת ורוח של כל א' וא' איזו בגבוה ואיזו בנמוכה איזו הימנית ואיזו קפדנית כו'. 
יש אדם שהוא בעל חמה כו' ויש אדם כו', אבות פ"ה מי"א ד' מדות בדעות. 


הלכה ב 
[ב] יש מהן מדות שהן לאדם מתחלת ברייתו, שבת קנ"ו א' האי מאן כו' (עב"ה). 


הלכה ד 
[ד] הדרך הישרה היא מדה בינונית, סוטה מ"ז א' יצר כו' תהא שמאל דוחה וימין מקרבת. 
בגופו, תיבה זו ליתא בכת"י (רד"ש). 
לא יהא בעל חמה, נדרים כ"ב ב' ובעל חמה רב פשע. 
נוח לכעוס, אבות פ"ה מי"א נוח לכעוס כו' רשע. 
ולא כמת שאינו מרגיש, יומא כ"ג א' דנקיט לי' בליבי'. 
לא יכעוס אלא על דבר גדול, שבת ק"ה ב' למירמא אימתא כו'. 
לא יתאוה אלא לדברים שהגוף צריך, סנהדרין צ"ד ב' ונוה צדיקים כו' זה חזקיהו כו'. 
לא יהא עמל בעסקו כו', ברכות ל"ה ב' דורות ראשונים שעשו מלאכתן עראי כו'. 
ולא יקפוץ ידו ביותר, כמ"ש בפ' ראה לא תקפוץ. 
ולא יפזר ממונו, ערכין כ"ח א' מה אם לגבוה כו'. 
נותן צדקה כפי מסת ידו, כתובות נ' א' המבזבז אל יבזבז כו'. 
ומלוה כראוי למי שצריך, שבת ס"ג א' גדול המלוה כו'. 
ולא יהא מהולל ושוחק, אבות פ"ג מי"א שחוק וקלות ראש כו' ותנחומא ויקרא סי' ז' לא יהא אדם מישראל פרוץ כו' ולא בשחוק ובתד"א רבה רפי"ג ישמור אדם את עצמו שלא ירבה שחוק. 
ולא עצב ואונן, שבת ל' א' מתוך עצבות כו'. 
אלא שמח כל ימיו, אבות פ"ג מי"ב והוי מקבל את כל האדם בשמחה ועי' קהלת ח' ט"ז ב' כ"ו ג' י"ב. 
בנחת, יומא פ"ו א' משאו ומתנו בנחת כו'. 
בסבר פנים יפות, אבות פ"א מט"ו והוי מקבל כל אדם בסבר פנים יפות. 


הלכה ה 
[ה] ויתרחק מדעה בינונית מעט כו' נקרא חסיד, עי' שבת קכ"א ב' אין רוח חסידים נוחה הימנו ושם ק"כ א' חסידי אגרא דשבתא שקלי. 
וזהו לפנים משורת הדין, ב"מ ל' ב' אשר יעשון כו'. 


הלכה ו 
[ו] כך למדו בפירוש מצוה זו, ספרי עקב בפ' ללכת (בני בנימין). 


הלכה ז 
[ז] והוא שלמד א"א לבניו, ירו' ברכות פ"ט ה"ה א"א עשה יצה"ר טוב. 


קרית מלך הלכות דעות פרק ב 
 
הלכה א 
[א] חולי הגוף טועמים המר מתוק, יומא פ"ג א' ובטעמא. 
ילכו אצל החכמים, עי' ברכות ל"ה א' ילך אצל חכם כו'. 
וירפאו חליים בדעות, עי' תדא"ר פי"ח שמצוה כו' רפואה הן לישראל ועי' ילקוט תהלים רמז תתי"ט התורה סם רפואה לישראל ועי' שו"ט פנ"א ממך הרפואה ולפי כו'. 
והמכירים כו' עליהם אמר שלמה חכמה ומוסר אוילים בזו, עי' מדרש משלי פ"א אם חכמה כו' ושם ד"א חכמה ומוסר אוילים בזו כו' ע"ש. 


הלכה ב 
[ב] מי שהוא בעל חמה אומרים לו כו', עי' סנהדרין כ"ה ב' דאפילו בחנם כו' (מאירי). 


הלכה ג 
[ג] שיהי' שפל רוח כו', שבת ק"ד א' כפיפה על כפיפתו (מהרא"י). 
צוו חכמים מאד מאד כו', אבות פ"ד מ"ד. 
וילמד עצמו שלא יכעוס, תענית ד' א' מבעי לי' לאינש למילף נפשי' בניחותא (מהרא"י). 
אם הי' פרנס ורצה לכעוס, ר"ה י"ז א' שלא לש"ש אבל לש"ש מותר כמבואר כתובות ק"ג ב'. 
יראה עצמו כו', עי' פי' ר"ח שבת ק"ג ב'. 
אמרו חכמים הראשונים כל הכועס כו', מדרש לעולם פט"ו (רש"ש) ובזוה"ק בראשית כ"ז ב' (בני בנימין). 


הלכה ד 
[ד] לעולם ירבה אדם בשתיקה, חולין פ"ט א' מה אומנותו של אדם בעוה"ז כו'. 
אמרו על רב כו', עי' שבת קכ"ד ב' למה לי' למימרא כו' ועי' גיטין י"ד א' והא אמרה רב כו'. 
ואמרו כל המרבה כו', אבות פ"ב מ"ד. 
ואמרו לא מצאתי כו', שם. 
אבל אם היו הדברים מרובין, עי' ברכות מ"ח ב' וכל כך למה כו'. 


הלכה ה 
[ה] סייג לחכמה שתיקה, אבות פ"ג מי"ז. 
לא ימהר להשיב, שם פ"ה מ"י נבהל להשיב. 
וילמד לתלמידים בשובה ונחת כו' הוא שאמר שלמה דברי חכמים בנחת נשמעים, פרקי רבינו הקדוש פ"ג סי' ס"ו בג' דברים ת"ח ניכרים בדיבורם שנאמר דברי חכמים כו'. 
בלא צעקה, ת"ז ת"ע דף קמ"א א' ומאן די משתמע קלי' בין באורייתא בין בצלותא בין בצעקה בלא דחילו מיד וישמע ה' ויחר אפו כו' ע"ש. 


הלכה ו 
[ו] ולא יהי' א' בפה וא' בלב, עי' מגי' ובפסחים קי"ג ב' והמדבר א' בפה כו'. 
אלא תוכו כברו, עי' ברכות כ"ח א' כל תלמיד כו' (עב"ה). 
נבילה בכלל בשר שחוטה כ"ה בכת"י (רד"ש). 
ואפילו מלה אחת של פתוי ושל גנבת דעת אסור, עי' בחולין אנפקא חייא משמע ולאפוקי כשאינו אומר כלום אלא איהו דמטעי אנפשי' דשרי כדא' בגמרא ובתרגום יונתן קדושים י"ט י"ז לא תמללון שעיעיא בפומכון. 


הלכה ז 
[ז] ולא עצב ואונן, עי' סנהדרין ק' ב' לא תיעול דויא בלבך כו' ישחנה כו' ועמשכ"ל פ"א ה"ד. 
כך אמרו חכמים שחוק וקלות ראש כו', אבות פ"ג מי"ג. 
שלא יהא אדם פרוץ בצחוק, עי' דמאי פ"ב מ"ג לא יהא פרוץ בשחוק ומה שציינתי לעיל פ"א ה"ד בס"ד. 
לא יהי' בעל נפש רחבה, אבות פ"ה מכ"ב מתלמידיו של בלעם כו'. 
נבהל להון כו', ב"ר ר"פ חיי שרה פנ"ח סי' ז' נבהל להון כו'. 
ובטל ממלאכה, אדר"נ פי"א אוהב את המלאכה כו' ע"ש (ס' לקט). 
בעל עין טובה, אבות פ"ב מ"ט עין טובה (עב"ה). 
ממעט בעסק ועוסק בתורה, אבות פ"ד מי"ב הוי ממעט כו'. 
חלקו ישמח בו, רפ"ד דאבות השמח בחלקו. 
ולא בעל קטטה, עי' סנהדרין ק"י א' כל המחזיק במחלוקת כו' ועי' ב"ר פ"ח סי' ה' שלום אומר כו' ועי' כלה רבתי פ"ו ד' דברים כו' ה"ז חוטא כו' והריב ותנחומא שמיני סי' ה' למי אוי כו' למי שהוא בעל מריבות ושהש"ר פ"ח סי' י"א ולא תחרחרו זה עם זה ומשנת ר"א פ"ד מנין שאסור להתגרות זה בזה כו', ובקה"ר פ"ג סי' ט' ולא בעלי מריבות כו'. 


קרית מלך הלכות דעות פרק ג 
 
הלכה א 
[א] גם זו דרך רעה היא, ב"ר פ"ט סי' ז' שאילולי יצה"ר לא בנה אדם בית כו' ועי' ירו' סוף קדושין עתיד אדם ליתן את הדין כו'. 


הלכה ב 
[ב] צריך אדם שיכוון לבו וכל מעשיו כולם לידע את ה' ב"ה בלבד, ברכות ס"ג א' איזוהי פרשה קטנה כו' ובאבות פ"ב מי"ז וכל מעשיך יהיו לש"ש ועי' תענית י"א ב' כאילו קדוש שרוי כו' ועי' אדר"נ פי"ז ה"ז וכל מעשיך כו' שנאמר בכל דרכיך כו' ועי' ויק"ר פ"ד סי' ב' לפיהו ולא לריח רע פי' שיכוין לש"ש כמש"כ הרד"ל שם ועי' תוספתא ברכות פ"ד ה"א לא ישתמש אדם בפניו ידיו ורגליו אלא לכבוד קונהו. 
לא יאכל כל שהחיך מתאוה, עי' גיטין ע' א' סעודתך שהנאתך הימנה משוך ידך הימנה. 
ולא יאכל דברים הרעים לגוף, עי' פסחים ק"ז א' אשתי מי זוריון ולא אשתי שיכרא ועי' לקמן פ"ד ה"א ומש"ש בס"ד. 
מי שבשרו חם לא יאכל בשר ולא דבש ולא ישתה יין, עי' גיטין ס"ז ב' לשימשא בישרא סומקא וחמרא מרקא ועי' יומא י"ח א' אין מאכילין כו' ולא בשר ולא יין ישן. 
ושותה מי העולשין אף על פי שהוא מר, פסחים ל"ט א' ואלו ירקות כו' ובעולשין. 
לא יבעול אלא כדי להברות גופו, עי' בכורות מ"ד ב' ש"ז רבה כו'. 


הלכה ג 
[ג] והוא רעב וחולה, בדפו"י ליתא רעב אלא והוא חולה (רד"ש). 
אם ישן לדעת כדי שתנוח דעתו כו', עי' ב"ר פ"ט סי' ו' מתוך שאדם ישן קימעא הוא עומד ויגע בתורה הרבה. 
ואמרו וכל מעשיך כו', אבות פ"ב מי"ז. 
והוא שאמר שלמה כו', עי' אדר"נ פי"ז ה"ז (עב"ה). 


קרית מלך הלכות דעות פרק ד 
 
הלכה א 
[א] צריך להרחיק אדם עצמו מדברים המאבדים את הגוף, שבת קי"ג ב' אסור מפני שהוא מלקה כו' גזרו בי' רבנן כו' ועירובין כ"ח א' אף מרובי בנים לא יאכלו וע"ל פ"ג ה"ב ומש"ש. 
ולהנהיג עצמו בדברים המברין, ברכות מ' א' אחר כל אכילתך כו' ואי אתה ניזוק ובסוטה מ"ב ב' למאי נ"מ למטרח בנפשי'. 
לא יאכל אדם אלא כשהוא רעב ולא ישתה אלא כשהוא צמא ולא ישהה כו', ברכות ס"ב ב' אדכפנת אכול אדצחית שתי עד דרתחא קדרך שפוך. ובסנהדרין ק' ב' אמר במאי איכול לחמא לחמא סב מיני'. 
ואל ישהא נקביו, מכות ט"ז ב' כל המשהה כו'. 
כ"ז שצריך להשתין כו' יעמוד מיד, בכורות מ"ד ב' משתינין כו' ע"ש. 


הלכה ב 
[ב] וכשיתחיל המזון להתעכל במעיו שותה מה שהוא צריך, ברכות מ' א' המקפה אכילתו כו' ועי' גי' רי"ף ברכות מ"ב ב' הואיל ואדם קובע סעודתו על המים. 
ומזוג ביין, עי' קה"ר פ"א סי' י"ג והאיך שותין את החמין יין ומים ופלפלין בשליש. 
ולא ירבה לשתות מים, מגילה י"ב ב' כדת של תורה אכילה מרובה משתי' (מהרא"י) ובנדה כ"ד ב' כל ששתייתו מרובה כו'. 
שמא יהי' צריך, בקצת דפו"י שמא צריך (רד"ש). 
או יעשה מלאכה או יתיגע, גיטין ס"ז ב' גדולה מלאכה שמחממת את בעלי' (ס' לקט) ועי' אדר"נ פמ"א ה"ד ג' זיעות הן יפות לגוף כו' זיעת מלאכה. 


הלכה ג 
[ג] לעולם כשיאכל אדם ישב במקומו, גיטין ע' א' אכל מעומד כו'. 
או יטה על שמאל, פסחים ק"ח א' הסבת ימין כו'. 
ולא יטייל עד שיתעכל המזון, עי' תענית י' ב' המהלך בדרך כו' משום מעיינא (מהרא"י). 
וכל המטייל אחר אכילתו או שיגע ה"ז מביא על עצמו חלאים, עי' מו"ק י"א א' לטעון גופי' (רצה"ח) ועי' גיטין ע' א' אכל ועמד כו' ועי' חופת אליהו רבה פ"ג סי' נ"ב אכל ושתה ולא הלך ד' אמות בני מעיו כאבים כו' ועי' ב"מ קי"ג ב' ומאן דאכיל נהמא כו'. 


הלכה ד 
[ד] היום והלילה כ"ד שעות, תנחומא ויחי סי' ט"ו י"ב שעות ביום י"ב שעות בלילה וכ"ה בפסיקתא רבתי פ"ד סי' א' ותד"א רבה פ"ה ועי' ע"ז כ"ה א'. 
די לו לאדם לישן שלישן שהוא שמונה שעות, עי' גיטין ע' א' רובן קשה כו' שינה ובתענית ל"א א' מבואר דזמן שינה כמו לילות הקצרים ומכאן ואילך דמוסיף יוסיף וכ"כ תוס' עירובין ס"ה א' ד"ה אלא ולילות הקצרים בא"י הם לערך ח' שעות אם נחשוב מצה"כ עד קרוב לנה"ח דהיינו משיכיר בין תכלת ללבן שהוא זמן שכיבה וקימה כמבואר ריש ברכות ומש"כ תוס' עירובין נ"ו א' ד"ה ואין שהוא ו' שעות זהו במדינתם שנוטה הרבה מקו השוה לצפון וגם חושבים עד עה"ש ועי' סוכה כ"ו ב' אביי הוה ניים כו' ולחשבון רש"י שם הוא קרוב לח' שעה (וצ"ל לרש"י דאביי לא ניים בלילה כלל ועי' גיטין ס' ב') ואפשר דרבנו מפרש לה בלילה לא כרש"י שם ובודאי אביי לא ישן יותר מהצורך לכל אדם ואף על גב דקרי עלי' ר"י עד מתי כו' זהו דוקא לאביי ועי' איכ"ר פ"ב סי' כ"ב משמע שדוד ישן ז' שעות ועם שעה ט' הרי ח' (אלא שהי' מפסיק בכל ס' נישמי כמבואר בסוכה שם. [ורא"נ נ"י כתב לי מקור מברכות ג' א' שלישית כו' ואשה מספרת כו' ותחלת משמרה אחרונה כו' וע"ש ברש"י ד"ה ואשה ומש"כ ויהיו בסוף הלילה כלישנא בתרא שם דסוף משמרות קחשיב וס"ל דבשיעור שינה לא פליגי]. 
מתחלת שנתו עד שתעלה השמש, ברכות ס"ב ב' שינה בעמוד השחר כאסטמא לפרזלא. 
ונמצא עומד ממטתו קודם שתעלה השמש, ברכות י' ב' ובשעה שבנ"א עומדים ושם ט' ב' מבואר שהוא קודם נה"ח. 


הלכה ה 
[ה] ולא ישן סמוך לאכילה, ב"מ קי"ג ב' תלתא מילי כו'. 
ולא ישן ביום, סוכה כ"ו ב' אסור לישן ביום כו'. 


הלכה ו 
[ו] דברים המשלשלים כו' קודם אכילה, עי' כתובות י' ב' תמרי משלשלן כו' בתר נהמא כו' וצ"ע. 
ואבטיחים ומעי הקשואים ומעי מלפפונות כ"ה בכת"י (רד"ש). 
ומיני הקישואים כו' קודם אכילה, ע"ז י"א א' קישות מרחיב מעיים. 
ולא יערבם עם המזון, עי' ברכות מ"א ב' לאחר הסעודה כו'. 
כגון רמונים כו' אוכל אותן תיכף למזונו, עי' בה"ג פ"ו דברכות דברים הבאים לאחר סעודה ונאכלין לאחר סעודה כגון תמרי ורמוני כו' (וכ"מ בברכות מ"א א' תמרי ורמוני ואחר סעודה הי' מדבירכו). 
ולא ירבה לאכול מהן, גיטין ע' א' והממלא כרסו מכל דבר כו' ואפי' מתמרי כו'. 


הלכה ז 
[ז] אוכל בתחלה בשר העוף, נדרים נ"ד ב' ולא על עופות כו' בסוף אוכלא כו' וכגי' התוס' ופי' הב' במעילה כ' ב' ד"ה ביומא ואפשר דלרבינו מתפרש דבתחלת הסעודה מעליא וה"ה עופות. 
בשר בהמה דקה ובשר בהמה גסה אוכל בתחלה בשר הדקה, עי' שבת ק"ט ב' בישרא דתורא אליבא ריקנא. 
לעולם יקדים אדם דבר הקל ומאחר הכבד, עי' ע"ז ה' ב' תד"ה וכדברי דעופות קל מדגים וזה מוכח בגמרא ע"ש. 


הלכה ח 
[ח] בימות החמה אוכל מאכלים הקרים כו' ובימות הגשמים אוכל מאכלים החמים, שו"ט פל"ד פירות חמים נאכלין בימות החורף פירות קרים נאכלים בימות החמה ועי' דברים רבה פ"א סי' ה' את הכל עשה יפה בעתו כו' תרדין בימות החמה וקישואין בימות הגשמים וברד"ל שם ומש"כ שם בס"ד ובעירובין נ"ו א' כאן בימות החמה כו' וברש"י שם. 
ואוכל את החומץ, שבת קי"ד א' שהחומץ יפה לשרב (או"ש). 
ואוכל מעט מן החרדל, ברכות מ' א' הרגיל בחרדל א' לל' יום (ס' לקט). 
ומן החלתית, עי' חולין נ"ט א' האי מאן דאכל כו' (פר"ח) ובירו' שבת פ"כ ה"ג חלתית עצמה מאכל בריאים הוא (מהרא"י). 


הלכה ט 
[ט] הדגים הגדולים המלוחים הישנים, עי' ב"ב ע"ד ב' כוורא מליחא מעלי ומו"ק י"א א' כוורא סמוך למיסרחי' מעלי ובתוס' שם שנשתנו הטבעים ועי' ב"ב צ"א ב' כל מילי עתיקא מעלי בר מהרסנא ועי' ברכות מ"ד ב' דג קטן מליח פעמים שהוא ממית ושם נ"ה א' ודג מליח שאינו מבושל כל צרכו ועי' פרקי רבינו הקדוש פ"ה סי' א' חמשה דברים קשים להקזת הדם כו' ודג מליח. 
והגבינה המלוחה הישנה, עי' שבת קל"ד א' גבינה בת יומא מעליא כו' ע"ש. 
והכמהין ופטריות, עי' תוספתא תרומות פ"ז ה"כ פטריות אסורות מפני סכנת נפשות (פר"ח) ויותר נראה דמקור רבנו מעירובין כ"ז א' שאין מערבין בהן וכ"כ בפ"א מעירובין ה"ח שאינן חשובין כאוכלין ובפיהמ"ש רפ"ג דעירובין כ' הטעם משום שהם רעים מאד ומזיקין לאדם האוכלן. 
והבשר המליח הישן, ב"ב ע"ד ב' בישרא מליחא לא מעלי ותענית ל' א' כ"ז שהוא כשלמים. 
ויין מגתו, ב"ב צ"ז ב' יין מגתו לא יביא כו' ועי' תענית שם. 
ותבשיל ששהה עד שנדף ריחו, עי' ירו' שביעית פ"ח ה"ב אין מחייבין אותו לאכל תבשיל שנתקלקל צורתו ואם בקש לאכל אין שומעין לו ע"ש ובגמ' קרי לי' נותן טעם לפגם. 
וכן כל מאכל שריחו רע, עי' אדר"נ פכ"ו ה"ה האוכל אוכלין שאינם עולים על גופו עובר משום ג' לאוין. 
לפיכך ראוי לאדם שלא לאכל מהן אלא מעט, עי' פסיקתא דר"כ פיסקא דברי ירמיהו אדם אוכל צחנה (הוא דגים קטנים) ב' וג' פעמים ונפשו נקיטא עליו ממנו. 
כגון דגים גדולים, עי' ברכות מ' א' הרגיל בדגים קטנים כו' ולא עוד כו' ובשבת קי"ח ב' ודגים גדולים ועמשכ"ל ריש ההלכה. 
וגבינה, עי' פסחים מ"ב א' מטמטם את הלב משום נסיובי דחלבא (ס' לקט) ועי' ברכות נ"ז ב' י' דברים מחזירין את החולה לחליו כו' והגבינה. 
וחלב ששהה כו', עי' ברכות נ"ז ב' י' דברים מחזירין כו' והחלב. 
ובשר שוורים גדולים ותיישים גדולים, ברכות נ"ז ב' בשר שור בשר שמן. 
והפול והעדשים והספיר, עי' ב"ר פצ"ד סי' ב' זה גריס של פול שהוא על עיקת נפש ובילקוט יחזקאל רמז שד"מ פול ועדשים כו' מריצין את בני מעיים כו' וכ"ה בויק"ר פכ"ח סי' ו' ובפסיקתא רבתי פי"ח סי' ה'. 
ולחם שעורים, קדושין ס"ב א' חרב תאכלו כו' נהמא דשערא כו' ועי' פרקי רבנו הקדוש פ"ג סי' ע"ט ג' דברים ממעטין את הזרע ואלו הן פת שעורים כו'. 
והחציר והבצלים והשומים, ספרי בהעלתך סי' פ"ז את החציר ואת הבצלים ואת השומים כו' שלא יאכל מאכל רע ועי' נדרים ס"ו א' שהבצל רע ללב ועי' תענית כ"ה א' שקל ברא דתומא כו' חלש ליבי' כו'. 
והחרדל, ברכות מ' א' אחת לל' יום. 
והצנון, עירובין נ"ו א' נראה צנון נראה סם המות ל"ק כו' ע"ש. 
ובימות הגשמים, עירובין שם גבי צנון. 
והפול והעדשים בלבד אין ראוי לאכלם, עי' ברכות מ' א' הרגיל בעדשים א' לל' יום (פר"ח). 
והדלועין אוכלין מהן מעט בימות החמה (כ"ה בכת"י. רד"ש), עי' נדרים מ"ט א' חזא קרא דמחת כו' ל"ק כו', ועי' שבת קכ"ט ב' מאה קרי בזוזא לפירש"י. 


הלכה י 
[י] עוף המים, עי' פסחים קי"ד א' ולא תיכול אווזין. 
ובני יונה הקטנים, ברכות מ"ד ב' כל קטן מקטין ושם נ"ז ב' י' דברים מחזירין את החולה לחליו כו' בשר צפרים. 
והתמרים, פסחים פ"ח א' מלא צנא סמא דמותא כו' (בני בנימין) ועי' גיטין ע' א' והממלא כרסו כו' ואפילו מתמרי. 
והסולת שנפו אותה כל צרכה, קה"ר פ"א סי' י"ח אכל פת נקי' כו' ויצא חולה (מהרא"י) וכ"ה בב"ר פי"ט סי' א'. 
והציר ומורייס, פרקי רבנו הקדוש פ"ה סי' א' ה' דברים קשים להקזת הדם ואלו הן הציר והמורייס כו'. 
ה"ז גיבור, אבות רפ"ד איזהו גיבור הכובש את יצרו. 


הלכה יא 
[יא] קודם שנתבשלו כל צרכן הרי הן כחרבות, עי' ברכות נ"ז ב' פגי תמרה וכפניות. 
החרובים רעים לעולם, עי' ירו' מעשרות פ"ג ה"א חרובין מאכל בהמה הן ובויק"ר פי"ג צריך יהודי לחרובא ובספרי בהעלתך סי' פ"ט מפני מה אתה אוכל חרובים כו'. 
וכל הפירות החמוצין כו' מעט בימות החמה, רות רבה פ"ה סי' ו' מכאן שמוציאין מיני חומצנין לגרנות וכ"ה בויק"ר פל"ד סי' ח'. 
והענבים כו' לעולם טובים כו' ואוכל אדם מהם כל צרכו, עי' ילקוט הושע רמז תקכ"ה אם נותנים לו ענבים הוא אוכלם ואינו מבקש כלום למה שיש בהם אכילה ויש בהם שתי'. 
ולא יתמיד אכילתם אף על פי שהם טובים, גיטין ע' א' הממלא כרסו מכל דבר כו'. 


הלכה יב 
[יב] הדבש והיין רע לקטנים ויפה לזקנים, שמות רבה פכ"ה סי' ג' זקנים טעם דבש אבל ביומא ע"ה ב' אי' להיפך ועי' מגילה ט"ז ב' יין ישן שדעת זקנים נוחה הימנו ועי' תד"א זוטא פי"ג שיותר טוב יין לבן שנים כו' והיין הוא נותן קורת רוח אל הזקנים ומשמח את לבו ומשיב את נפשו ומאיר את עיניו וע' שהש"ר דף ו' א' היין פעמים שהוא רע לראש ולגוף ועי' נדרים ס"ו א' שהיין רע למעים. 
וכ"ש בימות הגשמים, עי' חולין נ"ט א' רביעתא דדובשא בתקופת תמוז. 


הלכה יג 
[יג] לעולם ישתדל אדם שיהיו מעיו רפין, גיטין ע' א' ואפילו מתמרי פשיטא כו' משלשלן כו' ועי' ברכות נ"ז ב' ו' דברים סימן יפה לחולה כו' שלשול ועי' פסיקתא רבתי פל"ד סי' ה' כיון שהוא אוכל ואינו נפנה ומקלקל את המזון הראשון הוא מת כו'. 
אם הי' בחור כו' בשמן זית כו' ואם הי' זקן ישתה דבש, עי' שמות רבה פכ"ה סי' ג' זקנים דבש תינוקות שמן אבל ביומא ע"ה ב' איתא להיפך. 
מתובלין בשמן זית ובמורייס ומלח, עי' גיטין ע' א' הרוצה שלא יבא לידי חולי מעיים יהא רגיל בטיבול קיץ וחורף ועי' יומא פ"ד א' מי שאור שמן זית ומלח. 
או ישתה מי שלק של תרדין, ברכות ל"ט א' תבשיל תרדין כו' וכ"ש לבני מעים (ס' לקט). 
או כרוב, עי' ברכות נ"ז ב' ו' דברים מרפאין את החולה מחליו כו' ואלו הן כרוב ותרדין ועי' ברכות נ"ד ב' כרוב למזון ולרפואה לא והתניא כו'. 
ישתה דבש מזוג במים, עי' שהש"ר דף ו' א' דבש וחלב כשמעורבים זה בזה אין מזיקין הגוף. 
וישהה כמו ארבע שעות ואח"כ יאכל סעודתו, עי' כלה רבתי פ"י לא יאכל אדם עד ד' שעות. 
ויעשה כן יום אחר יום שלשה כו' כ"ה בכת"י (רד"ש). 


הלכה יד 
[יד] כ"ז שאדם מתעמל ויגע הרבה כו', עי' גיטין ס"ז ב' גדולה מלאכה שמחממת את בעלי'. 


הלכה טו 
[טו] או מי שמשהה נקביו, עי' בכורות מ"ד ב' צואה רבה הדרוקן רבה מי רגלים רבין ירקון רבה ובגיטין ע' א' הרוצה שלא יבא לידי חולי מעים כו' ואל תשהה עצמך בשעה שאתה צריך לנקביך ועי' ברכות נ"ז ב' דשלשול יפה לחולה. 
או מי שמעיו קשין, עי' פסחים קי"ח א' קשין נקביו של אדם כיום המיתה כו' (מהרא"י) ועי' שבת י"א א' כל חולי ולא חולי מעיים כל כאב ולא כאב לב ובקה"ר פ"ז סי' כ"ו מכת חולי מעיים קשה לגוף ממחלת הלב, ועי' ברכות מ' א' רש"י ד"ה מונע. 
ואכילה גסה לגוף כל אדם כמו סם המות, גיטין ע' א' והממלא כרסו מכל דבר כו'. 
ורוב החלאים שבאים על האדם כו', ברכות ל"ב א' מלי כריסי' זני בישי. 
ולשונו מלדבר אלא בצרכיו, עי' ב"מ פ"ג ב' קרי אנפשי' שומר פיו ולשונו כו'. 


הלכה טז 
[טז] דרך הרחיצה כו', נ"ב ולא ידבר במרחץ שהבל המרחץ רע לשינים ירו' ע"ז פ"ג ה"ד. 
ולא יכנס סמוך לאכילה, עי' כלה רבתי פ"י רוחץ אדם לד' שעות ל"צ ובמס' ד"א רבה פ"ז ולא ירחץ אדם בבית המרחץ עד ד' שעות. 
ורוחץ כל גופו בחמין, עי' שבת מ"א א' רחץ בחמין כו' דומה כו'. 
שאין הגוף נכוה בהן, פסחים קי"ב ב' חמימי דחמימי משדרו עלוי'. 
ואח"כ ירחץ גופו, שבת ס"א א' ראשו תחלה מפני שהוא מלך (והוא הדין לענין רחיצה). 
עד שירחץ בצונן, שבת מ"א א' רחץ בחמין ולא נשתטף בצונן כו'. 
ולא ירחץ עד שיזיע, עי' אדר"נ פמ"א ה"ד זיעת מרחץ אין לך כיוצ"ב (עב"ה). 
ולא יאריך במרחץ, גיטין ע' א' ח' רובן קשה ומיעוטן יפה כו' חמין ועי' ויק"ר פי"ד סי' ג' אם ישהה אדם בחמין שעה אחת אינו מת בתמי'. 
אלא כשיזיע, נ"ב ולא יזיע מעומד חופת אליהו רבה פ"ו סי' ד'. 
בודק אדם עצמו תמיד קודם אכילה, שבת פ"ב א' הנכנס לסעודת קבע כו'. 
ואחר אכילה, עי' גיטין ע' א' בתר דאכל ושתי ועייל לביה"כ כו'. 
וקודם שיישן ואחר שיישן, ברכות ס"ב א' השכם וצא הערב וצא [ובדפו"י הגירסא קודם שישן וכשיעור, הכל עשרה (רד"ש)]. 


הלכה יז 
[יז] ילבש בגדיו ויכסה ראשו, ד"א רבה פ"ו ולובש את חלוקו כו' ומניח את כובעו כו' (כגי' הגר"א). 
ויכסה ראשו כו' כדי שלא תשלוט בו רוח, ויק"ר פי"ט סי' ד' ע"י שאדם מתעצל לכסות את ראשו כראוי הרי הוא נעשה דאומטיקוס (מהרא"י). 
בבית החיצון, עי' שבת י"א א' מקום שבנ"א עומדים ערומים ולבושים. 
ואצ"ל שלא ישתה במרחץ, עי' שבת מ"א א' ואשתו ממיא דבי באני וי"ל. 
יערב המים ביין או בדבש וישתה, שבת ק"מ א' יין ודבש ופלפלין כו' יין ישן ומים צלולין ואפרסמון דעבדי לבי מסותא למיקר ועי' נדרים ל"ח ב' כוס של בית המרחץ. 
ואם סך בשמן במרחץ כו' ה"ז טוב, שבת מ"א א' רחץ ולא סך דומה כו'. 


הלכה יח 
[יח] לא ירגיל אדם להקיז דם תמיד, גיטין ע' א' ח' רובן קשה ומיעוטן יפה כו' והקזת דם. 
ולא יקיז לא בימות החמה וכו', עי' שבת קכ"ח כל הענין. 
ולא יקיז אדם דם ויכנס למרחץ בו ביום ולא יקיז דם ויצא לדרך ולא ביום כו', גיטין ע' א' הבא בדרך ונתייגע הקיז דם ונכנס לבית המרחץ כו' שלא כסדרן חליש ועי' ע"ז כ"ח ב' וסימטא כו' בי בני סכנתא ובפי' ר"ח שם נראה שמפרש סימטא הקזה. 


הלכה יט 
[יט] ש"ז היא כח הגוף, עי' יבמות ע"ו א' כחי וראשית אוני (מהרא"י). 
וכחו תשש, עי' סנהדרין פ"ב ב' עד שתשש כחו כו'. 
ועיניו כהות, עי' תד"א זוטא רפ"ג ואין עיניהם של בנ"א כהות בחצי ימיהם אלא מתוך דרכיהן. 
והרבה כאבים חוץ מאלו באים עליו, עי' גיטין ע' א' רובן קשה כו' ודרך ארץ, ועי' פרקי רבנו הקדוש פ"ג סי' ו' ג' דברים מביאים את האדם לידי פדגרא כו' ותשמיש המטה ביותר. 
והאלף מרוב התשמיש, עי' ב"מ צ"ז א' גברא דנשי קטלוהו כו' (הגר"א). 
ורפואה לו שיבעול, בכורות מ"ד ב' ש"ז רבה צרעת רבה. 
לא יבעול אדם והוא שבע ולא רעב, נדרים כ' ב' לא בתחלת הלילה ולא בסוף הלילה וכ"פ רבינו לקמן פ"ה ה"ד. 
ולא יבעול מעומד ולא מיושב, גיטין ע' א' המשמש מטתו מעומד אחזתו עוית מיושב אחזתו דלריא. 
ולא ביום שיכנס למרחץ ולא ביום הקזה ולא ביום יציאה לדרך או ביאה כו', גיטין שם הבא בדרך ונתייגע הקיז דם ונכנס לבית המרחץ כו' ושימש מטתו כו' שלא כסדרן חליש ושם בא מן הדרך ושימש מטתו הוויין לו כו' הקיז דם ושימש כו'. 


הלכה כא 
[כא] אבל החולה כו', עי' שה"ש זוטא פ"ב החולה אינו אוכל לא דבלה ולא פת בריא, ועי' ירו' ב"ק פ"ח ה"א וכדון לית בי מיכל אלא ביעין ותרנגולין. 
שיתבאר בספרי הרפואות כ"ה בכת"י (רד"ש). 


הלכה כב 
[כב] כל עיר שאין בה כו', עכ"מ ובגמרא ליתא ביה"כ ומים אבל איתא במדרש לעולם פי"ג ועי' חופת אליהו רבה פ"ט סי' א' חשיב ביה"מ ומקוה ובתד"א זוטא פט"ז חשיב ביה"כ. 


קרית מלך הלכות דעות פרק ה 
 
הלכה א 
[א] כשם שהחכם ניכר בחכמתו כו', ד"א זוטא פ"ה בד' דברים ת"ח ניכרין בכיסן בכוסן בכעסן ובעטיפתן וי"א אף בדיבור ועי' שהש"ר דף ו' א' ד"ת ניכרין בגוף ומרמזין ומראין באצבע ואומר זה הוא ת"ח. 
שיהי' ניכר במעשיו, ד"א זוטא פ"ז ת"ח צריך שיהא צנוע כו' ובמעשיו כו' (ר"מ ברגמן נ"י). 
ת"ח לא יהי' גרגרן, שם מי שהוא ת"ח כו' ולא ילקק באצבעותיו כו' ועיין זוה"ק פנחס רמ"ו א' שלא יהא גרגרן כו'. 
ולא יאכל ממנו אכילה גסה, עי' מסכת כלה רבתי פ"ג שלא תאכל יותר מדי (ס' לקט). 
ולא יהא רודף למלאת בטנו, עי' פסחים מ"ט א' ת"ח המרבה סעודתו בכל מקום כו' ועי' תנחומא פ' אחרי סי' י"א שלא יהו מרבין באכילה ושתי'. 
וזהו מאכל הרשעים, תענית י"א א' אבל במדת רשעים מה כתיב אתיו כו'. 
החכם אינו אוכל אלא תבשיל א' או ב', סנהדרין צ"ד ב' זה חזקיהו מלך יהודא שהי' אוכל כו'. 


הלכה ב 
[ב] אלא בביתו על שולחנו, ד"א זוטא פ"ז צריך שיהא צנוע באכילה ובב"ב נ"ז ב' שלחן של ת"ח כו' (ר"מ ברגמן נ"י). 
ולא יאכל בחנות, עי' מעשרות פ"ג ה"ב שאין שבחו של ת"ח להיות אוכל בשוק. 
אלא מפני צורך גדול, עי' חולין ק"י א' חוץ לתחום אכלתינהו ועי' ב"מ פ"ג ב' עול בד' שעי לחנותא כו' אי צורבא מרבנן הוא כו'. 
ולא יאכל אצל ע"ה, סנהדרין נ"ב ב' נהנה ממנו דומה כו' (בני בנימין) ושם כ"ג א' ולא היו נכנסין בסעודה אא"כ יודעין מי מיסב עמהן ועי' ברכות מ"ג ב' ואל יסב בחבורה של ע"ה. 
ולא יאכל בסעודות שיש בהן קיבוץ הרבה, עי' סנהדרין כ"ג א' ולא היו נכנסין כו'. 
ואין ראוי לו לאכל אלא בסעודה של מצוה, עי' כ"מ ועי' חולין צ"ז ב' סעודת הרשות הואי (ס' לקט) ועי' ירו' דמאי פ"ד ה"ב שאסור לחבר שיאכל בסעודה שאין לה שם. 


הלכה ג 
[ג] כשהחכם שותה יין אינו שותה אלא לשרות כו', עי' סנהדרין ע' ב' מה לך אצל מלכים כו'. 
וכל המשתכר ה"ז חוטא ומגונה, ברכות כ"ט ב' לא תרוי ולא תחטי (ס' לקט) ועי' סנהדרין ע' א' למי אוי כו' ועי' ויק"ר פ' שמיני פי"ב באורך. 
ואם נשתכר בפני ע"ה, נדה ט"ז ב' שר הנרגל בבית המשתאות. 
ה"ז חילל את השם, עי' פסחים מ"ט א' ת"ח המרבה כו' ומחלל שם כו' (ס' לקט). 


הלכה ד 
[ד] ולא יקל בראשו ביותר, שבועות י"ז ב' כל המקדש כו'. 
ולא עצבנים, עי' ב"ב י' ב' ישמח אשתו כו'. 
ולא תהי' ישינה, מס' כלה אף בני ישנה. 
ולא יאנוס אותה, עי' עירובין ק' ב' ואץ ברגלים כו' (בני בנימין). 
ובשמחתם, עי' פסחים ע"ב ב' חייב אדם לשמח אשתו (ס' לקט). 
כדי שתתיישב נפשה ויבעול בבושה, פסחים מ"ט ב' מה ארי דורס ואוכל ואין לו בושת כו' אף ע"ה כו' (ר"מ ברגמן נ"י). 
בכ"מ וכתב הטור דה"מ כו', כ"ה נדרים כ' ב'. 


הלכה ה 
[ה] יהיו נאים, נדרים כ' ב' מפני מה בניך יפיפין. 


הלכה ו 
[ו] לא יתבזו, שבת קי"ד א' כל משנאי כו'. 
ולא יתגלו ראשן, עי' קדושין ח' א' דגברא רבה הוא ומבעיא לי' סודרא כו' ובזוה"ק פנחס רמ"ה ב' אסור לת"ח למיהך ד' אמות בגלוי הראש. 
ולא גופן, ב"ב נ"ז ב' חלוק של ת"ח כו'. 
ויכנס חדר לפנים מחדר, ברכות ס"ב ב' גדר לפנים מן גדר (ס' לקט). 
ולא ידבר, ברכות ס"ב א' קבלה דביה"כ שתיקותא. 
אפילו לצורך גדול, שם ס"ב ב' ליעול מר א"ל כו' ע"ש. 


הלכה ז 
[ז] יזהר שלא יתרחק עד שיראה כדברי גסי הרוח, עי' ד"א רבה פ"ב ההוגין ביונים כו' ועי' קדושין ע' א' כל האומר אתרונגא תילתא ברמות רוחא. 
ולא ישנה בדיבורו, ב"מ כ"ג ב' בהני תלת מילי כו'. 


הלכה ח 
[ח] לא ילך ת"ח בקומה זקופה, קדושין ל"א א' אסור לאדם שיהלך כו'. 
ולא יהלך עקב בצד אגודל, עי' שבת ס"ב א' שהיו מהלכות עקב כו' (בני בנימין) וסוטה כ"ב ב' פרוש נקפי (ס' לקט). 
ולא ירוץ ברה"ר, ברכות מ"ג ב' ואל יפסיע פסיעה גסה ועי' ב"ק ל"ב א' מפני שהוא משונה. 
ברשות הרבים וינהג בשגעון ולא יכפוף כו' ומהלך בשוה כאדם כו' כ"ה בכת"י (רד"ש). 
ולא יכפוף קומתו כו', סוטה כ"ב ב' פרוש מדוכיא (ס' לקט). 
אלא מסתכל למטה כמו שהוא עומד בתפלה ומהלך בשוק כאדם שהוא טרוד בעסקיו, פרקי רבנו הקדוש פ"ג סי' ס"ו מהלך ת"ח פניו מביט לארץ כאדם שהוא מהלך בעסקיו ועי' רש"י מנחות ק"י א' ד"ה שימי. 


הלכה ט 
[ט] מלבוש ת"ח מלבוש נאה ונקי, מדרש לעולם פ"ד לעולם ילבש אדם מלבוש עניו ונקי כת"ח. 
ולא מלבוש עניים, עי' ברכות מ"ג ב' ואל יצא במנעלים המטולאים. 
ולא יהא בשרו נראה מתחת מדיו, עי' יומא ל"ה ב' מפני שנראה מתוכה ערום. 
ולא יהיו בגדיו סחובין על הארץ, זבחים י"ט א' ממלכת כהנים כו'. 
ובית יד שלו עד ראשי אצבעותיו, עי' מדרש שמואל ס"פ כ"ה שלא ראה אדם בהם בימיהם פיסת יד כו' (סדר משנה). 


הלכה י 
[י] ולא יטריח על עצמו יותר מדי, פסחים קי"ד א' אכול בצל כו' (ס' לקט בשם עב"ה). 


הלכה יא 
[יא] אבל הטפשין מתחילין לישא אשה כו', זו"ח מה"נ דף ח' ב' ג' דברים כו' ולא כדרך השוטים הלוקחים אשה בתחלה ואח"כ נוטעים כרם ואח"כ בונים בית כו' ע"ש. 


הלכה יב 
[יב] ולא ימכור שדה ויקנה בית, תו"כ בהר פרק ה' שאין אדם רשאי למכור את שדהו כו' וליקח לו בית (בני בנימין). 


הלכה יג 
[יג] מדקדק על עצמו בחשבון, עי' ביצה כ"ט א' אין רצוננו בכך ועי' ד"א זוטא פ"ב חשבון יפה. 
ונותן ומוותר לאחרים, ב"ב ט"ו ב' איוב ותרן בממונו הי'. 
ולא ידקדק עליהן, ב"מ נ"ב ב' האי מאן דמוקים אזוזי כו'. 
ולא יבוא בהרשאה, שבועות ל"א א' ואשר לא טוב כו' זה הבא בהרשאה. 
אינו מחייב עצמו כו', גיטין י"ד א' שפיר עבדית דלא שוית נפשך עבד לוה כו'. 
מאריך ומוחל להן, עי' ד"א זוטא פ"ג ולהפסיק את החשבון כו' ע"ש. 
ומלוה, שבת ס"ב א' גדול המלוה כו'. 
ולא יצר לאדם כו', יומא פ"ו ב' המקניט את חברו כו'. 


קרית מלך הלכות דעות פרק ו 
 
הלכה א 
[א] וחבריו ונוהג כמנהג כצ"ל. 
להתחבר לצדיקים, אבות פ"ב מ"ט חבר טוב. 
ולישב אצל החכמים, אבות פ"א מ"ד והוי מתאבק בעפר רגליהם. 
ויתרחק מן הרשעים, שם פ"ב מ"ט חבר רע ועי' פסיקתא רבתי פ"ג סי' ג' כשאדם צדיק אף בני ביתו כמותו צדיקים וכל מי שידבק בו וכשאדם רשע כו'. 
הוא ששלמה אומר הולך את חכמים כו', מדרש משלי פי"ג הולך את חכמים כו' משל למי שנכנס כו' (עב"ה) ובפדר"א פכ"ה וכה"א הולך את חכמים כו' לה"ד כו' (ס' לקט) וכן בילקוט ואתחנן רמז תתכ"ד בשם ילמדנו ובחופת אליהו רבה פ"ד סי' ג' ועי' ב"ר פמ"ב סי' ז'. 
הי' במדינה שמנהגותי' רעים כו', פסחים קי"ב ב' לא תדור בשכנציב כו' ועי' חופת אליהו רבה פ"ג סי' נ"ד ג' צועקין כו' והדר בעיר רעה ואינו יוצא ממנה וז"ה ציין זוה"ק פנחס רי"ח א' ב"נ דיתיב בקרתא כו'. 


הלכה ב 
[ב] שישא בת ת"ח, פסחים מ"ט א' לעולם ימכור אדם כו'. 
ולאכל ולשתות עם ת"ח, ברכות ס"ג ב' המארח ת"ח בתוך ביתו כו' ושם ס"ד א' כל הנהנה מסעודה שת"ח שרוי בתוכה כאילו נהנה מזיו השכינה (ס' לקט). 
ואמרו והוי מתאבק, אבות פ"א מ"ד. 


הלכה ג 
[ג] צריך לספר בשבחו ולחוס על ממונו כו', אבות פ"ב מ"י יהי כבוד חברך כו' ושם מי"ב יהי ממון חברך כו' ובאדר"נ פט"ו מלמד שכשם שרואה כו'. 
והמתכבד בקלון חברו אין לו חלק לעוה"ב, ירו' רפ"ב דחגיגה. 


הלכה ד 
[ד] אהבת הגר כו', עי' תד"א רבה פכ"ט כשם שאני אהבתי אתכם תאהבו אותו כו' ע"ש. 
אחת מפני שהוא בכלל רעים, עי' תו"כ קדושים פרק ח' ה"ד ואהבת לו כמוך כשם שנאמר לישראל ואהבת לרעך כו'. 
צוה על אהבת הגר כמו שצוה על אהבת עצמו, רבנו בסה"מ מ"ע ר"ז הביא כן בשם מדרש ועי' תנחומא ויקרא סי' ב' אני מזהירך שתאהבהו שאני אוהבו כו'. 
הקדוש ברוך הוא עצמו אוהב גרים, מכילתא משפטים כ"ב כ' מי שהמלך אוהבו שנאמר ואוהב גר. 


הלכה ה 
[ה] כל השונא אחד מישראל, ערכין ט"ז ב' ת"ר לא תשנא כו', ואפילו חברו שונאו אסור לו לשנאותו משנת ר"א פ"ד. 


הלכה ו 
[ו] כשיחטא איש לאיש לא ישטמנו כו', ילקוט שמואל רמז קמ"ט מתוך גנותן כו' ולא יכלו כו' (סדר משנה) והוא בב"ר פ' וישב. 
מצוה עליו להודיעו ולומר לו, ספרי ס"פ בהעלתך סי' ק"ד שלא יכעוס על חברו עד שיודיעו סרחונו. 


הלכה ז 
[ז] או שהלך בדרך לא טובה, ברכות ל"ב ב' לרואה בחברו דבר שאינו הגון כו' (יד איתן) וע"ש בתוס'. 
מצוה להחזירו למוטב, זוה"ק קדושים פ"ח ב' פקודא דא לאוכחא למאן דחטי כו'. 
צריך להוכיח בינו לבין עצמו, עי' סנהדרין ק"א ב' מפני שהוכיחו ברבים ובתדא"ר ספי"ח אמור לו בינו לבינך ואל תהא חוטא בו. 
כיון שאפשר לו למחות בהם, נ"ב ולרשע שאינו בכלל עמיתך אין חייב להוכיח תדא"ר פי"ח, וכן לגר תושב רש"י סנהדרין ע"ה א' ד"ה ואם. 
בכ"מ וסמ"ג תמה כו', ובזוה"ק פ' נח ס"ח א' איתא כדברי רבינו. 


הלכה ח 
[ח] שלא לבייש חברו כו' בין קטן בין גדול, ב"ק פ"ו ב' דמכלמו לי' ומכלם (ס' לקט). 
ולא יספר לפניו דבר שהוא בוש ממנו, ב"מ נ"ט ב' לא לימא לחברי' זקיף ביניתא ועי' ב"מ נ"ט א' א"ל דוד הבא על א"א כו'. 
ומחרפים אותו בפניו, מגילה כ"ה ב' שרי לבזויי כו'. 


הלכה ט 
[ט] ה"ז מדת חסידות, מגילה כ"ח א' לא עלתה על מטתי קללת חבירי. 


הלכה י 
[י] ולבם בדברים קשים, עי' מס' שמחות פ"ח וא"ל השמש ישן הוא והתורה אמרה אם ענה כו'. 
ויחוס על ממונם יותר מממון עצמו, ברכות י"ח ב' אכלה ארעא כו' (יד איתן). 
שנאמר כי ה' יריב וגו', משלי כ"ג (או"ש). 


קרית מלך הלכות דעות פרק ז 
 
הלכה א 
[א] המרגל בחברו עובר בל"ת, ירו' פאה פ"א ה"א אזהרה ללה"ר כו' לא תלך רכיל זו רכילות לה"ר. 
וגורם להרוג נפשות, ערכין ט"ו ב' קטיל תליתאי. 
לכך נסמך לו לא תעמוד על דם, ד"א רבה פי"א קורצין ה"ז מש"ד שנאמר לא תלך רכיל לא תעמוד כו' (כגי' הגר"א) (עב"ה). 


הלכה ב 
[ב] אי זהו רכיל שטוען כו', תו"כ קדושים פרק ד' ה"ה ד"א שלא כו' ובירו' פאה פ"א ה"א. 
אף על פי שאומר אמת, עי' משנת ר"א פ"ט ומה אם דואג שדבר אמת כך הי' המדבר שקר עאכ"ו כו'. 


הלכה ג 
[ג] אמרו חכמים שלש עברות כו', עי' תוספתא פאה פ"א ה"ב אלו הדברים נפרעין כו' ובירו' פאה פ"א ה"א ובפדר"א פנ"ג כל המלשין את חברו בסתר אין לו חלק לעוה"ב ובדא"ר פי"א ומספר לה"ר אין לו חלק לעוה"ב ועמש"כ פ"ג מתשובה ה"ו בס"ד. 
והמקבלו יותר מן האומרו, חופת אליהו רבה פ"ד סי' ל"ד הא למדת שכל המספר לה"ר לוקה פ"א והמקבלו לוקה שתים וגורם גלות לעצמו ועי' שבת נ"ו א' אלמלא קבל דוד לה"ר כו'. 


הלכה ד 
[ד] וכל המספר בטובת חברו כו' ה"ז אבק לה"ר, תוספתא ע"ז פ"א ה"ג אבק לה"ר לא ישא אדם ויתן בטובתו כו' (בן ארי'). 
בפני שונאיו, זו"ח רות דף ל"ג א' והמספר שבח חברו בפני מי ששונאים אותו כו'. 
וע"ז הענין אמר שלמה מברך כו', עי' ערכין ט"ז א' מברך רעהו כו'. 
בהג"מ ר"ש פי' לא יספר יותר מדאי, וכ"ה ברי"ף שבת ל"ג א'. 


הלכה ו 
[ו] שאסור לדור בשכונתם, נגעים פי"ב מ"ו אוי לרשע אוי לשכנו ונגעים באים על לה"ר כמ"ש בתוספתא שם ועי' במ"ר פי"ח סי' ה' מכאן אמרו אוי לרשע כו'. 
וכ"ש לישב עמהם ולשמוע דבריהם, צוואת ר"א הגדול סי' נ"ה אל תשב בחבורת האומרים גנאי מחבריהם ובעלי לה"ר כי כל הדברים עולים ובספר נכתבים וכל העומדים שם נכתבים בחבורת לה"ר. 


הלכה ח 
[ח] כל הנוטר לא' מישראל, אבל נוקם ונוטר לגוי בראשית רבה פנ"ה סי' ג' וכ"ה בתו"כ קדושים פרק ד' הי"ב ועי' משנת ר"א פ"ד עד היכן כחה של נטירה אמרו אחת כנגד אחת כו' ע"ש. 
ולא יזכרנו כלל, עי' תד"א רבה פי"ח (ד"ה ד"א) לא ישמור עליו קנאה כו' אל תזכרוהו כו' ע"ש. 


קרית מלך הלכות תלמוד תורה פרק א 
 
הלכה א 
[א] שנאמר ולמדתם אותם, ספרי עקב סי' מ"ו ולמדתם כו' מכאן אמרו כשהתינוק כו' (ס' לקט). 


הלכה ב 
[ב] מצוה על כל חכם כו', תמורה ט"ז א' אם מלמדו מאיר כו' (הגר"א). 
מפי השמועה למדו ובכ"מ בספרי, נ"ב ואתחנן סי' ל"ד. 


הלכה ג 
[ג] וחייב לשכור מלמד לבנו, תנחומא צו סי' י"ד יש חיוב באדם לתת כל ממונו ללמד תורה לעצמו ולבניו כו' והנותן ממונו ללמד תורה לבנו כי בשביל הממון שהוא נותן ללמוד זוכה לחיי העוה"ב ועי' ביצה ט"ז א' והוצאת בניו לת"ת וב"ב כ"א א' התקינו שיהו מושיבין כו' ועי' תד"א רבה פי"ט שאין להם מזונות ונותנין ולומדים את בניהם תורה. 


הלכה ו 
[ו] עד שיהא בן שש, כתובות נ' א' בציר מבר שית כו'. 


הלכה ח 
[ח] בין בעל יסורין, עירובין נ"ד א' חש בראשו כו' (ס' לקט) ובשבת פ"ג ב' אפילו בשעת מיתה כו'. 
בין שהי' זקן גדול, עי' תד"א רבה רפי"ט כמה זקנים כו' שמשכימין ומעריבין לבתי כנסיות ולבתי מדרשות. 
ואפילו בעל אשה ובנים, אדר"נ פ"ו מפני טפינו א"ל והלא ר"ע כו' (ס' לקט). 
חייב לקבוע לו זמן, שבת ל"א א' קבעת עתים לתורה (הגר"א). 
ביום ובלילה, עי' ש"ר פמ"ז סי' ה' ללמד את ישראל שיהו יגעין בתורה ביום ובלילה כו' ביום ובלילה לכך התקינו חכמים שיהו המשנים יושבין בבקר ובערב ועי' ויק"ר פי"ט סי' א' ד"ת צריכין השחרה והערבה ועי' שאלתות תולדות סי' י"ט ומבעי לי' לצעורי נפשי' ומגרס בליליא כו' ועי' ד"ר החדש פ' נצבים כל מי שמבקש לעמוד על התורה משכים ומעריב עלי'. 


הלכה י 
[י] עד יום מותו, שבת פ"ג ב' אפילו בשעת מיתה כו'. 
וכ"ז שלא יעסוק בלימוד הוא שוכח, עי' מנחות צ"ט ב' במסירם מלבו כו'. 


הלכה יב 
[יב] ודברי קבלה בכלל תורה שבכתב, ש"ר פמ"ז סי' ז' כתוב לך תורה נביאים וכתובים שיהיו בכתב כו' ועי' ר"ה י"ט א' דברי קבלה כד"ת דמו. 
בד"א בתחלת תלמודו כו', עי' ד"ר פ"ח סי' ג' משהוא גומר את המקרא שונה את התלמוד ואח"כ כו'. 


הלכה יג 
[יג] ואם למדה אינה כמלמדה תפלות, נדרים ל"ה ב' את בנותיו מקרא ומיהו לכתחלה לא ילמדה כ"מ בירו' ריש חגיגה והנשים לשמוע כו' דלא כבן עזאי כו'. 


קרית מלך הלכות תלמוד תורה פרק ב 
 
הלכה א 
[א] מחרימין, נ"א מחריבין (רד"ש). 


הלכה ב 
[ב] ומכה אותן, מכות ח' א' אף על גב דגמיר מצוה כו'. 
ואינו מכה אותם מכת אויב, עי' שו"ט פ"ו אל תמנע מנער מוסר הזהר כשאתה מכה אותו הכהו בשבט שלא ימות ועי' גיטין ל"ו א' דהוה פשע ועכ"מ. 
ומקצת מן הלילה, ש"ר פמ"ז סי' ה' התקינו חכמים שיהו המשנים יושבין בבקר ובערב (בני בנימין) ועי' ב"ב כ' ב' איני יכול לישן מקול התינוקות (ר"י וסרמן נ"י) ועי' שבת י"א א' החזן רואה כו' ועי' ירו' שם דמיירי בלומד עם תינוקות ליל שבת ועי' איכ"ר פתיחתא סי' ב' אלו סופרים ומשנים שהם הוגים ומשנים ומשמרין את התורה ביום ובלילה. 


הלכה ג 
[ג] שהוא מניח התינוקות, ב"ב ח' ב' שבקתי' להימנותך. 
או שהוא עושה מלאכה אחרת, ירו' דמאי פ"ז ה"ג לא יעשה בתוך שלו כו' אשכח ספרא כו'. 


קרית מלך הלכות תלמוד תורה פרק ג 
 
הלכה א 
[א] בשלשה כתרים כו', עי' תנחומא ויקהל סי' ח' ג' כתרים כו' (לקט בשם אחרונים) ועי' אבות פ"ד מי"ב ג' כתרים כו' ועי' אדר"נ רפמ"א ובספרי קרח סי' קי"ט אי' קרוב ללשון רבנו ועי' ש"ר פל"ד סי' ב' ובמד"ר פ"ד סי' י"ג ופי"ד סי' י' וקה"ר רפ"ז ומדרש שמואל פכ"ג. 


הלכה ג 
[ג] אין לך בכל המצות כולן כו', ירו' פאה פ"א ה"א אפי' כל מצותי' של תורה כו'. 


הלכה ד 
[ד] הי' לפניו עשיית מצוה כו', מו"ק ט' ב' ל"ק כאן במצוה כו'. 


הלכה ו 
[ו] לא יסיח דעתו לדברים אחרים, מגילה י"ח ב' התעיף עיניך בו כו'. 
פת במלח תאכל, אבות פרק ו'. 
ואם הרבית תורה כו', שם ספ"ב אם למדת תורה הרבה כו'. 
והשכר לפי הצער, שם ספ"ה לפום צערא אגרא. 


הלכה ז 
[ז] עשה תורתך קבע, שם פ"א מט"ו שמאי אומר כו'. 


הלכה ח 
[ח] לא כל המרבה בסחורה, שם פ"ב מ"ה. 


הלכה ט 
[ט] ומסיר התאוות, סנהדרין קי"א א' לא תמצא במי שמחי' כו'. 
מעט כדי חייו, ברכות ל"ה ב' מלאכתן עראי כו'. 


הלכה יא 
[יא] מעלה גדולה היא למי שהוא מתפרנס ממע"י, עי' תדא"ז רפט"ו שכל ת"ח שהוא קורא ושונה לש"ש והוא אוכל משלו ונהנה משלו ואינו נהנה משל צבור עליו הכתוב אומר כו'. 
אשריך בעוה"ז כו', ברכות ח' א' גדול הנהנה כו'. 


הלכה יב 
[יב] ולא באלו שלומדין מתוך עדון, עירובין נ"ד א' כחי' זו כו'. 
ולא יתן שינה לעיניו, ב"ב י' א' שמנדדין שינה כו'. 
חכמה שלמדתי באף, קה"ר פ"ב סי' ט' אמר שלמה כו'. 


הלכה יג 
[יג] אין אדם למד רוב חכמתו אלא בלילה, עי' פסיקתא רבתי פי"א סי' ה' ישראל אינן מושלין בתורה אלא בלילה ועי' שו"ט פ"א אבות הראשונים קבעו את המשנה כו' ובלילה כו'. 
ולא יאבד אפילו אחד מהן בשינה, עי' חופת אליהו רבה פ"ג סי' י"א על ג' דברים בוכה הקדוש ברוך הוא כו' ועל ת"ח שאינו עוסק בתורה באשמורה האחרונה ועי'  מדרש משלי פ"ו אל תתן שנה לעיניך מלהתעסק בתורה כו' מעט שנות כדי שתקום למשנתך ובאבות פ"ו במיעוט שנה. 
אמרו חכמים אין רנה של תורה, ש"ר פמ"ז סי' ה' ויק"ר פי"ט סי' א'. 


קרית מלך הלכות תלמוד תורה פרק ד 
 
הלכה א 
[א] או לתם, אדר"נ ספ"ב ב"ש אומרים כו' ע"ש ופסק כב"ה. 
בלח"מ סובר רבנו כו' אבל אין הדבר כן, אפשר משום דר"מ נענש כדאמר שם בגמרא עד שלמד עליו רבה בר שילא זכות אלמא אין הלכה כן. 


הלכה ב 
[ב] והתלמידים מוקפים לפניו, עי' ויק"ר פי"א סי' ח' עתיד הקדוש ברוך הוא לישב כו' כהא דתנינן סנהדרין כחצי גורן עגולה כו'. 
שיהו כולם רואים הרב, כריתות ו' א' חזו לפומי' דרבייכו (הגר"א). 


הלכה ג 
[ג] וכשהם שואלין למתרגם כו', מבואר בתוספתא סנהדרין פ"ז ה"ה [ומובא לקמן ה"ח] הרשות ביד התורגמן מעתה. 


הלכה ד 
[ד] לא יכעוס עליהם, מס' סופרים פט"ז פנים שוחקות להש"ס (ס' לקט) ועי' אבות פ"ב מ"ה ולא הקפדן מלמד. 
לא יאמר התלמיד הבנתי, נדה כ"ז א' אפילו כי הא מילתא כו' ועי' דא"ז פ"ב ואם שנית לך ולא שמעת אל תבוש לומר שנה לי ואל תשא פנים לעצמך לומר שמעתי. 
ואם כעס עליו רבו כו', עי' ברכות ס"ג ב' כל תלמיד שכועס עליו רבו כו'. 


הלכה ה 
[ה] חייב לרגוז עליהן ולהכלימן, ב"ק צ"ט ב' לעכר מוחך ובכ"ד. 
אין ראוי לרב לנהוג קלות כו', עי' סנהדרין כ"ב א' אין רואין אותו כו' ועי' תדא"ר פי"ז וגנאי הוא לרב שיבכה לפני תלמידיו. 
כדי שתהא אימתו עליהן, עי' ילקוט יתרו פ' אנכי כשאדם מלמד לבנו תורה צריך ללמדו באימה (עב"ה). 


הלכה ו 
[ו] ואין שואלין שנים כאחד, עי' תוספתא דנגעים פ"א ה"ו ובגי' אור הגנוז אין שואלין ב' שאלות כאחד. 


הלכה ז 
[ז] ואין שואלין אלא מיראה, במדב"ר פט"ו סי' י"ז וכשהוא שואל הלכה שואל ביראה ועי' שבת ל' א' הא בתלמידא. 


הלכה ט 
[ט] ואין משיחין בביהמ"ד אלא בד"ת, חופת אליהו רבה פ"ג סי' ל"ג מעולם לא ספרתי בביהכ"נ ולא בביהמ"ד וצוואת ר"א הגדול סי' כ' אל תשיח שום שיחה בבית המדרש. 


קרית מלך הלכות תלמוד תורה פרק ה 
 
הלכה ב 
[ב] זה שקובע לו מדרש, ברכות כ"ז ב' החולק על ישיבתו של רבו. 


הלכה ג 
[ג] אבל לקבוע עצמו להוראה כו', עי' ברכות שם. 


הלכה ד 
[ד] ה"ז רשע שוטה וגס רוח, אבות פ"ד מ"ט הגס לבו כו'. 
אלו התלמידים הקטנים שלא הרבו תורה כו', עי' פסיקתא רבתי פכ"ב סי' ד' אל תהי רץ אחר שררה כו' הם באים ושואלים לך שאילה מה אתה משיבם כו' ע"ש. 
הם המרבים המחלוקת, סוטה כ"ב א' וקטן כו' מבלי עולם כו' זה תלמיד שלא הגיע להוראה ומורה (הגר"א) ובסוטה מ"ז ב' משרבו תלמידי כו' שלא שמשו כ"צ רבו מחלוקת בישראל (רא"נ נ"י). 


הלכה ה 
[ה] ואפילו שלא כו', נ"א ואפי' שלא בפניו ולא יזכיר כו' שמותם והוא שיהי' השם פלאי שכל השומע ידע שהוא פלוני ולא יתן כו' (רד"ש). 
ואפילו לקרות לאחרים ששמם כו', כ"כ רב האי גאון דמה"ט קרא רבה לאביי אביי ולא נחמני מובא בתוס' הרא"ש סוף הוריות. 
שוחה לפניו, מס' סופרים פי"ח ה"ה והי' משתחוה לו כו'. 
ואם נתן לו רבו שלום כו', ברכות ג' א' אמרתי לו כו' (בני בנימין) ועי' ב"ק ע"ג ב' כדי שאילת כו'. 
שם בכ"מ לא בחייו ולא במותו אלא כו' כצ"ל (רד"ש). 


הלכה ו 
[ו] ולא יסב, פסחים ק"ח א' לא צריכיתו מורא רבך כו'. 
שאסור לו להלך בצידו, יומא ל"ז א' המהלך כנגד רבו כו'. 
ולא יכנס עם רבו במרחץ, ודוקא במקוה אבל בים מרחיק ומותר פסיקתא דר"כ דף קנ"ז ב' ובילקוט תהלים רמז תשפ"ט. 
ולא ישב במקום רבו, תוספתא מגילה פ"ג הט"ו לא עומד במקומו כו'. 
ולא יכריע דבריו בפניו, אבל שלא בפניו מותר כדמשמע בר"ה י"ח ב' ובספרי ואתחנן סי' ל"א רשב"י אומר ד' דברים הי' ר"ע דורשם ואין אני דורשם כמותו ודברי נראין מדבריו ואפילו באביו מצינו בירו' סוטה פ"ב ה"ד תני ר"א בר"ש אומר רואה אני את דברי אלעזר בן שמוע מדברי אבא. 
ולא ישב עד שיאמר לו שב, ירו' כתובות פ"א ה"א מכאן שאין קטן רשאי לישב עד שיאמר לו הגדול (או"ש). 
ולא יעמוד מלפניו עד שיאמר לו, ד"א רבה ספ"ד הנפטר מרבו כו' א"ל הריני פטור ורפ"ה לעולם אל יפטר אדם לא מאצל רבו כו' ונוטל הימנו רשות (בני בנימין) ועי' מו"ק ט"ז ב' לישרי לי מר כו' ושם ט' א' איפטור מיני' כו'. 
וכשיפטר מרבו כו', עכ"מ ועי' ב"ב צ"ט א' כתלמיד הנפטר מרבו. 
לא יחזור לו אחוריו אלא כו' כ"ה בכת"י (רד"ש). 


הלכה ט 
[ט] ראה רבו עובר כו', ברכות ט"ז א' לימדתנו רבנו כו'. 
וכ"ז שמזכיר שמועה בפניו כו', סנהדרין צ"ט ב' ולא אמר הכי אמר מר. 
עד שהוא מגלה את לבו, עי' מס' שמחות רפ"ט על כל המתים כו'. 


הלכה יא 
[יא] הרב המובהק, דהא ר' צדוק מייתי ראי' מכבוד המקום. 


הלכה יב 
[יב] וצריך אדם להזהר בתלמידיו, ירו' ברכות פ"ב ה"ח תלמידי' דב"נ חביב עלי' כברי' ובספרי ואתחנן שהתלמידים קרוין בנים (עב"ה) ובספרי האזינו סי' של"ה צריכים אתם להחזיק טובה לבניכם שיקיימו את התורה אחריכם כו' ע"ש. 


קרית מלך הלכות תלמוד תורה פרק ו 
 
הלכה ז 
[ז] ואין שבח לת"ח שיכנסו באחרונה, ברכות מ"ג ב' ואל יכנס באחרונה, לביהמ"ד ובתוספתא סנהדרין ספ"ז אין שבח לתלמיד שיכנס באחרונה. 


הלכה יא 
[יא] מלמדי חוקותי תמאסו, תו"כ שם מואס באחרים כו'. 


הלכה יד 
[יד] בין אשה, נדרים ז' ב' להך איתתא כו' נ' ב' ההיא דאתיא כו' מו"ק ט"ז ב' ההיא איתתא כו' ב"ק קי"ג א' ההיא איתתא כו' ר"ה ל"ב ב' ההיא איתתא כו'. 
בכ"מ ד"ה המכשיל, ללמדנו דמכה כו', יתכן דכונתו להיפך דדווקא בכה"ג אשכחן. 
כשיבואו שניהן לב"ד כ"ה בכת"י (רד"ש). 
המנדה מי שאינו חייב נידוי, ירו' מו"ק פ"ג ה"א הדא אמרה המנדה את מי שא"צ כו' (מ"ה). 


קרית מלך הלכות תלמוד תורה פרק ז 
 
הלכה א 
[א] חכם זקן בחכמה, בקצת דפו"י זקן מופלג בחכמה (רד"ש). 


הלכה ב 
[ב] ואם נדוהו בפניו א"ל כו', מו"ק ט"ז ליהוי ההוא גברא בשמתא. 


הלכה ג 
[ג] וכיצד מתירין הנדוי כו', תשובת הגאונים מובא במרדכי מו"ק סי' תתקל"ה. 
אומר לו שרוי לך, מו"ק כ"ז ב' א"ה שריא לכו. 
ואם התירוהו שלא בפניו כו', עי' נדרים ז' ב' נדהו שלא בפניו כו'. 
א"ל פלוני שרוי לו, עי' סנהדרין ס"ח א' הותר הנדר הותר הנדר. 


הלכה ד 
[ד] ואין מזמנין עליו ולא כוללין אותו בי' כו' שאין מספידין כו'. 
בנמוק"י פ"י דב"ק בשם רב פלטוי גאון שלא יתפלל בעשרה ולא יזדמן בג' כו' ואל תקברו לו מת כו' ובריטב"א מו"ק י"ד ב' בשם הגאונים שאין מתאבלין עליו ולא קורעין אבל עומדין בשורה כו'. 
ולא יושבין עמו בד' אמות, נדרים ז' א' (בני בנימין) נ' דצ"ל ה' א' מרוחקני ממך דלא קאימנא בד' אמות כו'. 


הלכה ט 
[ט] וחזר זה מדבר שנידהו, ירו' מו"ק פ"ג ה"א לכשיחזור בו כו' ע"ש (לשד השמן). 


הלכה יא 
[יא] אפילו ע"פ עצמו, כיהודא ומפורש בשאלתות מקץ סי' ל' נדה עצמו על תנאי כו' וכ"ה גי' הרי"ף בפ"ג דמו"ק ומובא בגליון מכות י"א ב'. 
ואפילו נדה עצמו ע"ד פלוני ואפילו ע"ד שחייב כו', כ"ז בשאלתות שם ואפילו שמית נפשי' משמי' דגברא רבה ואפילו שמית נפשי' בדינא (כצ"ל) כו' ע"ש. 


הלכה יב 
[יב] ואם לא מצא עשרה כו', כל ההלכה מפורש בשאלתות ר"פ מקץ (וכבר העיר זה בש"ש שם). 


הלכה יג 
[יג] אם ראו ב"ד להחרים לזה לכתחלה, עי' ירו' מו"ק פ"ג ה"א יהוי ההוא גברא מחרם כו'. 
ולהחרים מי שיאכל עמו, מו"ק ט"ז א' דאכיל ושתי בהדי' כו'. 
או מי שיעמוד כו', נ"ב ושלא למול את בניו מדרש עשרת הדברות סי' ל"ד. 


קרית מלך הלכות עבודה זרה פרק א 
 
הלכה א 
[א] ואנוש עצמו מן הטועים הי', שבת קי"ח ב' וכגי' ע"י אפילו עובד ע"ז כאנוש (רצה"ח) וכ"ה בילקוט ישעי' רמז תפ"ה. 
וזהו רצון כו', עי' ע"ז נ"ד ב' אם אין רצונו בע"ז כו' ובר"ן שם (ר"א וולף נ"י). 
לא שהן אומרים כו', מנחות ק"י א' ממזרח כו' דקרו לי' כו'. 


הלכה ב 
[ב] וכהניהם אומרים להם כו', עי' סנהדרין ס"ג ב' שהיו משרתי ע"ז כו' דורון גדול כו'. 
ומתושלח, סוכה נ"ב ב' ז' רועים כו' ובסנהדרין ק"ח ב' שהספדן של צדיקים כו'. 
שם ועבר, מגילה ט"ז ב' בבית עבר כו' ובמכות כ"ג ב' בב"ד של שם כו'. 
עמודו של עולם, ר"ה י"א א' איתני עולם (מהרא"י) ועי' ב"ב ט"ו א' איתן זה אברהם. 


הלכה ג 
[ג] התחיל לשוטט בדעתו כו', בספר הישר באורך ועי' ב"ר ר"פ לך תאמר שהבירה כו'. 
והתחיל לחשוב ביום ובלילה כו', משנת ר"א רפט"ו כך הי' א"א מקיש בדעתו כו' ועוד הי' מקיש כו' אלו היתה החמה הזאת ברשותה כו'. 
ולא הי' לו מלמד כו' מתבונתו כו', ב"ר פס"א סי' א' אב לא למדו ורב לא הי' לו כו' שתי כליותיו כו' (ר' משמ"ר הלוי נ"י). 
והוא עובד עמהם, ב"ר פל"ט סי' ח' שהייתי עובד ע"ז כו' (או"ש). 
ובן מ' שנה, עי' ראב"ד ובפסיקתא רבתי פכ"א סי' י"ב אי' בן נ' שנה וכ"ה בפסיקתא חדתא (באו"מ ע' ת"צ). ובכ"מ צ"ל שהי' גורס נ"ב בב"ר פ"ל. 
כיון שהכיר וידע התחיל להשיב כו', ב"ר ס"פ נח ווי לי' לההוא גברא כו' ותדא"ז פכ"ה וא"ל אברהם כו' ע"ש באורך. 
ונעשה לו נס כו', פסחים קי"ח א' בשעה שהפיל נמרוד כו'. 
והי' מהלך וקורא כו', עי' סוטה י' א' מלמד שהקריא כו' (בני בנימין). 
בראב"ד ואפשר כי מוחים היו כו', וכ"ה בתדא"ר פ"כ בשכרו של שם שנתנבא ת' שנה על כל הארצות שבעולם ולא קבלו ממנו וכ"ה שם פכ"ד וכך אמר להם שם כו' א"ל כו' ואפ"ה לא קבלו כו' וכ"ה שם פכ"ח ובתדא"ז פ"ב ועי' שו"ט פקי"ח ושם ועבר הטמינו את עצמם ובמשנת ר"א פ"ח שם הי' ממחה ביד בניו ובני בניו כו' ולא קבלו ממנו כו'. 
וכיון שהיו העם מתקבצין אליו כו', מדרש אברהם אבינו באורך ועי' סנהדרין צ"ט ב' הנפש אשר עשו כו' ועי' במדב"ר פ"ב סי' י"ב והי' מכניס את הבריות תחת כנפי השכינה והודיע כבודו כו'. 
וחבר בו ספרים, עי' ע"ז י"ד ב' גמירי ע"ז דאברהם אבינו כו' (ר"ד וינטרויב נ"י) ועי' זוה"ק ח"ב רע"ה ב' דא"א חבר ספר יצירה וכן בזו"ח יתרו ס"ב ב' ע"ש. 
יצחק בנו מלמד ומזהיר, יומא כ"ח ב' יצחק אבינו זקן ויושב בישיבה הי'. 
והבדיל לוי, ב"ר פ"ע סי' ז' הפריש שבטו של לוי כו'. 
והי' הדבר הולך כו', יומא כ"ח ב' מימיהם של אבותינו כו'. 
עד שארכו הימים כו' וחזרו ללמוד מעשיהן כו', מכילתא בא פ"ה לפי שהיו שטופין בע"ז במצרים (או"ש). 
חוץ משבט לוי כו', במד"ר פט"ו סי' י"ב שכשהיו ישראל במצרים כו' אבל שבטו של לוי צדיקים היו כו' ושם פ"ג סי' ו' שהיו ישראל עע"ז במצרים שבטו של לוי היו עובדין להקב"ה כו'. 
משה רבינו רבן של כל הנביאים, מגילה י"ג א' אב בנביאות ובאדר"נ פ"א סי' ד' אב לנביאים ובשו"ט פ"ה ומדרש משלי פכ"ה ובכ"ד. 


קרית מלך הלכות עבודה זרה פרק ב 
 
הלכה א 
[א] לא מלאך כו', עי' ר"ה כ"ד ב' לרבות מלאכי השרת כו' לעבדם כו' (ס' לקט). 
ע"ד שעבד אנוש, שבת קי"ח ב' אפילו עובד ע"ז כדור אנוש כו' (רא"נ נ"י). 
אשר חלק כו' כלומר שמא תשוט כו', עי' מגילה ט' ב' אשר חלק כו' להאיר. 


הלכה ב 
[ב] שלא לקרות באותן הספרים כלל, עי' שבת ע"ה א' הלומד דבר א' מן המגוש כו' (רא"צ טורצין נ"י) ועי' חולין י"ג א' ספריו ספרי קוסמין ועי' חגיגה ט"ו ב' הרבה ספרי מינין כו' ועי' שבת קט"ז א' אני שורף אותן כו' ועי' זוה"ק וירא ק' א' אית לכון להתרחקא מאינון ספרין בגין דלא יסטי לבייכו לאלין פולחנין כו' ועי' סנהדרין צ' א' הקורא בספרים החיצונים ושם ק' ב' בספרי צדוקים ועי' זוה"ק משפטים קכ"ד א'. 
ולא נהרהר בה ולא בדבר מדברי', עי' זוה"ק יתרו צ"א א' דלא למפני בדיוקנא דע"ז דלא להרהרא אבתרהא כו' ע"ש ועי' רע"א א' י"ב פקודי כו' אל תפנו וגו' להרהר אחריהם וכו' דלא להרהרא כו'. 
ואפילו להסתכל כו' אסור שנאמר אל תפנו, תו"כ פ' זה אל תפנו לראותן ודאי (ס' לקט) ועי' במדב"ר פכ"ג סי' ט' ואל תפנו אל האלילים להסתכל בם ועכ"מ. 


הלכה ג 
[ג] ה"ז לוקה, עירובין י"ז ב' אלא מעתה אל תפנו וגו' ובגליון הש"ס שם הביא גי' רבנו בספר המצות אל תפנו אל האלילים. 
כל מחשבה שהוא גורם לו לאדם לעקור כו', ברכות י"ג ב' אחרי לבבכם זו מינות. 


הלכה ה 
[ה] ואסור לספר עמהם, עי' שבת ל' ב' אל תען כסיל כו' (ס' לקט) ועי' ע"ז כ"ז ב' לא ישא אדם ויתן עם המינין. 
ומחשבה של אפיקורוס לע"ז, חולין י"ג א' הא דמין כו'. 


הלכה ו 
[ו] כל המודה בע"ז כו' ה"ז מחרף כו', עי' ספרי שלח סי' קי"א זו ע"ז שפורק עול ומפר ברית כו' (רא"צ טורצין נ"י) וספרי ראה סי' נ"ד כל המודה בע"ז ככופר בכל התורה כולה. 


הלכה ז 
[ז] ועל שאר הכינוים באזהרה, ומנדין אותו זו"ח מה"נ ז' א'. 


קרית מלך הלכות עבודה זרה פרק ג 
 
הלכה ב 
[ב] או יסקל מלפניו, סנהדרין ס"ד א' אחד הנוטלה וא' הנותנה כו'. 
צריכין ב"ד לידע כו', עי' ע"ז י"ד ב' ע"ז דאברהם אבינו כו'. 


הלכה ד 
[ד] ואפילו הגבי' לבנה, עי' ע"ז מ"ו א' זקף לבינה כו'. 


הלכה ט 
[ט] העושה ע"ז לעצמו כו', מכילתא יתרו פ' לא יהי' לך שלא תעשה כו' ועי' ע"ז נ"ב א' משעת עשי' כו'. 
לוקה, תוספתא מכות פ"ד ה"ה העושה ע"ז כו' (וחיובי מלקות חשיב התם). 
וכן העושה ע"ז בידו לאחרים, תו"כ ר"פ קדושים הי"ב יעשו לאחרים כו'. 
לפיכך העושה ע"ז בידו כו', תו"כ שם מכאן אמרו העושה ע"ז לעצמו עובר משום ב' אזהרות. 


הלכה י 
[י] או צורות שרוקמין באריג, עי' יומא נ"ד א' כרובים דצורתא ובתוס' שם. 


קרית מלך הלכות עבודה זרה פרק ד 
 
הלכה ב 
[ב] לא כפר קטן ולא כרך, ירו' חלק ה"ו עיר לא כפר עיר לא כרך. 
וסוקלין כל מי שעבד כצ"ל. 


הלכה ד 
[ד] אין אחת מערי מקלט כו', ספרי זוטא ר"פ מסעי תהיינה שלא יעשו עיר הנדחת (אחרונים). 
באחד שעריך, צ"ל באחת עריך (מעשה רוקח). 


הלכה ו 
[ו] ודורשין וחוקרין, סנהדרין מ' ב' עיר הנדחת כו'. 
אח"כ שולחים שם שני ת"ח, יהושע פכ"ב וישלחו בנ"י כו' ע"ש. 
לעלות עליהן לצבא, שם. 
ומכין את כל נפש אדם כו', בתחלה הורגין את האנשים ואח"כ את הבהמות ב"ר פ"נ סי' ח'. 
והורגין כל נפש חי' אשר בה, מכילתא לדברים פ' ראה מה בהמה מיוחדת כו' אף כל דבר שיש בו רוח חיים כו' ועי' ירו' פ' חלק ביברין של חיה ושל עופות ודגים כו' וחולין ק"מ א' צפורי עיר הנדחת כו'. 
ושרפתה מ"ע, כ"ה במדרש תנאים ואין לסמוך עליו שהעתיקו מכאן. 


הלכה ז 
[ז] לוקה אחת, מכות כ"ב א' ולא ידבק כו'. 


הלכה ח 
[ח] משעה שנגמר דינם כצ"ל וכ"ה בדפו"י. 


הלכה יג 
[יג] ההקדשות כו', חסר השגה עי' כ"מ. 


הלכה טז 
[טז] ומביא עליהם ברכה, סנהדרין קי"ג ב' טובה באה לעולם. 


קרית מלך הלכות עבודה זרה פרק ה 
 
הלכה א 
[א] המסית כו' בין אשה, מפורש בפסוק או בתך או אשת חיקך. 
בין שהי' המסית הדיוט כו' כ' בכ"מ בסוף הנחנקין כו', נ"ב ובסנהדרין ס"ז א' מדמי מסית למדיח. 
בין שהי' המוסת כו' או אשה, סנהדרין ס"ט א' אין טוענין למסית ויליף מנחש שהסית לאשה. 


הלכה ב 
[ב] האומר אמרה לי ע"ז, עי' סנהדרין פ"ט א' כך אמרה ע"ז כו'. 


הלכה ג 
[ג] ואין המסית צריך התראה, סנהדרין פ"ח ב' מסית דלא בעי התראה (או"ש). וכ"מ בסנהדרין ח' ב' ושאר כו' ע"ש ברש"י ד"ה ושאר ובתד"ה בעדה. 


הלכה ו 
[ו] או שלא לעשות, בדפוסים ראשונים ליתא ג' תבות אלו (רד"ש). 
שם, ואזהרה שלו מכלל כו', מכילתא דרשב"י כ"ג י"ג (עב"ה). 


הלכה ז 
[ז] ואסור לערוך דין ותשובה כו', עי' סנהדרין ל"ח ב' אבל אפיקורוס ישראל כו'. 
שנא' לא תשמע אל דברי כו', ספרי שם לא תשמע לא תחזור בו (סדר משנה). 


הלכה ט 
[ט] מפני מעלתו, מדרש תנאים שם (עב"ה) וידוע שאין לסמוך ע"ז. 


הלכה י 
[י] וא' הנשבע בה לעובד כוכבים כצ"ל וכ"ה בדפו"י (רד"ש). 
בכ"מ דכולהו מלא תזכירו נפקא, וצ"ע דהרי רבנו כתב דלא תזכירו אזהרה למתנבא בשם ע"ז. 


הלכה יא 
[יא] וגד, עי' שבת ס"ו ב' האומר גד כו' ר"י אומר כו'. 


קרית מלך הלכות עבודה זרה פרק ו 
 
הלכה א 
[א] ומקטיר קטורת ידוע, סנהדרין ס"ו א' במקטר לשד. 
והוא מדבר בלאט, עי' ויק"ר פכ"ו סי' ז' עבדת מה דעבדת אמרת מה דאמרת ועי' ילקוט ישעי' רמז תי"ג המצפצפים אלו דמצייצין והמהגים אלו דמנהמין כו'. 


הלכה ב 
[ב] עוף ששמו ידוע, רש"י ויקרא י"ט ל"א כ' שהיא חי' וכ"כ הר"ש בכלאים פ"ח מ"ה ע"ש אבל בזוה"ק בלק קפ"ד ב' מה שמי' דההוא צפור ידוע כו' ע"ש מבואר כד' רבנו. 
ואזהרה שלהן מנין כו', ירו' סנהדרין פ"ז ה"י אזהרה לבעל אוב כו'. 


הלכה ג 
[ג] ואותן הכהנים נותנין הבן לאביו, ירו' סנהדרין פ"ז ה"י שימסרנו לכומרים ויטילנו ויעבירנו (בני בנימין). 


הלכה ז 
[ז] בין פניהם, בדפו"י ביניהם (רד"ש). 


הלכה ח 
[ח] או בלא פישוט ידים, הוריות ד' א' דאית בה פישוט כו'. 


הלכה י 
[י] אסור לעשות אכסדראות כו' במקדש, עי' כ"מ אם מותר בהר הבית ועי' תוספתא דכלים ב"ב פ"ב ה"א ראשי כלונסאות היו בהר הבית כו' וכ"מ בנחמי' ח' ט"ז שעשו סוכות בהר הבית וכבר הביאו אחרונים ראיה זו ועי' ראב"ד פ"א מביה"ב. 
האכסדראות והסככות כ"ה בכת"י (רד"ש). 
והסבכות היוצאות מן הכתלים, ילקוט שופטים פ' לא תטע לך בשם ספרי זוטא אפילו סוכה. 
בראב"ד בימה של עץ, עי' ירו' מגילה פ"א ה"ד משום לא תטע. 


קרית מלך הלכות עבודה זרה פרק ז 
 
הלכה א 
[א] מ"ע היא לאבד ע"ז, עי' סנהדרין צ' א' עשה בע"ז כו' ונתצתם ועי' מכילתא דרשב"י תשא ל"ד י"ב מ"ע לאבד ע"ז כו'. 
ובא"י מצוה לרדוף אחרי', ספרי ראה סי' ס"א בא"י אתה מצווה לרדוף כו'. 


הלכה ב 
[ב] ע"ז ומשמשי' ותקרובת כו', עי' ירו' ע"ז פ"ה הי"ב יין נסך וע"ז ועורות לבובין ע"ש ולא ידבק כו' (בני בנימין). 


הלכה ג 
[ג] שהקריבוה לע"ז כולה אסורה כ"ה בדפו"י (רד"ש). 
וקרני', ר"ה כ"ח א' שופר של ע"ז כו'. 


הלכה ה 
[ה] לרשות הגר, בקצת דפו"י לרשות הגוי (רד"ש). 


הלכה ז 
[ז] עד שיודע לו שהנכרים בטלהו כצ"ל ותיבת עובדי' הוא מהצנזור (רד"ש). 


הלכה ח 
[ח] או בגדי שני, עי' ב"ר פפ"א סי' ג' וברד"ל שם. 


הלכה ט 
[ט] וכן אם נתערב כוס של ע"ז, זבחים ע"ד א' כוס של ע"ז כו'. 
ואוסרין בכל שהן כע"ז, ע"ז ס"ה א' בק' פרוטות כו' (הר"ג נדל נ"י). 


הלכה י 
[י] ע"ז כו', עי' ירו' דמאי פ"א ה"ג שמרים של ע"ז שיבשו מותרים בהנאה ובתוספתא תרומות פ"ו הי"ב אי' אסורין בהנאה ועי' פי"א ממאכ"א הי"ד ובב"י יו"ד סי' קכ"ג ובביאור הגר"א שם ס"ק ל"א. 
והשלהבת מותרת, עי' תנחומא ויצא סי' י' נר שיש עליו צורת ע"ז אסור לישראל להדליק בו. 


הלכה יב 
[יב] מותרין והביצים והאפרוחים שצריכין כ"ה בכת"י (רד"ש). 


הלכה יג 
[יג] הפת אסורה, נ"ב אפילו ישן בגחלים (דלא ככ"מ) תוספתא פ"ק דערלה אפה ובשל בגחלים כו' חוץ מעצי אשרה (ש"ך יו"ד סי' קמ"ב סק"י). 


הלכה יז 
[יז] ובלבד שלא יתן שכר, עי' ירו' ע"ז פ"ד ה"ג אם הי' מעלה כו' וצ"ע ושמא האי ירו' כמ"ד מהנה מותר ועי' מ"ל. 


קרית מלך הלכות עבודה זרה פרק ח 
 
הלכה א 
[א] ואצ"ל הבהמה שהוקצת לע"ז, תמורה כ"ח א' המוקצה כו' וזה וזה מותר באכילה. 
וכן חליפי חליפין, ירו' ע"ז פ"ה ה"א חליפי חליפין כו' (הגר"א). 


הלכה ב 
[ב] מים שעקרן הגל, ע"ז נ"ט א' דתלשינהו גלא. 
בכ"מ ואפשר שרבינו כו', צ"ע דבע"ז נ"ט א' מבואר דלא מסיימי. 


הלכה ד 
[ד] בית שבנאו מתחלה כ"ה בדפו"י ול"ג העכו"ם (רד"ש). 


הלכה ה 
[ה] ושל ע"ז אסור בהנאה כ"ה בכת"י (רד"ש). 


הלכה ז 
[ז] וכל ציפויי ע"ז ה"ה בכלל משמשי', ירו' שבת פ"ט ה"א במשמשין כו' את ציפוי כו' (או"ש). 


הלכה יא 
[יא] לפיכך המוצא שברי ע"ז כו', ירו' ע"ז פ"ג ה"ג דרקון שלם כו' (או"ש). 


הלכה יב 
[יב] או זרק, בקצת דפו"י או זרד (רד"ש). 


קרית מלך הלכות עבודה זרה פרק ט 
 
הלכה ג 
[ג] הי' אידן של אותן עכו"ם כו', ע"ז ו' א' חד יומא כו' (ס' לקט בשם אחרונים). 


הלכה ד 
[ד] חסר ו כצ"ל כנענים עובדי ע"ז הם ויום ראשון הוא יום אידן לפיכך אסור לתת ולשאת עמהם בא"י יום חמישי ויום שישי בכל שבת ושבת ואצ"ל יום ראשון עצמו שהוא אסור בכ"מ וכן נוהגין עמהם בכל אידיהם (רד"ש) ומקורו ע"ז ו' א' יום א' לדברי כו'. 


הלכה ה 
[ה] ומקטרים קטורת, ירו' ע"ז פ"א ה"ב שיש בה עישון ושרפה (ציוני מהר"ן). 


הלכה ו 
[ו] מקריבין חסר לע"ז כצ"ל. 


הלכה יג 
[יג] והעמידו בו ע"ז, תוספתא ע"ז פ"ז ה"ב עכו"ם שאנסו כו' (או"ש). 


הלכה טז 
[טז] ומניקה את בנה ברשותה, מהו ברשותה אוכלת מתחת ידה ומניקתו תנחומא שמות סי' ז'. 


קרית מלך הלכות עבודה זרה פרק י 
 
הלכה א 
[א] אין כורתין ברית לז' עממין (ובדפו"י ליתא לז' עממין רק לעובדי עבודה זרה, רד"ש), עי' מכילתא דרשב"י פרשת משפטים כ"ג ל"ב לא תכרות כו' אזהרה שלא לכרות ברית לז' עממין ושם תשא ל"ד י"ב השמר לך כו' אזהרה שלא לכרות ברית לעובדי ע"ז ועי' תוס' יבמות כ"ג א' ד"ה ההוא. 
אבל לאבדו בידו כו' אסור, עי' חופת אליהו רבה פ"ה סי' י"ח דברים תמוהים. 


הלכה ב 
[ב] שאסור לרפאות עכו"ם אפילו בשכר, ע"ז כ"ו ב' לשם מורנא וע"ש בתוס' שהוכיחו דמותר בשכר וי"ל דהיינו במקום איבה ועי' תוס' גיטין ע' א' ד"ה רב. 
וגר תושב הואיל ואתה מצווה כו', כמו אלישע שריפא את נעמן שידע שעי"ז יהי' גר תושב כדאי' גיטין נ"ז ב' וצ"ע. 


הלכה ד 
[ד] אבל משכיר להן בתים כו', תוספתא ע"ז ספ"ב אבל משכירין להם כו'. 


הלכה ו 
[ו] ואפילו יושב ישיבת עראי, עי' תרגום יונתן בפסוק לא ישבו לא תעביד להון שכונן בארעך ועי' מכילתא דרשב"י משפטים כ"ג ל"ג לא ישבו בארצך ה"ז אזהרה שלא יושיבו גוי עובד ע"ז ביניהם ועי' משנת ר"א ספ"כ גוי אסור לדור בין ישראל ולעשות מלאכה שמא ילמד ישראל ממעשיו. 
אלא עד שיקבל עליו ז' מצות, עי' גיטין מ"ה א' לא ישבו וכו' יכול בעכו"ם שקבל כו'. 
ואם קבל עליו ז' מצות, ע"ז ס"ד ב' איזהו גר תושב כו' ועי' ספרי תצא סי' רנ"ט לרבות גר תושב. 


קרית מלך הלכות עבודה זרה פרק יא 
 
הלכה א 
[א] ולא ילבש במלבוש המיוחד להן, סנהדרין ע"ד ב' ערקתא דמסאני ועי' גירסת הילקוט ראה רמז תתפ"ה ופן תדרוש כו' הואיל והן יוצאין באבטינא כו' יוצאין בארגמן כו' ובספרי לפנינו גירסא אחרת ועי' בס' המצות לרבנו ל"ת ל'. 
ולא יגדל ציצית ראשו, תו"כ אחרי פי"ג ה"ה ושלא תגדל ציצית כו'. 
ולא יגלח מן הצדדין כו', תוספתא שבת רפ"ז המספר קומי והעושה בלורית כו'. 
ולא יגלח השער כו', שם. 
ולא יבנה מקומות כבנין כו', תו"כ שם כגון תיטראות וקרקסאות. 
וכל העושה אחת מאלו וכיו"ב לוקה, דברים רבה פ"ב סי' י"ח משום דרכי האמורי כו' סופג את הארבעים (מהר"ן). 


הלכה ג 
[ג] ה"ז מותר ללבוש כו', תענית כ"ב א' מ"ט רמית מסאני אוכמי א"ל כו'. 


הלכה ד 
[ד] וכל העושה כו' לוקה, ירו' סנהדרין פ"ז ה"ה לא תנחשו כו' לחלוק על הכלל כו'. 


הלכה ה 
[ה] אם א"ל פסוק מן הברכות כו', אסתר רבה פ"ז סי' י"ג כיון ששמע כו' והי' שמח שמחה גדולה כו'. 


הלכה ו 
[ו] איזהו קוסם כו', במדרש תנאים שופטים והעתיקו מכאן. 
עד שיאמר דברים שעתידים להיות, עי' גיטין ס"ח ב' לקסום מאי דאיכא תותי' ובירו' שביעית פ"ב ה"ה וקיסמי' בידי'. 
יש מן הקוסמין שמשמשים בחול, עי' סנהדרין ק"א א' שרי שמן ושרי ביצים כו' לוחשין כו' ועי' תנחומא בלק סי' ה' כל מיני קסמים כו' אם יבא עמנו כו' ועי' בספר המצות ל"ת ל"א ועי' קה"ר פ"ז סי' כ"ג וקוסמין בעופות. 
או באבנים, עי' איכ"ר פתיחתא סי' כ"ג קוסם קסמים קלקל בחצים התחיל כו'. 
ויש מי שמסתכל במראה כו', עי' ספר הישר פ' שמות גבי בלעם ויביאו לו דונג כו' וישימם במים כו' ויאחוז בידו כפות תמרים כו'. 
ויש מי שנושא מקל בידו, ספרי שופטים סי' קע"א זה האוחז במקלו כו'. 


הלכה ז 
[ז] ולשאול לקוסם, עי' פסחים קי"ג ב' מנין שאין שואלין כו' וברש"י ותוס' ועי' סנהדרין ק"א א' שואלין כו'. 
לוקה, ירו' סנהדרין פ"ז ה"ה לחלוק על הכל כו'. 


הלכה ט 
[ט] ה"ז לוקה, ירו' שם. 


הלכה י 
[י] איזהו חובר כו' סנהדרין ס"ה א' ת"ר חובר חבר כו'. 
שאינן לשון עם, שבת ק"ג ב' בגלטורי בעלמא עי' רש"י. 
וכיוצא בדברים אלו, עי' תוספתא שבת רפ"י מפני שמתקינן לכשפים. 
ולא ירעו וגם היטב אין אותם, עי' סוטה כ"ב א' רטין מגושא ולא ידע כו' (ס' לקט). 


הלכה יג 
[יג] ויש אחרים שהם לובשים כו', תוספתא שבת פ"ז הפך את חלוקך כו' ע"ש הרבה. 
לוקה, ירו' סנהדרין פ"ז ה"ה לחלק על כולם. 


הלכה יד 
[יד] ואם כיון מעשיו כו' לוקה, עירובין י"ז ב' לגירסתנו אל תפנו אל האובות ה"נ כו' ובירו' הנ"ל. 


הלכה טז 
[טז] שקר וכזב הן, עי' סנהדרין ק"א א' אלא שמכזבין ועי' תרגום קהלת ה' ו' והבלין (כצ"ל) דבעלי חרשין כו' לא תהימין כו'. 


קרית מלך הלכות עבודה זרה פרק יב 
 
הלכה א 
[א] כמו שהיו עושין עכו"ם, שהש"ר פ"ו סימן א' ה' משונין מאומות העולם כו' בתגלחתן כו' (ושם לענין זקן) ובדברים רבה פ"ב סי' י"ח דרכי האמורי כו' זה המספר פאת ראשו. 


הלכה ב 
[ב] האשה שגלחה כו', נזיר נ"ז ב' חובה כו' והני נשי כו'. 
העבדים כו' אסורין בהקפה, עי' ירו' ספ"ח דנזיר והא תנינן זקן כו' ונשאר בקושיא ואמאי לא מוקי בעבד אלא ש"מ דגם עבד אסור (ודברי רבנו בפ"י מנזירות ה"ט צ"ע כמש"ש בס"ד). 


הלכה ד 
[ד] טומטום ואנדרוגינוס, תוספתא פ"ב דביכורים ומספר כו'. 


הלכה ז 
[ז] דרך כהני ע"ז כו' בטויו"ד ר"ס קפ"א תמה מנ"ל והוא מבואר בשהש"ר כמשכ"ל ה"א ובמדב"ר פ"י סי' א' מובדלין מן העכו"ם בתגלחתן שנאמר ופאת זקנם כו' (ע"ש וי"ל דברי הטור). 
ואין המתגלח לוקה עד שיסייע, תוספתא מכות פ"ג ה"ז המשחית פאת זקנו כו' ע"ש. 


הלכה ח 
[ח] השפה מותר לגלחו כו', מו"ק י"ח א' ובקשו ממנו שפה כו' ע"ש. 


הלכה י 
[י] כגון שתשים בראשה מצנפת, בת"י איתא שלבשה ציצית או תפילין או איש שהעביר זקנו. 
או שתגלח ראשה כאיש, תוספתא סוטה פ"ג אין אשה מספרת (רש"ש) ועי' עירובין ק' ב' ומגדלת שער כו'. 
שילבש בגדי צבעונין, מדרש תנאים תצא כ"ב ה' וכן משמע בע"ז כ' ב' ולא קתני בגדי כו'. 
הכל כמנהג המדינה, אבל המיוחד לשניהם מותר עי' ב"מ נ"ב א' בצואר בנו או בצואר בתו ועי' נדרים מ"ט ב' כד נפקת כו' ושבת י"ב א' להבחין בין בגדו כו' וברש"י. 
לוקין, עי' נזיר נ"ט א' לוקה. 
אם צבע שערו שחור, עי' נזיר ל"ט א' כד צבעי כו' וצ"ל דמיירי בסבי דארמאי ובב"מ ס' ב' אזל צבעי' כו' בור הי'. 


הלכה יא 
[יא] וזה הי' מנהג העכו"ם, ברייתא דישועה (או"מ ע' רמ"ז) בחוקות הגוים כו' או"ה מכעיסין אותו בכתובת קעקע כו'. 
בין אשה, כמו עבד בתוספתא פ"ג דמכות דלא שרי אלא שלא יברח. 
בד"א בכותב כו', תוספתא מכות פ"ג ה"ט בבשר של חברו כו'. 


הלכה טו 
[טו] א' ישראל וא' כהן, עי' ספר המצות לרבנו ל"ת ק"ע ועי' נזיר נ"ח ב' תד"ה ולמאן. 
כהן שקרח על המת כו' או בסם הטביל כו' כ"ה בכת"י (רד"ש). 


קרית מלך הלכות תשובה פרק א 
 
הלכה א 
[א] כל מצות שבתורה כו', ספרי זוטא ר"פ נשא סי' ה' ומנין אף כו' מבואר כל הענין. 
וידוי זה מ"ע, זוה"ק נשא קכ"ב א' פקודא דא היא מצות תשובה כו' וידוי דברים כו'. 
והרי נחמתי ובושתי כו', ירו' סוף יומא כיצד מתודה כו' רבוני חטאתי ומירע עשיתי ובדעת רעה הייתי עומד ובדרך רחוקה הייתי מהלך וכשם שעשיתי איני עושה יה"ר כו' (בני בנימין). 
וכן בעלי חטאות ואשמות כו', ספרי ר"פ נשא סי' ב' אין לי אלא חטאת שטעונה וידוי אשם מנין כו'. 


הלכה ב 
[ב] אבל אם לא עשה תשובה אין השעיר מכפר כו', עי' ירו' יומא פ"ח ה"ו עשה אף על פי שלא עשה כו'. 


הלכה ד 
[ד] המחלל את השם, נ"ב מזיד תוספתא יומא פ"ד ה"ט (אף על גב דתנן א' שוגג וא' מזיד בח"ה). 


קרית מלך הלכות תשובה פרק ב 
 
הלכה א 
[א] אף על פי שאינה תשובה מעולה, ע"ז י"ט א' אשרי האיש אשרי מי שעושה תשובה כשהוא איש. 
ועשה תשובה ביום מיתתו כו', ע"ז י"ז א' י"ח א' יש קונה עולמו כו' ובירו' חגיגה פ"ב ה"א עד דכא עד דיכדוכה של נפש כו'. 


הלכה ב 
[ב] ויגמור בלבו שלא יעשהו עוד, ירו' סוף יומא וכשם שעשיתי איני עושה כו'. 
וכן יתנחם על שעבר, ירו' תענית פ"א ה"א חד בר נש הוה איחטא כו' איזיל תהי בך כו'. 
ויעיד עליו יודע תעלומות כו', עי' פסיקתא רבתי פמ"ה סי' י' אני מעיד על מי שהוא עושה תשובה עאכ"ו אמר הושע שובה ישראל כו' ע"ש. 


הלכה ד 
[ד] שגלות מכפרת עון, סנהדרין ל"ז ב' גלות מכפרת ג' דברים כו'. 


הלכה ה 
[ה] ועזות פנים היא לו, עי' הג"מ. 


הלכה י 
[י] יהא נוח לרצות וקשה לכעוס, אבות פ"ה מי"א קשה לכעוס כו'. 
וזהו דרכם של זרע ישראל, מדרש לעולם פ"ז לעולם יגמול אדם חסד אפילו עם מי שהרע לו ולא יהי' נוקם ונוטר כו' וזה דרכן של ישראל הקדושים אבל הגוים האכזרים וערלי לב נוקמין ונוטרין ועברתם שמורה לנצח וכה"א על הגבעונים שלא מחלו לשאול ולבניו והגבעונים לא מבני ישראל המה. 
הגוים ערלי לב כו', ב"ר פס"ז סי' י' אלא כו' ועברתו שמורה נצח כו'. 
וכה"א על הגבעונים כו', יבמות ע"ט א' פייסינהו כו' ג' סימנים כו'. 


קרית מלך הלכות תשובה פרק ג 
 
הלכה א 
[א] כל א' וא' מבני האדם כו', ירו' פאה פ"א ה"א רובו זכיות יורש ג"ע רובו עברות יורש גיהנם הי' מעוין כו' ע"ש. 
וכן המדינה כו', ירו' תענית פ"ג ה"ד שאין הצבור נדון אלא אחר רובו שכן מצאנו כו'. 
ושקול זה אינו לפי מנין כו', עי' גיטין נ"ח א' ועל דבר זה נתחתם גז"ד ועי' יומא ט' ב' שקולה שנאת חנם כו' ועי' ב"ב ט' א' שקולה צדקה כו' ובכ"ד. 
בראב"ד שכשאמרו רשעים נחתמין כו', ר"ה ט"ז ב'. 


הלכה ג 
[ג] וכשם ששוקלין כו' בשעת מיתתו, ירו' פאה פ"א ה"א רובו זכיות יורש ג"ע כו' כמשכ"ל. 


הלכה ד 
[ד] אף על פי שתקיעת שופר בר"ה גזה"כ רמז יש בה כלומר עורו ישנים כו', ויק"ר פכ"ט סי' ו' תחדשו מעשיכם בשופר בחודש הזה שפרו מעשיכם כו' ובפסיקתא רבתי פ"מ סי' ב' כשתטלו את השופר לתקוע חדשו מעשיכם ועשו תשובה כו' ופמ"א סי' ה' עשו תשובה באלו עשרת ימים כו' כשתהיו חרדים מתקיעת השופר להתקין עצמיכם לתשובה אמר הנביא אם יתקע שופר בעיר ועם לא יחרדו כו' ובפדר"כ ר"פ שובה אם יתקע שופר בעיר בר"ה ועם לא יחרדו אלו ישראל כו' וכ"ה בפסיקתא חדתא (או"מ ע' תצ"ד) אם יתקע שופר בר"ה בעיר ועם לא יחרדו מיום הדין שבר"ה ספרי חיים וספרי מתים פתוחים כו' אם יחרדו ושוברים את לבם ויעשו תשובה כו'. 
וצדיק יסוד עולם זה שצדק הכריע כל העולם כו', ילקוט ריש נצבים ואפילו צדיק א' כו' כולכם עומדים בזכותו כו' כל העולם שנאמר וצדיק יסוד עולם (הגרי"ב). 
נהגו כל ישראל להרבות בצדקה ובמעש"ט כו', ירו' פ"ק דשבת ה"ג ואי לא אכול ז' ימים כו' וערא"ש סוף ר"ה שפי' דהיינו עשרת ימי תשובה ועי' משכ"ל בשם פס"ר ועי' ויק"ר פ"י סי' ז' בער"ה היחידים מתענין כו'. 
ונהגו כולם לקום בלילה כו' בדברי תחנונים כו', תשובת הגאונים מובא במגן אבות להמאירי עמוד קנ"ה, ובאוה"ג ר"ה סי' ל"א הביא בשם סדר ר"ע שמשכימין. 


הלכה ה 
[ה] שכל ישראל יש להם חלק כו', סנהדרין צ' א' משנה. 
בכ"מ ומש"כ וכן חסידי כו' דף ק"ה א' כצ"ל. 
שם דהכי משמע מתני' כו', נ"ב כ"ה בגמרא שם. 


הלכה ו 
[ו] ואלו שאין להם חלק כו' המינים והאפיקורסים כו', בס"ע רבה פ"ג המינין והמשומדין והמסורות והחניפין והאפיקורסים ושנתנו חיתתם בארץ החיים ושכפרו בתחה"מ והאומרים אין תורה מן השמים והמלעיגים על דברי חכמים גיהנם ננעלת בפניהם ונידונין בתוכה לעולמי עולמים כו'. 
הגואל המומרים ומחטיאי כו' כצ"ל (רד"ש). 
והעושה עברות ביד רמה בפרהסיא כיהויקים, ירו' פאה פ"א ה"א זה שהוא עובר על ד"ת בפרהסיא כיהויקים כו' וע"ש דחשיב הרבה מה שחשב רבנו וכן בירו' ריש חלק. 
והמוסרים, ר"ה י"ז א' ובס"ע כמשכ"ל. 
ושופכי דמים, עי' ב"ר פל"ד סי' י"ד לכשיבא אדם כו' דמו ישפך ובד"ר פ"ב סי' כ"ה על כולן יש סליחה חוץ מש"ד ועי' פ"א מרוצח ה"ד ומש"ש בס"ד ועי' ירו' פאה פ"א ה"א ד' דברים שהן נפרעין כו' וש"ד כו'. 
ובעלי לה"ר, פדר"א פנ"ג כל המלשין את חברו בסתר אין לו חלק לעוה"ב ובדא"ר פי"א ומספר לה"ר אין לו חלק לעוה"ב ובסמ"ג לאוין י"ד גריס בתוספתא דפאה כלשון רבנו לעיל פ"ז מדעות ה"ג (רד"ל) ועי' ירו' פאה פ"א ה"א ד' דברים שהן נפרעין כו' והקרן קימת כו' ולה"ר כנגד כולן. 
והמושך ערלתו, אבות פ"ג מי"א המפר ברית כו' אין לו חלק כו' ובירו' פאה הנ"ל. 


הלכה ז 
[ז] האומר שאין שם כו', יבמות ס"ג ב' אלו המינים וכה"א אמר נבל כו'. 
והאומר שיש שם כו' אבל הן שנים כו', סנהדרין ל"ח א' שלא יהו המינים אומרים שותף הי' לו כו' ושם ל"ט א' א"ל כופר כו' מי שברא כו' ובירו' ברכות פ"ט ה"א המינין שאלו כו' כמה אלקות כו'. 
והאומר כו' אבל שהוא גוף כו', שם ל"ט א' א"ל כופר כו' ידענא כו' מאי קא עביד כו'. 
וכן האומר שאינו לבדו כו' ובראב"ד כאותו שאמר כו', ב"ר פ"א סי' ט'. 
וכן העובד כוכב כו', הוריות י"א א' איזהו מין כל העובד ע"ז. 


הלכה ח 
[ח] האומר שאין שם נבואה כו', עי' ספרי שלח סי' קי"א ובמה שנצטוו הנביאים כו'. 
והמכחיש נבואתו של מ"ר, ירו' חלק ה"א קרח אפיקורסי הי' כו'. 
והאומר שאין הבורא יודע כו', עי' שו"ט מזמור י"ד הרשעים אומרים כו' כביכול אין הקדוש ברוך הוא יודע כו' ועי' מדרש משלי פכ"ה שנוטים לצד מינות כו'  והלך בדרכי לבך כו'. 
והאומר שהבורא החליף כו', שבת קט"ז ב' מיומא דגליתון כו'. 
מעם ה' כגון הנוצרים וההגרים כל א' כו' כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


הלכה ט 
[ט] שהוחזק תמיד ללבוש שעטנז, הוריות י"א א' הלובש שעטנז. 
מומר כו' בשעה שגוזרין גזרה כו', עי' ע"ז נ"ד א' אילימא מכהנים כו' ע"ש. 


הלכה י 
[י] ואחד שהחטיא בדבר קל כו', סנהדרין ק"ז ב' רבנן דחה כו'. 
כמנשה שהי' הורג כו', זה מבואר בע"ז נ"ד א' מכהנים כו' ובפי' ר"ח שם הביא קרא אך לא יעלו כו' והאי קרא כתיב בתר מנשה ואמון ע"ש ועי' סנהדרין ק"ג ב' צלם משאוי אלף כו' ועי' רש"י ירמי' כ' י"ד דגריס שהי' מנשה הורג את הנביאים (ולפנינו בב"ר פס"ד סי' ה' הגי' אחאב). 


הלכה יא 
[יא] העושה עברות ביד רמה כיהויקים כו', ירו' ריש חלק וריש פאה כמשכ"ל ה"ו. 


הלכה יב 
[יב] והמוסר ממון חברו כו', עי' ב"ק קי"ז א' שמטי' לקועי' כו'. 


הלכה יג 
[יג] עצמו ולכל חפציו ולא לכבוד כ"ה בכת"י (רד"ש). 


הלכה יד 
[יד] כאו"א מכ"ד דברים כו', תענית ה' א' כ"ד שביקא להו וע"ש בפי' ר"ח קבלנו מרבותינו כי אלו הן כ"ד חטאות כו' אין להם חלק כו' (או"ש). 
והמתכבד בקלון חברו, ירו' פ"ב דחגיגה ה"א המתכבד בקלון חברו אין לו חלק לעוה"ב. 
והמבזה רבותיו, כגיחזי עי' לקמן פ"ד ה"ב. 
אבל אם שב מרשעו כו', ירו' פאה פ"א ה"א אם כשעשה תשובה אין לך דבר העומד בפני בעלי תשובה ובפסיקתא חדתא (או"מ ע' תצ"ח) שאין להם חלק לעוה"ב כו' דוקא בשלא עשו תשובה אין להם חלק לעוה"ב אבל אם עשו תשובה יש להם חלק לעוה"ב ועי' בסמוך. 
אפילו כפר בעיקר כל ימיו ובאחרונה שב כו', תד"א רבה ספכ"ב שאפילו הגדיל אדם מאה עברות כו' ואפילו עומד אדם ומחרף כלפי מעלה ויחזור ויעשה תשובה אתה הקדוש ברוך הוא מוחל לו כו' וכ"ה בתד"א זוטא ספ"ט ואפילו אם עמד אדם וחרף וגדף  כלפי מעלה ואח"כ חזר בתשובה אמר הקדוש ברוך הוא הריני עמו ברחמים ובפדר"כ דף קס"ג ב' שובה  ישראל כו' אפילו כפרת בעיקר כו' אדם עומד ומחרף ומגדף בשוק והקב"ה אומר לו עשה תשובה ביני לבינך ואני מקבלך. 


קרית מלך הלכות תשובה פרק ד 
 
הלכה א 
[א] ארבעה ועשרים דברים כו', במחזור ויטרי גריס כל הברייתא במס' דרך ארץ ע"ש. 
המעכב את הרבים מלעשות מצוה, עי' ירו' פ"ג דמו"ק ה"א המעכב את הרבים לעשות דבר מצוה צריך נידוי וביומא פ"ו א' מה הבריות אומרות עליו כו'. 
והאומר אחטא ואשוב כו', יומא פ"ה ב' אין מספיקין בידו כו'. 


הלכה ב 
[ב] שהתוכחה גורמת לתשובה, עי' דב"ר פ"א סי' ב' מוכיח אדם כו' בשביל להביאן אחרי כו'. 
זכור אל תשכח כ"נ דצ"ל וכ"ה בקרא. 
כל הנביאים הוכיחו לישראל כו', עי' ספרי ריש דברים דברי תוכחות כו' כיוצא בו כו' (או"ש). 
צריך להעמיד בכל קהל וקהל מישראל כו' שיהא מוכיח כו', ילקוט הושע רמז תקל"ג קחו עמכם קראים טובים דרשנים טובים כו' (בני בנימין) ועי' תענית רפ"ב זקן ורגיל כו'. 


הלכה ד 
[ד] שהיא גורמת לגופן של עריות, נדרים כ' א' כל הצופה בנשים סוף בא לידי עברה. 


הלכה ה 
[ה] הוא שאמר שלמה ורועה כסילים ירוע, ב"ר פמ"ב סי' ז' ועמש"כ פ"ו מדעות ה"א. 


הלכה ו 
[ו] כל אלו הדברים כו' אין מונעין אותה, ירו' פאה פ"א ה"א אין לך דבר שעומד בפני התשובה ועמשכ"ל ספ"ג. 


קרית מלך הלכות תשובה פרק ה 
 
הלכה א 
[א] רשות לכל אדם נתונה, ברכות ל"ג ב' הכל בידי שמים חוץ מיראת שמים. ובאבות פ"ג מט"ו והרשות נתונה ע"ש בפיהמ"ש. 
הוא שכתוב בתורה הן האדם הי' כו', ב"ר שם פכ"א סי' ה' שנתן המקום לפניו ב' דרכים כו' (עב"ה). 


הלכה ב 
[ב] כל אדם ראוי לו להיות צדיק כמ"ר, עי' תד"א רבה רפכ"ה מתי יגיעו מעשי למעשי אבותי כו'. 
הוא שירמי' אמר מפי כו', עי' איכ"ר פ"ג סי' מ' מיום שאמר הקדוש ברוך הוא ראה נתתי לפניך כו' ע"ש. 


הלכה ג 
[ג] מי יתן כו' כלומר שאין הבורא כו', עי' ע"ז ה' א' הול"ל תן אתה. 
אלא לבם מסור להם כ"ה בכת"י (רד"ש). 


הלכה ד 
[ד] או לדעה מן הדעות, בקצת דפו"י או לרעה מן הרעות (רד"ש). 
אמר שלמה שמח כו' דע שיש בידך כח כו', עי' שבת ס"ג ב' ע"כ דברי יצה"ר כו'. 


הלכה ה 
[ה] הקדוש ברוך הוא יודע כל מה שיהי' כו', סנהדרין צ' ב' ויודע מה שעתיד להיות כו'. 
שתשובת שאלה זו ארוכה מארץ מדה כו', תז"ח מ"ח ב' שאילתא דא עמיקא כו' ע"ש. ועי' אבות פ"ה מט"ו הכל צפוי והרשות נתונה ע"ש בפיהמ"ש ורבנו יונה. 
אין כח באדם להשיג ולמצוא דעתו של בורא, עי' שו"ט פקל"ט החקר כו' אין אדם יכול להגיע עד סוף מעשיו של הקדוש ברוך הוא כו' ואפילו משה רבינו כו' ע"ש. 


קרית מלך הלכות תשובה פרק ו 
 
הלכה א 
[א] פסוקים רבים יש כו' עי' ש"ר פי"ג סי' ג' מכאן פתחון פה למינים כו' יסתם פיהם כו'. 
שבניו של אדם הקטנים כו', שבת ל"ב ב' בנים מתים כו' ובכ"ד. 
איש בחטאו ימות עד שיעשה איש, ספרי תצא פסוק זה (בני בנימין). 
ויש חטא שנפרעין ממנו בעוה"ז ובעוה"ב, ירו' פאה פ"א ה"א ד' דברים נפרעין מן האדם בעוה"ז והקרן קיימת לו לעוה"ב. 


הלכה ב 
[ב] התשובה כתריס לפני הפורענות, אבות פ"ד מי"ג תשובה ומע"ט כו'. 


הלכה ג 
[ג] עד שיתן הדין כו' שמונעין ממנו התשובה, ספרי נשא סי' מ"ב משנחתם גז"ד כו' כי חפץ כו' ובנדה ע' ב' משני בע"א וע"ש בתד"ה כאן בעושה ועי' בסמוך. 
התשובה שהיא המרפא, מגילה י"ז ב' ושב ורפא כו' ההיא כו' (ישועות מלכו). 
ואני אקשה (כ"ה בכת"י. רד"ש) את לב פרעה לפי שחטא מעצמו תחלה כו', שמות רבה פי"א סי' א' השכם בבקר כו' לאחר שהקב"ה מצפה לרשעים שיעשו תשובה ואינם עושין אפילו הם רוצים באחרונה הוא נוטל את לבם שלא יעשו תשובה כו' כך הי' פרעה כו' ושם סי' ו' ויחזק כו' כיון שראה הקדוש ברוך הוא שלא חזר בו מה' מכות ראשונות  מכאן ואילך אמר הקדוש ברוך הוא אפילו אם ירצה לשוב אני מחזק לבו כדי שאפרע כל הדין  ממנו ושם פי"ג סי' ג' כי אני הכבדתי כו' כיון ששיגר הקדוש ברוך הוא ה' פעמים ולא השגיח על  דבריו א"ל הקדוש ברוך הוא אתה הקשית ערפך כו' ע"ש. 
שנאמר ואתה הסיבות כו', ברכות ל"ב א' אלמלא שלש מקראות כו' ע"ש. 


הלכה ה 
[ה] טוב וישר כו' שנתן בהם כח ללמוד ולהבין כו', עי' ירו' מכות פ"ב ה"ו טוב וישר כו' שמורה דרך תשובה כו' ע"ש. 
שאמרו רז"ל בא לטהר כו', שבת ק"ד א'. 
וכתיב וקם העם הזה, עי' סנהדרין צ' ב' ויודע מה שעתיד להיות כו'. 
בראב"ד והשני כי הבורא אמר וענו אותם והם עבדו בהם בפרך, וכ"ה בש"ר פל"א (יד איתן) והוא בפ"ל סי' ט"ו גזר הקדוש ברוך הוא שיהיו ישראל משועבדים  במצרים כו' עמדו עליהם ושעבדו אותם בחוזק כו' אני קצפתי מעט והם עזרו לרעה כו' ועי' תד"א רבה פ"ל גבי נבוכדנצר אני לא צויתי לאותו הרשע לעשות כ"כ הרבה רעה אלא מעט כו' ע"ש ועי' משנת ר"א פ"א סי' ח' שאני רודה את עולמי בך ואתה מתגאה כו' כל מלכי אומות העולם על דבר זה הם נידונים כו'. 


קרית מלך הלכות תשובה פרק ז 
 
הלכה ג 
[ג] כך הוא צריך לחפש בדעות רעות שיש לו ולשוב כו', עי' מדרש הנמלה (או"מ ע' תקנ"ה) שוב ואל תתגאה כו'. 
ומן הקנאה ומן התחרות ומן ההתול כ"ה בכת"י (רד"ש). 


הלכה ה 
[ה] כל הנביאים כולן צוו על התשובה, ברכות ל"ד ב' כל הנביאים לא נתנבאו אלא לבעלי תשובה כו'. 
ואין ישראל נגאלין אלא בתשובה כו', סנהדרין צ"ז ב' וכר' יהושע. 


הלכה ו 
[ו] גדולה תשובה שמקרבת כו', יומא פ"ז א' גדולה תשובה שמגעת עד כסא הכבוד. 
אמש הי' זה שנאוי כו' ותועבה, מדרש משלי פי"א זה שמקשה לבו מלעשות תשובה והקב"ה קורא אותו תועבה כו' שאם חוזר בו כו' (מהרא"י). 
והיום הוא אהוב כו', שו"ט פמ"ה שעשו תשובה נעשו נביאים ונעשו שושנים כו' (עב"ה) ועי' זוה"ק ח"ג ד"ש ב' ותועבה איהו קמי קב"ה ובתר דאימלך ותב מחובי' השתא איהו אתייקר כו'. 
ונאמר ביכניהו ברשעתו כו', במדבר רבה פ"כ סי' כ' אם עשו תשובה כו' שאמר על יכני' כי לא יצלח כו' ובטל מה שאמר כו'. 


הלכה ז 
[ז] ולא עוד אלא שמתאוים להם כו', עי' יומא פ"ו ב' שמחזיק לו טובה כו' שמא תאמר פרי חובה כו'. 


הלכה ח 
[ח] בעלי תשובה דרכן להיות שפלים כו', עי' ב"מ נ"ט א' גבי דוד אם היו קורעין כו' ולא עוד כו'. 
וחטא גמור הוא כו' או להזכיר דברים וענינים הדומין כו', שם בשעה שעוסקין כו'. 


קרית מלך הלכות תשובה פרק ח 
 
הלכה א 
[א] הטובה הצפונה לצדיקים היא חיי העוה"ב, שו"ט פל"א ואני צופן לכם מאותו הטוב שמתוקן לצדיקים לע"ל שנא' מה רב טובך וגו' (ס' לקט). 
והיא החיים שאין מות עמהן, ירו' מגילה פ"ב ה"ד עולם שאין בו מות. 


הלכה ב 
[ב] העולם הבא אין בו גוף וגוי' אלא נפשות הצדיקים כו', כ"ז מבואר במדרש הנעלם פ' תולדות (מהר"ן) ע"ש דף קל"ה א' ועי' כלה רבתי פ"ב תני עוה"ב אין בו לא אכילה ולא שתי' ולא פו"ר אלא צדיקים יושבים כו' מיתיבי יהי פיסת בר כו' ממנה פרנסתו ופרנסת אנשי ביתו ואי ס"ד כדתניא פרנסה למה להו ועוד כו' אלא האי דקתני קודם תחיית המתים והתם לימות המשיח ע"ש. 
כלומר נפשות הצדיקים מצויין כו' ומהו זה שאמרו כו' כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


הלכה ג 
[ג] חיים אלו לפי שאין עמהם מות כו', רוב הפרק הזה נמצא בתנחומא ויקרא סי' ח' אבל הוא העתקה מדברי רבנו כמש"כ המפרש שם בפ' צו סי' י"ג בשם א"א. 


הלכה ד 
[ד] וכמה שמות כו' הר ה' ומקום קדשו כו' וחצרות ה' כו' ואהל ה' כו' ובית ה' כו', ספרי דברים סי' י' ז' כתות של צדיקים בג"ע כו' ישכון חצריך כו' יושבי ביתך כו' מי יגור באהליך כו' מי ישכון בהר קדשיך כו' מי יעלה בהר ה' כו' מי יקום במקום קדשו (שמעתי). 
ונועם ה', זוה"ק מקץ קצ"ז ב' עלמא דאתי אקרי נועם ושם תרומה קכ"ז א' ענוגא עלאה דאקרי נועם ה' (הר"ר מרגלית נ"י). 
וחכמים קראו לה כו', זוה"ק תולדות מה"נ קל"ה ב' ע"ש. 


הלכה ה 
[ה] באר שחת ואבדון ותפתה ועלוקה כו', עירובין י"ט א' ז' שמות כו'. 


הלכה ו 
[ו] הערביים כו' השטופים בזמה, קדושין מ"ט ב' י' קבין זנות כו' (בני בנימין). 
הוא שאמר דוד מה רב טובך כו', עי' ברכות ל"ד ב' עין לא ראתה כו'. 
ואין בהם תוחלת ואינה טובה כצ"ל (רד"ש). 


הלכה ז 
[ז] וכמה כמה דוד כו' לולי האמנתי כו', ברכות ד' א' איני יודע אם יש לי כו' (בני בנימין). 
אין כח באדם להשיגה על בורי' כו', שמות רבה ספ"ל אין העולם יכול לשמוע מהו מתן שכרן של מצות (או"ש). 


הלכה ח 
[ח] הרי הוא מצוי ועומד, ספר הבהיר אות ק"ס עולם הבא שכבר בא מששת ימי בראשית (הר"ר מרגלית נ"י). 
בראב"ד והקב"ה מחדש עולמו, סנהדרין צ"ז ב' אותן שנים כו'. 
שם ואמרו שיתא אלפי' כו', ר"ה ל"ד א'. 


קרית מלך הלכות תשובה פרק ט 
 
הלכה א 
[א] והטובה כו' הוא חיי העוה"ב שנאמר למען ייטב כו', חולין קמ"ב א' לעולם שכולו טוב כו'. 
ואעפ"כ אין, בקצת דפו"י ואף על פי שאין (רד"ש). 
ולפי גודל מעשיו, אבות פ"ג מט"ו והכל לפי רוב המעשה. 
וייטב לך לעולם שכולו טוב, חולין קמ"ב א'. 
ונמצאתם זוכין לשני העולמות, עי' ע"ז ל"ה ב' ולא עוד אלא שנוחל שני עולמות כו'. 
שאם לא יקנה פה חכמה כו', ע"ז ג' א' שמי שטרח בע"ש כו' ובשבת קנ"א עשה עד שאתה מוצא ומצוי לך כו' אלו ימות המשיח שאין בהם לא זכות ולא חובה כו'. 
ונמצא שאבדתם שני עולמות, עי' יומא ע"ב ב' לא תירתון תרתי גיהנם. 
שבזמן שאדם טרוד כו', עירובין מ"א ב' מעבירין על דעתו ועל דעת קונו כו' עניות כו'. 


הלכה ב 
[ב] נתאוו כו' וחכמיהם לימות המשיח, סנהדרין צ"ח ב' ייתי ואזכה דאיתיב בטולא כו'. 
שבאותן הימים תרבה הדעה כו', במדבר רבה ספט"ו ולעוה"ב כל ישראל נעשין נביאים כו' ועמש"כ סוף ה' מלכים בס"ד. 
שנא' כי מלאה הארץ דעה כו', עי' מכילתא בשלח פט"ו פסוק כ' אין דעה אלא רוה"ק שנא' כי מלאה הארץ דעה כו'. 
ונאמר והסירותי את לב האבן כו', עי' ברכות ל"ב א' אלמלא ג' מקראות כו'. 
מפני שאותו המלך כו' בעל חכמה יהי' יתר משלמה ונביא גדול הוא קרוב למ"ר, עי' תנחומא תולדות סי' י"ד זה משיח כו' ונשא ממשה כו' וצ"ע וי"ל. 


קרית מלך הלכות תשובה פרק י 
 
הלכה א 
[א] אל יאמר אדם כו' כדי שאקבל כל הברכות כו', אבות פ"א מ"ג אל תהיו כעבדים כו'. 
או כדי שאזכה לחיי העוה"ב, ספרי עקב סי' מ"א שמא תאמר כו' בשביל שאקבל שכר לעוה"ב כו'. 
ואפרוש מן העברות כו' כדי שאנצל כו', סוטה כ"ב ב' פרוש מיראה ע"ש. 


הלכה ב 
[ב] העובד מאהבה עוסק בתורה כו', נדרים ס"ב א' למד מאהבה כו' אקרא שיקראוני כו'. 
אברהם אבינו כו' שלא עבד אלא מאהבה, סוטה ל"א א' האמור באברהם מאהבה. 
שנא' ואהבת כו', ספרי ואתחנן סי' ל"ב ואהבת כו' עשה מאהבה כו' (ס' לקט). 


הלכה ג 
[ג] שוגים בה תמיד, עי' עירובין נ"ד ב' כגון ר"א בן פדת כו'. 


הלכה ד 
[ד] אמרו חכמים הראשונים שמא תאמר כו', עי' נדרים ס"ב א' שלא יאמר אדם כו' (בני בנימין) ובספרי עקב סי' מ"א לשון רבנו. 


הלכה ה 
[ה] כל העוסק בתורה כו', סוטה כ"ב ב' פרוש מאהבה פרוש מיראה כו'. 
ואמרו חכמים לעולם יעסוק אדם כו', נזיר כ"ג ב' ובכ"ד. 
לפיכך כשמלמדין את הנשים ואת הקטנים כו', זו"ח מה"נ דף כ' ב' לעושה המצוה ביראה תחלה עד שירגיל עצמו לעשות מאהבה. 


הלכה ו 
[ו] אינו אוהב הקדוש ברוך הוא אלא בדעת שידעהו, ספרי ואתחנן סי' ל"ג איני יודע באיזה צד אוהבים את הקדוש ברוך הוא ת"ל והיו הדברים כו' ע"ש. 
בראב"ד וענין אחר בעבור אהבתה תשגה כו', עירובין נ"ד ב' כגון ר"א כו'. 


קרית מלך הלכות קריאת שמע פרק א 
 
הלכה ו 
[ו] יוצר אור כו', ברכות י"א ב' יוצר אור כו'. 
ושל אחרי' אמת ויציב כו', שם י"ב א' אמת ויציב כו'. 
מעריב ערבים כו', שם פתח במעריב כו'. 
אמת ואמונה כו', שם. 
השכיבנו, שם ט' א' יאמר השכיבנו. 


הלכה ז 
[ז] ברכה ראשונה שלפני' כו', ברכות מ"ו א' כל הברכות כו' וברכה אחרונה שבק"ש כו'. 
כל המשנה ממטבע כו', ברכות מ' ב' כל המשנה כו' ועי' פ"א מברכות ה"ה ובכ"מ. 


הלכה י 
[י] אנוס או שכור כו' אינו מברך השכיבנו כ"ה בדפו"י וכת"י (רד"ש). 


קרית מלך הלכות קריאת שמע פרק ב 
 
הלכה ב 
[ב] בין רוכבין ע"ג בהמה, כ"ה בסדור רס"ג עמוד ל' וכ"מ ברכות ל' א' הי' רוכב כו' ודוקא הגיע זמן תפלה פליגי וגם שם קי"ל דא"צ לירד ע"ל פ"ה מתפלה ה"ב שו"ר שרבנו בפיהמ"ש, מפרש כן בברכות י"א א' וסכנתי בעצמי כו' שירד מהחמור והי' לו לקרוא רכוב ע"ש וזה מקורו. 


הלכה ד 
[ד] כדי שלא תהא קריאתן עראי, רי"ף שם. 
ומברך לפני' ואחרי', ברכות ט"ז א' קורין ק"ש ומברכין כו'. 


הלכה ה 
[ה] הי' עוסק בת"ת כו' ומברך לפני' ולאחרי', ירו' רפ"ב דברכות ואינו מפסיק וקאי אמתני' דשבת מפסיקין לק"ש והתם מפסיק נמי לברכות אף על גב דלא  תנן וא"כ אין ראי' דבמשנתינו לא בירך ע"ש וע"ש בפ"ק ה"ב דפליגי ג' אמוראי בטעמא דהתם ולר' בא ור' יוסי פשיטא דגם לברכות מפסיק ואפילו לר' אחא ס"ל לגמרא דכיון דמפסיק לק"ש מפסיק נמי לברכותי'. 
הי' עוסק בצרכי רבים כו', תוספתא ברכות פ"ב ה"ו היו עסוקים בצרכי צבור לא היו מפסיקין כו'. 


הלכה ז 
[ז] לעלות ולהתכסות ולקרות קודם כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


הלכה ח 
[ח] כדי שלא תהא קריאתו עראי, שאלתות מטות סי' קמ"ג ורי"ף פ"ב דברכות. 
ה"ז מגונה, בגמרא עליו הכתוב אומר כו' ולא אמר שלא יצא. 
ואם לא דקדק יצא, בשהש"ר פ"ב סי' ד' משמע דאפילו קרא ואהבת ואייבת יצא אבל במ"ב ר"ס ס"ב לא כ"כ וצ"ל דבמדרש לא מיירי שיצא ידי ק"ש ע"ש. 


הלכה יב 
[יב] קראה סירוגין יצא, ירו' ברכות רפ"ב אם הפסיק בה כו' (ובגמרא שהביא הכ"מ מיירי בתפלה). 
קראה מתנמנם, ירו' ברכות פ"ב ה"א קרי שמע ומתנמנם כו'. 


הלכה יד 
[יד] ואינו יודע היכן פסק כ"ה בדפו"י (רד"ש). 




קרית מלך הלכות קריאת שמע פרק ג 
 
הלכה א 
[א] או בקורה, זהו קסמית שבגמרא. 


הלכה ב 
[ב] וכל מי שקרא כו' חוזר וקורא, עי' ברכות כ"ב ב' זבח רשעים כו' (הגר"א) ועי' ראב"ד ונ' מדפריך ברכות י"ח א' מתו אין אבל מהלך בבית הקברות כו' מכלל דשוין דגם במהלך חוזר דאל"ה לק"מ. 


הלכה ג 
[ג] אמר וגם זה כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


הלכה ד 
[ד] בכ"מ ובירושלמי, נ"ב כירה ה"ג. 


הלכה ו 
[ו] מי רגלים של בהמה קורין כנגדן, תוספתא ברכות פ"ב הי"ז וממי רגליו כו' אין פורשין אלא משל אדם כו' ע"ש. 


הלכה ז 
[ז] יותר מכחרש עד כו' כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


הלכה ט 
[ט] והוא שלא יגיע לו ריח רע, דלא גרע מאין לו עיקר. 


הלכה יא 
[יא] נטישת צואה, בקצת דפו"י טיפת צואה וכ"ה בכ"מ (רד"ש). 
בראב"ד שהוא מפרש דבוקה בסנדלו כ"ה בדפו"י במ"ע (רד"ש). 
שם דרס על גבי הצואה כ"ה בכת"י (רד"ש). 


הלכה יב 
[יב] בראב"ד רב האי גאון ז"ל ועיקר כ"נ דצ"ל. 


הלכה טז 
[טז] או קטן, עי' ברכות כ"ד א' בניו וב"ב קטנים. 
אפי' נכרי או קטן כו' אשתו אם הי' כו' כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


הלכה יח 
[יח] שיכסה מתחת לבו, בדפו"י שיכסה לבו (רד"ש). 
ממתניו ולמטה, עי' ברכות כ"ד ב' חגורה לו על מתניו כו' (הגר"א). 


קרית מלך הלכות קריאת שמע פרק ד 
 
הלכה א 
[א] ומלמדין את הקטנים לקרותה, עכ"מ שהביא מסוכה, נ"ב ואמרי' שם פ' ראשון של ק"ש ועי' שה"ש רבה פ"ז סי' י"ז פרחה הגפן זו ק"ש וברד"ל שם. 
ומברכין לפני' ולאחרי' כצ"ל, ירו' ברכות פ"ג ה"ג וקטן לאביו כו' כדי לחנכו כו'. 
לדבר מצוה מכל המצות פטור מקריאת שמע כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


הלכה ד 
[ד] והן מלוין את המת כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


הלכה ו 
[ו] בשורה הפנימיים, בקצת דפו"י בשורות הפנימיים (רד"ש). 


הלכה ח 
[ח] וזבה ומשכבן וכיוצא כצ"ל (רד"ש). 
לפיכך בטלה, בקצת דפו"י בטלוה (רד"ש). 
בראב"ד בחכמי הגמרא היו אומרין כו', ירו' ברכות פ"ב ה"ד. 
לברך כהנים את ישראל בכל יום, סוטה ל"ח א' כל הימים כו' ע"ש (רא"נ נ"י). 


קרית מלך הלכות תפילה ונשיאת כפים פרק א 
 
הלכה א 
[א] מ"ע להתפלל כו', עי' זוה"ק ח"ב ר"ע ב' י"ב פקודין כו' להתפלל בכל יום שחרית מנחה וערבית ובזוה"ק פנחס רנ"ז א' פקודא כו' צלותא. 
ואין מנין התפלות מה"ת, ברכות ל"א א' יכול יתפלל כו' וזמנין תלתא כו'. 
ואין משנה התפלה הזאת מה"ת, שם ל"ג א' אנשי כנה"ג תקנו להם לישראל ברכות ותפלות כו'. 
ואין לתפלה זמן קבוע מה"ת, שם ל"א א' יכול יתפלל כו'. 


הלכה ב 
[ב] חיוב מצוה זו כו' ומגיד שבחו כו' ואח"כ שואל צרכיו כו' ואח"כ נותן שבח כו', ע"ז ח' א' וחכ"א לא כדברי כו' ופסק כן דמקיימי ב' קראי (ומיושב מה שהק' בלח"מ) וע"ע תוספתא מנחות פ"ו ה"ו הלל ושבח ותפלה מעכבות זו את זו ומהרא"י ציין בספרי ר"פ וזאת הברכה סי' שמ"ג לא פתחו בצרכם כו' עד שפתחו בשבחו כו' אבל משם משמע לכאורה שהוא דרבנן. 


הלכה ג 
[ג] וכן מנין התפלות כ"ה בדפו"י (רד"ש). 
ויש מתפללין פעמים הרבה, ברכות ל"א א' יכול משבא לגולה הוחלה כו'. 
והכל יהיו מתפללין נכח המקדש, עי' ברכות ל"א א' נגד ירושלים (פר"ח) וע"ש ל' א' בנוי לתלפיות ועכ"מ שהביא ראי' שהוא דאורייתא. 


הלכה ד 
[ד] ויון, יואל ד' ו' מכרתם לבני היונים וגו' הנני וגו' (רא"נ נ"י). 
ואינם מכירים לדבר יהודית וכלשון עם ועם כ"ה בדפו"י (רד"ש). 
שלש ראשונות שבח כו', ברכות ל"ד א' ג' ראשונות דומה כו'. 


הלכה ו 
[ו] וכן התקינו שיהא אדם כו', ברכות כ"ו ב' שהרי אברים ופדרים כו'. 
כענין שנא' ערב ובקר כו' שם ל"א א' מפורש ע"י דוד כו'. 


הלכה ט 
[ט] ואם חידש אפילו בברכה אחת, ירו' ברכות פ"ד ה"ו מהו לחדש כו' אפילו אמר ונעשה כו'. 
ושלש ראשונות כו' ובכ"מ דף ל"ד כצ"ל. 


הלכה י 
[י] לא יתפלל אפילו יחיד מוסף שתים, כן משמע בירו' סנהדרין פ"ה ה"ג דמן יומוי לא צלית מוספא כו' אלמא שלא יכול להתפלל נדבה מספק. 
[ואאמו"ר שליט"א השיב די"ל דשא"ה דשמא היום אין ראוי כלל למוסף]. 
ויש מן הגאונים מי שהורה כו', תשובת רי"ף סימן ש"כ ע"ש. 


קרית מלך הלכות תפילה ונשיאת כפים פרק ב 
 
הלכה ה 
[ה] בר"ה חותמין בה מלך על כל הארץ כו', עי' מס' סופרים פי"ט ה"ח כשם שחתימתן של ר"ה ויוה"כ משונה משאר י"ט כו'. 
ואם הי' שבת חותם בה מלך כו', עי' עירובין מ' א' ר"ה שחל להיות בשבת כו'. 


הלכה ו 
[ו] וחותם בכל אחת מהן מענינה, הכל מבואר בסדר רע"ג ה' ר"ה ועי' ר"ה ל"ב א' וכולל מלכיות כו'. 


הלכה ז 
[ז] וחותם בכל א' מהן מלך כו', מס' סופרים פי"ט ה"ו ביוה"כ כו' מלך על כל הארץ כו'. 
מקדש ישראל ויוה"כ ואם חל להיות בשבת כו', כ"ז בסדר רע"ג ח"ב סי' קכ"ה. 


הלכה ט 
[ט] ואח"כ צועד לאחוריו, יומא נ"ג ב' צריך שיפסיע ג' פסיעות לאחוריו. 
יעלה ויבא, נזכר במס' סופרים פי"ט הי"א לענין ברהמ"ז וה"ה לענין תפלה. 
במוסף בחולו של מועד מתפלל כו', תוספתא פ"ג דברכות הי"ד ובמוספין מתפלל שבע כו'. 
ובראשי חדשים כו', שם. 
וחותם בה מקדש ישראל ור"ח, ירו' ברכות פ"ט ה"ב מקדש ישראל ור"ח. 


הלכה יג 
[יג] בחנוכה מזכיר על הנסים כצ"ל ונזכר על הנסים בשאלתות וישלח סי' כ"ו ובפ' ויקהל סי' ד'. ועי' מס' סופרים פ"כ ה"ח ואומרים בהודיי' כו'. 


הלכה יד 
[יד] וחותם בה העונה בעת צרה, ירו' ברכות פ"ד ה"ג העונה כו'. 
בת"ב מוסיפין בבונה ירושלים רחם כו', ירו' שם מהו אומר רחם כו'. 


הלכה יט 
[יט] יש מקומות כו' זכרנו כו' מי כמוך כו' זכור רחמיך כו', כ"ז בתשו' הגאונים (אוה"ג ר"ה סי' כ"ח) ושם כ' שהוא מנהג מקומות. 
ומוסיפין כו' בספר חיים כו', סדר רע"ג ח"ב סי' קט"ז. 
בר"ה כו' ובכן תן פחדך, ראיתי מובא דאיתא בזוה"ק פ' בשלח. גם מבואר כל הנוסח בסדר רע"ג ח"ב סי' ק"ה. 


קרית מלך הלכות תפילה ונשיאת כפים פרק ג 
 
הלכה ב 
[ב] ולפי שבערב הפסח כו', עי' ירו' ברכות פ"ד ה"א תמן תנינן כו' ערב פסחים כו'. 
והורו מקצת הגאונים כו', אשכול ה' תפלת מנחה בשם רה"ג ובס' העתים עמוד ל"ה העתיק לשון רה"ג באורך. 


הלכה ו 
[ו] זמנה מתחלת הלילה, ברכות כ"ו ב' ומפני מה אמרו תפלת הערב אין לה קבע כו'. 
עד שיעלה עמוד השחר, דברים רבה רפ"ח תפלת הערב אין לה קבע עד שיעלה עמוד השחר. 


הלכה ז 
[ז] לא יצא ידי חובתו, ברכות כ"ז ב' הואיל והתפללו כו' ודוקא התם. 


הלכה ח 
[ח] בכ"מ וסובר רבינו כו', נ"ב כ"ה בגמרא. 


הלכה י 
[י] טעה ולא התפלל כו' ברכות כ"ו א' כולי יומא כו' משמע טפי לא ואשחרית קאי והגר"א בסימן ק"ח כתב שמפ' ברייתא טעה ולא התפלל שחרית דארישא קאי ואפ"ה אין מתפלל רק ב' ע"ש שהוכיח פי' זה. 


קרית מלך הלכות תפילה ונשיאת כפים פרק ד 
 
הלכה א 
[א] חמשה דברים מעכבים כו', עי' סדור רס"ג מעמוד כ"ט ולהלן מבואר הרבה מד' רבנו. 


הלכה ב 
[ב] עד הפרק, כ"ה בסדור רס"ג עמוד כ"ט, ואפשר משום דילפא מכפי דמשמע כל הכף (הר"ג נדל נ"י). 


הלכה ג 
[ג] שחרית רוחץ פניו ורגליו, חולין ק"ו א' אבל לא פניו ידיו ורגליו ומפ' רבנו לתפלה (או"ש). וכ"ה בסדור רע"ג סי' א' ובסדור רס"ג עמוד כ"ט כד' רבנו. 


הלכה ד 
[ד] וב"ד שעמדו אח"כ כו', ירו' שבת פ"א ה"ד דבי"ח דבר גזרו על הלכות בע"ק (בן ארי') ועיין בסמוך. 
ולא מפני טומאה וטהרה כו', ירו' ברכות פ"ג ה"ד שלא יהו ישראל כתרנגולים. 


הלכה ו 
[ו] מנהג פשוט בשנער, תשו' רב האי גאון באשכול ה' תפלה. 
אלא מקנחין עצמן, עיין סוכה כ"ו ב' עד שיטול ידיו ועיין יומא פ"ח א' מבערב ישפשף ורבנו מפרש משום התפלה צריך לשפשף ולא משום חציצה כרש"י וכ"נ פ"ג משביתת עשור ה"ג. 


הלכה ז 
[ז] לפי כו' אין מדקדקין כו', עי' בפיהמ"ש רפ"ד דברכות גבי אין לה קבע דמפרש כן (רח"ק נ"י). 


הלכה ח 
[ח] לא יתפלל במקום הטינופת, עיין ברכות כ"ו א' וכן לתפלה ובמדרש מנין סי' ה' מנין שלא יתפלל במקום הטינופת כו'. 


הלכה י 
[י] ויסיר כיחו וניעו, עיין ירו' ברכות פ"ג ה"ה שיהא כוסו נקי. 


הלכה טו 
[טו] או מיצר, ירו' ברכות רפ"ה המיצר אל יתפלל כו'. 
בכ"מ ומפ' רבנו דהיינו בא מן הדרך, וכ"ה בירו' רפ"ה דברכות הבא מן הדרך כו' (ס' לקט). 


הלכה טז 
[טז] שיפנה את לבו מכל המחשבות, ברכות ל"א א' צריך שיכוין את לבו, ובתנחומא תבא סי' א' בשעה שאתם מתפללים לפני הקדוש ברוך הוא לא יהי' לכם שתי  לבבות כו'. 
ויראה עצמו כאילו הוא עומד כו', סנהדרין כ"ב א' כאילו שכינה כנגדו כו'. 
יתפלל בנחת, תיקוני זהר סוף תיקון ז' (הגר"א). 
צריך לישב מעט אחר התפלה, ירו' ברכות פ"ו ה"א צריך לישב שתי ישיבות כו'. 


הלכה יז 
[יז] כשיתרוקן, בדפו"י כשיתרונן (רד"ש). 


הלכה יח 
[יח] ולא מתוך מריבה ולא מתוך כעס, עירובין ס"ה א' ביומא דרתח לא מצלי ומריבה הוא בכלל עצבות בברכות ל"א א' ועיין פס"ר פמ"א סי' ד' ולא מתוך שפתי מרמה וכ"ה בשו"ט פי"ז. 


קרית מלך הלכות תפילה ונשיאת כפים פרק ה 
 
הלכה ב 
[ב] חולה מתפלל אפילו שוכב, שו"ט פ"ד ואם אין אתה יכול לילך להתפלל התפלל על מטתך (הגר"א). 


הלכה ג 
[ג] הי' עומד בירושלים מכוין פניו כנגד המקדש, ירו' פ"ד דברכות ה"ה הופכין פניהם כנגד הר הבית (ס' לקט). 
והמהלך בספינה, ברכות כ"ח ב' הי' מהלך בספינה כו'. 


הלכה ד 
[ד] הימנית על השמאלית, הכי איתא בתרגום יונתן אחרי ט"ז כ"א לענין סמיכה ועיין זוה"ק וארא ל"ב א' ותנינן דבעי לזקפא ימינא על שמאלא כו' ושם בשלח ס"ו א' כאשר ירום דזקיף ימינא על שמאלא ושם ס"ז א' ועיין ב"י באו"ח. 
באימה ביראה ופחד, עיין ילקוט תהלים רמז תשכ"ג בראשי אני רופפו וקורא בתפלתי. 


הלכה ה 
[ה] ומציין עצמו, ברכות ל' ב' הוה מציין נפשי' כו'. 
ולא יעמוד בתפלה באפונדתו, עיין תוספתא מגילה פ"ג הי"ז הרי שהי' עוטף במעפורת ובפילדים אין כבוד כו'. 
ולא בראש מגולה, מס' סופרים פי"ד הט"ו בראש מגולה אינו רשאי להוציא אזכרה מפיו ובזוה"ק פנחס רמ"ה ב' כ"ש בברכה ובאזכרת שמא קדישא למהוי בגלוי הראש כו' ושם ואתחנן ר"ס ב' מאן דקאים בצלותא כו' ובעי לחפיא רישי'. 
ולא ברגלים מגולות, שבת י' א' רמי פוזמקי. 
דרך כל החכמים ותלמידיהם שלא יתפללו אלא עטופים, עיין מגילה ט"ז א' נתעטף מרדכי וקם לי' לצלותא ותענית כ' א' נתעטף ועמד בתפלה ועיין פס"ר פכ"ב סי' ה' נתעטף טליתו ועמד ונתפלל ועיין תדא"ר פכ"ו ועמש"כ בסוף ה' ציצית בס"ד. 


הלכה ו 
[ו] וקובע מקום כו' בגמ' ילפא מאברהם וצ"ע דבירו' פ"ג דמו"ק מובא בתוס' מו"ק כ' א' ד"ה מה א' אין למדין מקודם מתן תורה מיהו בירו' גופא פ"ק דמו"ק מובא בתוס' שם ח' ב' ד"ה לפי ילפא מלבן וכן בכ"ד בגמ' עי' ע"ז כ"ז א' מצפורה ב"ב ק' א' מאברהם נזיר ס"ה א' מיעקב זבחים ק"ח א' מנח ב"ק נ"ה א' מבראשית וכן במקואות פ"ה יבמות ס"ה ב' נדה כ"ב תענית כ"ב ב' יבמות ס"א ב' ע"ז כ"ג ב' שבת צ"ה א' נדה מ"ה סנהדרין כ"ט ב' יבמות ס"ב ב' כתובות ס"א א' קדושין ס"א ב' נדה י"ג ב' פסחים ג' א' בכורות מ"ד ב' סוטה מ"ה ב' יומא פ"ה א' ב"ק צ"א ב' שבועות ל"ו א' ברכות כ"ה ב' נ"ה א' ב"ק ס' א' ערכין ט"ז ב' מגילה ל"א ב' ברכות ס"ד א' מו"ק כ"ט א' יבמות ס"ד ב' שבת קל"ז ב' יומא ל"ז א' שבת קכ"ז ב' ב"מ פ"ז א' יבמות ס"ו ב' פסחים צ"ג ברכות כ"ה ב' פסחים ד' א' מנחות כ"ו ב' ב"ק ל"ח ב' שבת י' ב' קדושין ב' א' [ועי' תוס' קדושין נ"ד א' ד"ה והילכתא] סנהדרין י"ז ב' ב"ק צ"ב א' קדושין ט' ב' מגילה כ"ח א' קדושין כ"ט א' ס"ח ב' נדרים ל"א א' ב"ק מ"ט א' חולין ט"ז ב' זבחים צ"ז ב' סנהדרין מ"ו ב' ברכות י"ח ב' ב"ב ס"ט ב' יבמות ס"א ב' כתובות נ"ז ב' ריש מס' כלה חולין קי"ג ב' כתובות נ"ה ב' בכורות מ"ה א' ב"מ צ"ג ב' ברכות ס' ב' ב"ק ס"ה א' יומא ע"ז ב' חולין צ"א א' סוטה מ"א ב' שבת קל"ד ב' הוריות ה' ב' ב"ב קט"ו ב' שבת י' א' כתובות י' ב' נדה ח' א' ב"מ נ"ח ב' נדה כ"ח שבת מ"ט ב' תענית י"א א' ב"מ ל"ט ב' מכות י"א ב' פסחים ב' ב' הוריות ו' ב' נדרים ל' ב' יומא פ"ז ב' סנהדרין נ"ח ב' פסחים נ' א' קדושין ע"א א' שבת צ"ז א' נדרים ס"ה א' ס"ד ב' ב"ב קי"ט ב' ק"ט א' פסחים נ"ג ב' ברכות ד' א' מנחות צ"ח א' זבחים קי"ח ב' חולין קל"ט ב' ועוד בכ"ד וצריך לחלק. [ובכמה מהם יש ליישב בפשיטות ובחי' הארכתי בס"ד]. 


הלכה ז 
[ז] במקום גבוה שלשה טפחים, מדחשיב מטה וספסל כו' לבדם מכלל דבהו אפילו אין גבוה ג' טפחים ובשאר בעינן ג"ט. 
הי' בנין גבוה כו', למד זה מאומנין קורין כו' ברכות ט"ז א'. 
בראב"ד ובכלל זה, נדצ"ל ובכל זה. 


הלכה ט 
[ט] ולא יתפלל בלבו, ירו' ברכות רפ"ד יכול יהא מהרהר בלב. 
ומשמיע לאזניו בלחש, כן משמע בירו' ברכות פ"ב ה"ד נתפלל ולא השמיע לאזנו יצא משמע דיעבד אבל בתד"א רפכ"ח אי' שלא יעשה כן והגר"א בסימן ק"א הביאו. 


הלכה י 
[י] כורע ה' כריעות, נ"ב בברכיו ילקוט תהלים רמז תשכ"ג. 
ופוסע ג' פסיעות, נ"ב ומתחיל ברגל שמאל ילקוט שם (ומובא בשו"ע). 
ואח"כ מגבי' ראשו, ובזוה"ק פנחס רכ"ט א' אי' כריעה וזקיפא לשמאלא וכריעה וזקיפא לימינא. 
בכ"מ ומ"ש ונותן שלום כו' ומשום שמעי' אמרו כ"ה לפנינו. 


הלכה יג 
[יג] ונופל על פניו כו', מגילה כ"ב ב' נפול כו"ע כו'. 
ומתחנן בכל התחנונים שירצה כו', זה מבואר תענית ט' ב' קדושין פ"א ב' ב"מ נ"ט ב' סוטה כ"ב א' שכל א' הי' אומר כרצונו. 


הלכה יד 
[יד] יש מי שהוא עושה כו', אביי ורבא. 
שהוא צדיק כיהושע, עיין תענית י"ד ב' רש"י ד"ה אלא. 
ומותר לאדם להתפלל במקום זה כו', מגילה כ"ב ב' וליזיל לגבי ציבורא כו'. 
בראב"ד בירושלמי, תענית פ"ב ה"ו. 


הלכה טו 
[טו] מנהג פשוט כו' ולא במנחה של ע"ש וי"ט ולא בערבית כו' ויש יחידים כו', תשובת הגאונים (באוה"ג מגילה סי' קכ"ג קכ"ד) כך מנהגינו שאין נופלין על פנינו במעלי כל ר"ח במנחה ובעי"ט ובמעלי שבת כו' שמותר לאדם לפול על פניו כו' אחר תפלת ערבית כו' וכן מנהג בבבל כו' אך לא נהגו העם אלא במנחה כו' ומש"כ רבנו ובפורים הוא תשובת גאון מובא בשה"ל סי' ל' ובטואו"ח סימן תרצ"ג. 
שאין נפילת אפים בשבתות ובמועדים, סדור רס"ג עמוד כ"ד. 
ולא בראשי חדשים, ב"מ נ"ט ב' ריש ירחא הוה. 
וביוה"כ בלבד נופלים כו', במנהיג ה' יו"כ סי' ס"ו בשם רב עמרם גאון שנופלין על פניהם אחר נעילה. 


קרית מלך הלכות תפילה ונשיאת כפים פרק ו 
 
הלכה ח 
[ח] וכל העוסק בצרכי רבים כעוסק בד"ת, תוספתא ברכות פ"ב ה"ו היו עסוקים בצרכי צבור לא היו מפסיקין. 


קרית מלך הלכות תפילה ונשיאת כפים פרק ז 
 
הלכה ה 
[ה] חלולים חלולים, כ"ג הרי"ף וכן מוכח בתנחומא שמיני סי' ח'. 


הלכה ח 
[ח] ביוה"כ כו', חסר השגה עי' כ"מ. 


הלכה י 
[י] והערב, בדפו"י הערב ובסוף הברכה מסיים כאן נותן התורה וע"ז קאי הג"מ אות מ' (רד"ש). 


הלכה יא 
[יא] ואח"כ קורא מעט מד"ת, ירו' ברכות פ"א ה"ה והוא ששנה על אתר. 
שקורין צו את בני ישראל, נזכר בזוה"ק תרומה קל"ג א' סדר קרבנות. 


הלכה יב 
[יב] מתהלה לדוד עד סוף הספר, מס' סופרים ספט"ז יהי חלקי עם המתפללים בכל יום ו' המזמורים הללו. 
ברוך שאמר, בטואו"ח סימן נ"א מביא בשם ס' היכלות. 
והוא ישתבח, ירושלמי מובא בהג"מ כאן (ולפנינו ליתא). 


הלכה יג 
[יג] אחר שמברכין ישתבח שירת הים, כ"ה בסדור רס"ג עמוד ל"ד. 
שירת הים, זוה"ק בשלח נ"ד ב' תרומה קל"א ב'. 


הלכה יד 
[יד] ומה הן מאה ברכות כו', ריש סדר רע"ג ע"ש. 
וכשמתעטף בציצית מברך, ברכות ס' ב' כי מעטף בציצית כו'. 


הלכה יז 
[יז] ומדלג קדושה, עיין מס' סופרים ספט"ז אינו יכול לומר קדוש ביוצר ביחיד ובזוה"ק תרומה קל"ב ב' קדושה דא כו' לאו איהו ביחיד כו' ובסדר רע"ג סי' כ' אי' כד' רבנו ע"ש וכן בתשוה"ג מובא באוצה"ג ברכות סי' ק"ל קל"א קל"ב קל"ג קל"ד. 
שאין היחיד אומר קדושה, ברכות כ"א ב' אין היחיד כו'. 
כדי שיסמוך גאולה לתפלה, ברכות ד' ב' זה הסומך כו'. 
ומתחנן מעט, עיין ברכות ל"ב ב' ושעה אחת אחר תפלתו כו' ושם כ"ט ב' שרגיל לומר תחנונים כו'. 
ומתחנן כו' ומתחנן מעט כו' ואח"כ יקרא תהלה כו' ויתחנן כו', כ"ז מבואר בסדר רע"ג סי' ס"ה. 
יקרא תהלה לדוד, ברכות ד' ב' כל האומר תהלה כו'. 


הלכה יח 
[יח] מתחיל לקרוא תהלה לדוד, שם ג' פעמים כו' ובזוה"ק פנחס רכ"ו ב' בצלותא דמנחה כו' יימא תהלה לדוד. 
מיושב, סדור רס"ג עמוד כ"ו. 
ומתחנן, עיין שו"ט פקמ"א צריך אדם להתודות חטאתו ולהתחנן בתפלת המנחה. 
וכשישלים ישב מעט, ירו' ברכות פ"ו ה"א צריך לישב שתי ישיבות כו'. 
והמתחנן אחר תפלת ערבית ה"ז משובח, סדר רע"ג סי' צ"ג. 


קרית מלך הלכות תפילה ונשיאת כפים פרק ח 
 
הלכה א 
[א] תפלת הצבור נשמעת תמיד, תענית ח' א' כאן בצבור. 
ואפילו הי' בהן חוטאים, כריתות ו' ב' כל תענית כו'. 
כ"ז שיכול, ברכות ז' ב' לא יכילנא (רח"ק נ"י). 
ולעולם ישכים אדם ויעריב כו', ברכות ח' א' קדימו וחשיכו כו'. 


הלכה ב 
[ב] שנא' לשמור מזוזות כו', בירו' ברכות פ"ה ה"א דריש מהאי קרא (בני בנימין). 


הלכה ג 
[ג] והוא שיתפלל שם תפלת הצבור, כ"מ קצת מהא דר' יצחק ברכות ז' ב' (ובקצת דפו"י עם תפלת הצבור ועי' מעשה רוקח, רד"ש). 


הלכה ד 
[ד] בפחות מעשרה גדולים, ב"ר פצ"א מובא בתוס' ברכות מ"ח א' אבל לתפלה לא. 
וש"ץ אחד מהם, תנחומא ויחי סי' ז' י' נכנסין לביהכ"נ וא' מהן עובר לפני התיבה וכן בויק"ר פכ"ג סי' ד' י' בנ"א נכנסין לביהכ"נ ואין א' מהן כו' וא' מהן יודע כו' וכ"ה בשהש"ר פ"ב סי' ב' ד'. 
אין אומרים קדושה כו', ברכות כ"א ב' אתיא תוך תוך כו'. 


הלכה ה 
[ה] ואין אומרים קדיש אלא בעשרה, מס' סופרים פ"י ה"ז ואין אומרים קדיש כו' (הגר"א). 
והכהנים מן המנין, מבואר סוטה ל"ח ב' הא דלא אישתייר כו'. 
בראב"ד כמו בפרוס כו' מאי כו', בכורות נ"ח א'. 


הלכה יא 
[יא] אלא גדול שבצבור, עיין ב"מ פ"ה ב' אחתינהו לר"ח ובניו. 


הלכה יב 
[יב] והרב ממנה א' מתלמידיו, עיין ב"מ שם ועיין ברכות ל"ד א' מעשה בתלמיד א' שירד כו' ובתשובת הגאונים מובא בארחות חיים ה' תפלה סי' ע"ח והרב ממנה א' מתלמידיו להתפלל לפניו בצבור עכ"ל. 


קרית מלך הלכות תפילה ונשיאת כפים פרק ט 
 
הלכה א 
[א] בשחר כל העם יושבים, ב"ר פמ"ח סימן ז' כשישראל נכנסין לבתי כנסיות ולבתי מדרשות וקורין ק"ש והן יושבין וכ"ה בבמד"ר פי"א סי' ב' ובשו"ט פכ"ב ושם אי' ג"כ ומתפללין ור"ל ברכת ק"ש ועיין זוה"ק תרומה קל"ד א' בקדושה כו' מיושב וח"ג ש"ז א' כיון דמטי ליוצר אור דאיהו שירותא דצלותא דמיושב כו'. 
ועומד באמצע העם, סוכה נ"א ב' ובימה של עץ באמצעיתה וחזן הכנסת עומד עלי' (ר"ד וינטרויב נ"י). 
ואומר קדיש, עיין ב"י או"ח סימן נ"ו ד"ה ולענין שהביא בשם מדרש שמספר כו' בין קדיש לברכו. ובסדר רע"ג ובתורתן של גאונים עמוד פ"ד אי' שאומר קדיש וברכות בין ישתבח ליוצר ועי' שו"ט החדש פ"א סי' ו' שבע פעמים שש"ץ אומר קדיש בכל יום. 
עונים איש"ר כו' בכל כחן, שבת קי"ט ב' כל העונה כו'. 
ואח"כ אומר ברכו, עיין מס' סופרים פ"י וברכו פחות מי' ופט"ז ברכו כו' עד שיהא כו' ורפי"ט אומר ביוצר ברכו. 
והם עונים ברוך כו', עיין זו"ח רות נ"ג א' ואומרין ברוך כו'. 
והם עונים אמן, סוכה נ"א ב' והסודרין בידו כו'. 
עד שמברך גאל ישראל, בדפו"י גאל ישראל אמן (רד"ש). 


הלכה ב 
[ב] מתפללים בלחש, ר"ה ל"ד ב' למה צבור מתפללין כו'. 
עד שיתפלל ש"ץ בלחש, שם כדי להסדיר כו'. 
בכ"מ והרי"ף ז"ל כתב כו', נ"ב לפנינו הוא בגמרא שם. 


הלכה ג 
[ג] בין אלו שכבר יצאו, ברכות נ"ג ב' בשלא אכל עמהן ע"ש. 


הלכה ד 
[ד] ואומר קדושה בברכה שלישית, סדר רע"ג סי' נ"ו וסידור רס"ג עמוד ל"ח. 


הלכה ה 
[ה] ואחר שישלים כו' ואומר קדיש כו' תהלה כו' ובא לציון כו' תרגום כו' ואח"כ מתחנן כו' ואומר קדיש כו' ונפטרין, כ"ז בסדר רע"ג סי' ס"ה ס"ט. 
ואומר קדיש פעם שני', עיין מס' סופרים פ"י ולאחר התפלה עומד כו'. 
ואומר והוא רחום כו' תחלה כו'. סדור רס"ג עמוד כ"ה. 
הוא עומד, עיין ירו' מגילה פ"ד ה"א עומד מפני כבוד הרבים. ועי' בתשו' ר"י מיגש סי' קל"א. 
ואח"כ אומר ובא לציון גואל וכו' ואני זאת וכו', באו"ז ח"ב סי' נ' בשם ס' המקצועות לרבנו חננאל. וכ"כ בטוא"ח סי' קל"א בשם רב עמרם. 
והם עונין קדוש קדוש כו', מס' סופרים ספט"ז קדוש שביוצר אור ושבסדר קדושה כו' כן העתיק הטא"ח סימן נ"ט. 
וחוזר וקורא הקדושה תרגום, ילקוט עקב רמז תתנ"ה בשם מדרש פליאה וקבלו על עצמן כו' ב' פסוקים בכל יום כו' ומאן אינון ב' פסוקים ומקבלין דין מן דין ואמרין ונטלתני רוחא ואומר סדר זה בשבתות ובי"ט במנחה ובימות החול ביוצר. 


הלכה ו 
[ו] הם הנקראין סדר קדושה, סוטה מ"ט א' אקדושא דסדרא. 
סדר קדושה כו' ואומר קדיש, תשובת רב נטורנאי גאון שע"ת סי' נ"ה. 


הלכה ז 
[ז] או שלא לשחוט אותו ואת בנו, מגילה כ"ה א' אתה חסת על אותו ואת בנו כו' ובירו' ברכות פ"ה ה"ג ואילין דמתרגמין כו'. 


הלכה ח 
[ח] במנחה כו' אשרי כו' קדיש כו' ומתפללין כו' ונופלים כו' ומתחנן מעט כו' קדיש כו', כ"ז בסדר רע"ג סי' פ"ה. 
הוא והעם מיושב ועומד כו' ומתחנן מעט מיושב כו', כ"ז בסדור רס"ג עמוד כ"ו ועמוד ל"ט. 
ואומר קדיש, עיין מס' סופרים רפי"ט בתפלת המנחה אומר קדוש וקדיש. 


הלכה ט 
[ט] בערב כו' והוא רחום כו' ברכו כו' ומתחיל כו' קדיש כו' ומתפללין כו' קדוש והם נפטרין, כ"ז בסדר רע"ג סי' צ"א צ"ג. 
ואומר והוא רחום, זוה"ק ויקהל ר"ז א' ואמרי והוא רחום כו' ובזוה"ק פנחס רמ"ג ב' אי' שבחול אומרים אותו ולא בשבת. 
ואינו חוזר להתפלל בקול רם, שבת כ"ד ב' שאלמלא שבת כו'. 


הלכה י 
[י] ברוך אתה כו' כל הנוסח ואומר קדיש כו', סדר רע"ג ח"ב סי' ו' י"א. 


הלכה יא 
[יא] ולמה תקנו כו', סדר רע"ג סי' י"ב. 


הלכה יג 
[יג] אומר קדיש כו' ואומר קדיש כו' מוסף כו' ואומר קדיש כו' והעם נפטרין, כ"ז בסדר רע"ג ח"ב סי' כ"ג ל"ב ל"ג. 
קורא תהלה כו' סדר היום כו' קדיש ומתפללין כו' ואומר קדיש, כ"ז בסדר רע"ג ח"ב סי' ל"ד. 
ואומר סדר היום, ילקוט עקב רמז תתנ"ה בשם מדרש פליאה העתקנו לעיל ה"ה. 


הלכה יד 
[יד] בר"ח כו' אומר סדר קדושה קודם תפלת מוסף, סדר רע"ג ח"ב סי' מ"ו. 
במו"ש אומר סדר היום, ירו' פסחים פ"ד ה"א עד דתיתפני סידרא ובמדרש עשרת הדברות סי' כ"ב חייבים כל ישראל לומר סדר קדושה במו"ש ובתנחומא תשא סי' ל"ג ובמו"ש עד שהסדרים נשלמים וכ"ה בפס"ר פכ"ג סי' ח' ובשאלתות בראשית ישראל מזכירין בסדר מו"ש ואומרין ויהי נועם כו' במו"ש ובמוצאי יום טוב שחל להיות בשבת ועיין זו"ח רות ל"ט א' במו"ש בשעה שישראל אומרים ויהי נועם כו' ובזוה"ק ויקהל ר"ז א' ויהי נועם וקדושתא דסדרא. 
אחר תפלת הערב ואומרים קדיש ואח"כ מבדיל, סדר רע"ג ח"ב סי' ל"ו ל"ח. 


קרית מלך הלכות תפילה ונשיאת כפים פרק י 
 
הלכה ז 
[ז] חוזר ומתפלל מוסף, כ"מ בר"ה ל"ב א' כיון שאמר ובתורתך כו' אבל לא הזכיר כלל לא יצא. 
אפילו שחרית ומוסף, ירו' ברכות פ"ד ה"ו ומהלך ד' אמות ומתפלל של מוסף. 


הלכה יג 
[יג] בראב"ד שאמרו הקורא כו', יומא ל"ז ב'. 


קרית מלך הלכות תפילה ונשיאת כפים פרק יא 
 
הלכה א 
[א] כל מקום שיש בו י' כו', עי' סנהדרין י"ז ב' כל עיר שאין בה כו' וביהכ"נ ועיין ילקוט שופטים רמז מ"ט עיר קטנה היתה בישראל עמדו ובנו להם ביהכ"נ וביה"מ כו'. 
בכ"מ תוספתא, נ"ב סוף ב"מ. 


הלכה ב 
[ב] בכ"מ תוספתא, נ"ב במגילה פ"ג. 


הלכה ג 
[ג] ומעמידין בימה באמצע ביהכ"נ, סוכה נ"א ב' ובימה של עץ באמצעיתה. 


הלכה ד 
[ד] ובעת שש"ץ עומד כו', ג"ז בתוספתא שהביא הכ"מ. 


הלכה ה 
[ה] להדליק עששיות בבתי כנסיות, עיין סוף תרומות ומדליקין בבתי כנסיות ובברכות נ"ג א' אור של ביהכ"נ כו'. 


הלכה ו 
[ו] ושיחה בטלה, עיין חופת אליהו רבה פ"ג סי' ל"ג מעולם לא ספרתי בביהכ"נ ובביה"מ. 


הלכה ז 
[ז] אא"כ היו חשבונות של מצוה, מבואר כתובות ה' א' וחשבונות של מצוה כו' הולכין לבתי כנסיות כו'. 


הלכה ח 
[ח] שאסור ליכנס בהן כו', מגילה כ"ח ב' אי איצטריך לי' לאיניש כו'. 


הלכה יב 
[יב] אפילו כותל א' ממנו, עיין ירו' מגילה פ"ג ה"א אפילו ממזרחה למערבה. 


הלכה יד 
[יד] וכן במותריה, בקצת דפו"י במותריהן (רד"ש). 


הלכה יז 
[יז] ואם התנו כו', חסר השגה עיין כ"מ. 


הלכה כא 
[כא] וחצרות, ירו' מגילה פ"ג ה"ג ההן פרוורה מהו כו' ע"ש. 


קרית מלך הלכות תפילה ונשיאת כפים פרק יב 
 
הלכה ב 
[ב] ואין מפטירין בנביאים אלא בשוי"ט ות"ב, צ"ע דשייר מנחת תענית גשמים עי' פ"א מתענית הי"ז (ועי' לח"מ שם שכבר עמד בזה) וע"ל פי"ג הי"ח וצ"ע. 


הלכה ה 
[ה] ואח"כ אומר ברכו, מס' סופרים פי"ג ה"ח אומרים ברכו כו' ובברכות נ' א' קם קרא בספרא ואמר ברכו כו'. 
וכל העם עונין ברוך כו', ספרי האזינו סי' ש"ו ומנין לאומר ברכו שהם עונים אחריו כו' ובמכילתא בא סי' ק"ב ומה הן עונין אחריו ברוך כו'. 
וחוזר ומברך ברוך כו', מס' סופרים פי"ג ה"ח אומר ברוך כו' (בנ"א קצת). 


הלכה ו 
[ו] קרא וטעה אפילו בדקדוק אות א', ירו' מגילה פ"ד ה"ה אפילו טעה בין אם לואם מחזירין אותו. 


הלכה ח 
[ח] והוא שלא יקראו ע"פ, ירו' מגילה פ"ד ה"א אסור לך דברים שנאמרו כו' ובתנחומא וירא סי' ה' הקורא אסור ליתן עיניו חוץ לתורה כו'. 


הלכה יא 
[יא] ואין הקורא רשאי לסייע, מגילה ל"ב א' הקורא בתורה לא יסייע כו' (או"ש). 


הלכה יב 
[יב] ועוד פסוק אחד כו', ירו' מגילה פ"ד הי"א ומחא כו' (או"ש) ויותר מפורש בתוספתא מגילה פ"ג הי"ט ועוד כתוב אחר ויגוף כו'. 


הלכה טו 
[טו] חותם בה מגן דוד, פסחים קי"ז ב' דאפטרתא מגן דוד. 
בכ"מ במס' סופרים, נ"ב פי"ג. 


הלכה יז 
[יז] וקורא ויורד ויושב וחוזר כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


הלכה יט 
[יט] ולא יעלה אחריו לוי כלל, הוכיח לה מהא דכתובות כ"ה ב' שקרא אחריו לוי. 


הלכה כ 
[כ] אחר שיגמור ש"ץ תפלת שחרית כו' ומוציא ס"ת כו', ירו' ר"ה פ"ד ה"ח ומצליין וקוראין באורייתא מצליי כו' ובירו' תענית פ"ד ה"ג מתפללין וקורין מתפללין כו' ובמס' סופרים ספי"א לאחר שהפטיר בנביא והתפלל מוסף כו' ושו"ט פי"ז שמעה ה' צדק זו ק"ש האזינה תפלתי זו תפלה הקשיבה רינתי זו רינונה של תורה בלא שפתי מרמה זו תפלת המוספין. 
אומר קדיש ומוציא ס"ת כו' ואומר קדיש ומתפללין כו', סדר רע"ג ח"ב סי' מ"ה מ"ו. 
ואומר קדיש ומתפללין כו', מס' סופרים פכ"א ה"ו ומניחין ס"ת כו' וקדיש שאין לך קריאה שטעון קדיש כו' מבואר כל ההלכה. 
נהגו לומר קדיש קודם שיעלה המפטיר, סדר רע"ג ח"ב סי' ל"ב. 
ויש מקומות שנהגו לומר כו', רי"ף מגילה כ"ג א'. 


הלכה כא 
[כא] ובמנחה של שבת ושל יוה"כ כו' קדיש ומוציא ס"ת כו' קדיש ומתפללין כו', סדר רע"ג ח"ב סי' ל"ד קכ"ח [אבל לא הזכיר במנחת יוה"כ קדיש לפני קה"ת אלא אחר מוסף ע"ש]. 
וכן בתענית קורין במנחה, תענית י"ב ב' ריבעא דיומא קרינן בספרא כו'. 
קוראין כו' אומר, קדיש ומתפללין כו', סדר רע"ג ח"ב סי' ס"ה. 
אבל ביום טוב לא נהגו לקרות, עיין שבת כ"ד א' המפטיר בנביא במנחה כו' שאלמלא כו'. 


הלכה כב 
[כב] אומר קדיש ומוציא ס"ת כו', סדר רע"ג סי' צ"ח צ"ט ק"א כל ההלכה. 


הלכה כג 
[כג] אין קורין בחומשין בבהכ"נ, גיטין ס' א' אין קוראין בחומשין כו'. 


הלכה כד 
[כד] וילוו אותו, מס' סופרים פי"ד הי"ד היו הולכין אחרי' מפני כבודה. 


קרית מלך הלכות תפילה ונשיאת כפים פרק יג 
 
הלכה א 
[א] המנהג הפשוט בכל ישראל כו', מגילה כ"ט ב' מי מתרמי בההוא זימנא כו' ע"ש. 


הלכה ב 
[ב] והמנהג הפשוט, עי' הג"מ. 
לפיכך יש שבתות כו', מבואר באורך בסדור רס"ג עמוד שס"ה. 


הלכה ג 
[ג] ומפטירין כו' מעין שקרא בתורה, כ"מ במגילה ל' ב' לסדר פרשיות כו' ושם כ"ט ב' דדמי לי' דכתיב כו'. 


הלכה ה 
[ה] כל העולה לקרות כו', ירו' מגילה פ"ג ה"ז זה שהוא עומד לקרות בתורה צריך שיהא פותח כו' ועיין מגילה ל"א ב' כשהוא מתחיל מתחיל כו'. 


הלכה ו 
[ו] בראב"ד והכי אי' בירו' דמגילה, פ"ג ה"ז תמנתי כו' ע"ש. 
בכ"מ י"ל דמשכחת לה שהיו כו', צ"ע דהא קי"ל גומרין כדא' בירו' מגילה פ"ד ה"ד וכ"פ לעיל פ"ח ה"ו. 


הלכה יג 
[יג] וישראל קורא ביום השלישי, בדפו"י הרביעי (רד"ש). 


הלכה טו 
[טו] שהמנהג הפשוט לומר קדיש אחר שקורא המשלים, רבנו ירוחם נתיב ט' ח"ב בשם תשו' גאון. 


הלכה יז 
[יז] וביום שני קורין קרבן נשיא כו', מס' סופרים פ"כ הי"א בח' ימי חנוכה כו' ע"ש. 


הלכה יח 
[יח] ובתעניות כו' מפני הצרות, כן מבואר בתשו' רב שר שלום גאון מובא באשכול ח"ב עמוד ד' ושם מבואר גם כל הפטרות ע"ש. 


קרית מלך הלכות תפילה ונשיאת כפים פרק יד 
 
הלכה ב 
[ב] וכהן שעבר ועלה לדוכן כו', עיין טור או"ח סימן ק"כ בשם ר"ס גאון ואפשר דפסק כר' יוחנן דא' בגמרא אי עביד לא מהדרי' לי' ולא פליג אמאן דפסק כר' יוסי דהיינו מדינא אבל אי עלה לא ירד. 


הלכה ג 
[ג] ועולין לדוכן, בבמד"ר פי"א סי' ד' איתא שעולין לארון. 
ועומדים שם פניהם להיכל, כ"מ קצת בתוספתא מגילה פ"ג הי"ד כשהכהנים נושאים כפיהם פניהם כו'. 
ופושטין אצבעותיהן כו', עי' ערוך ערך חלון בשם תשובת הגאונים ע"ש. 
וש"ץ מקרא אותם, תוס' ברכות ל"ד א' בשם מדרש אמור להם מלמד כו'. 
כשמשלימין פסוק ראשון כל העם עונין אמן, סוטה ל"ז ב' במדינה אומר אותה ג' ברכות. 
בהג"מ אות ג' ע"פ המדרש מציץ כו', נ"ב שהש"ר פ"ב סי' ט' ועיין תרגום שה"ש ז' ח' דדמיין ארבעת ידיהון מתפרשין כלולבין דתמר וקומתהון כדקלא וקהליך קיימין אפין באפין כל קבל כהניא ואפיהון כבישן לארעא ומש"כ ויש להגבי' ידו הימנית כו', כ"ה בזוה"ק אמור צ"ג ב' נשא קמ"ו א'. 


הלכה ה 
[ה] ואין ש"ץ רשאי לענות כו', ואם מובטח שלא תטרף דעתו יכול לענות דב"ר רפ"ז. 


הלכה ז 
[ז] כעומד בתפלה, עיין זוה"ק נשא קמ"ה ב' כה תברכו ביראה. 
ומכוונים פניהם, סוטה ל"ח א' פנים כנגד פנים. 
ואינם מביטים בפניהם, נ"ב אלא כלפי הארץ תרגום שה"ש ז' ח'. 


הלכה ח 
[ח] וש"ץ מקרא אותו כו', עיין ערוך ע' חלון בשם הגאונים בין א' בין יותר ש"ץ מקרא אותן. 


הלכה ט 
[ט] אחר שישלימו הכהנים עבודת תמיד, תמיד ל"ג ב' וברכו את העם כו'. 


הלכה יב 
[יב] ולא בלחש, עי' בה"ל סימן קכ"ח סכ"ז מה שהק' בזה ואפשר שאם צריך כל הפרטים של נ"כ א"כ אם א' הוסיף לא יעבור שהרי צריך מדאורייתא דוקא ב' כהנים לב"כ ובגמרא משמע שגם א' אם הוסיף עובר אף על גב שהשני שתק וראי' לדעת רבנו. 


הלכה יד 
[יד] פעם אחת ביום, עיין תוספתא תענית פ"ג דמצותה בבקר ועיין סוטה ל"ח א' תד"ה וכתיב אבל הוא דלא כמש"כ בברכות י"א ב' ד"ה וברכת. 
באין ועומדין, נ"ב ואפי' במשמר שאינו שלו תוספתא סוטה פ"ז ה"ה. 


קרית מלך הלכות תפילה ונשיאת כפים פרק טו 
 
הלכה ג 
[ג] את הנפש אפילו בשגגה אף על פי כו' כ"ה בדפו"י (רד"ש). 
אף על פי שעשה תשובה, עיין תדא"ר פכ"ג משמע דמהני תשובה ושמא התם לענין עבודה. ורי"ל ציין זוה"ק פנחס רי"ד א' פסיל לי' לכהונתא לעלמין. 
בין באונס, ע"ז נ"ד א' מכהנים וע"ש ברש"י (או"ש). 
וכן כהן שהמיר כו'. תשוה"ג חמדה גנוזה סי' נ"ד. 
ושאר העבירות אין מונעין, עיין ירו' גיטין פ"ה ה"ט שלא תאמר איש פלוני מגלה עריות כו' ע"ש. 


הלכה ד 
[ד] שתה רביעית יין וכו', כ"ז בשאלתות פ' בהעלתך סי' קכ"ג לענין נ"כ. 
אצבעיים כו' בגודל, עיין מנחות מ"א ב' טפח דאורייתא ד' בגודל. 


הלכה ה 
[ה] עד הפרק כדרך שמקדשין לעבודה, חולין ק"ו ב' קידוש ידים כו'. 
והחלל אין נושא כו', סוטה מ' א' בן גרושה או ב"ח הוא. 


הלכה ז 
[ז] הכהנים עושין מצותן כו', חולין מ"ט א' מפי גבורה כו'. 


הלכה ט 
[ט] וכהנים מן המנין, מוכח סוטה ל"ח ב' הא דאישתיור כו'. 


הלכה י 
[י] ואם אין להם כהן כלל כו' עד סוף ההלכה, בשבלי הלקט סוף סי' כ"ג בשם תשו' רב האי גאון. 
ואין העם עונין אמן, תשו' הרי"ף מובא בב"י או"ח ס"ס קכ"ז בשם אבודרהם ועי' בתשו' הרי"ף החדשות סי' י"ט. 


הלכה יב 
[יב] שנאמר ואברכה מברכיך, נ"ב פסק כר"ע חולין מ"ט א'. 


קרית מלך הלכות תפילין ומזוזה וספר תורה פרק א 
 
הלכה א 
[א] ומחפין אותן בעור, שבת ס"ב א' והרי תפילין דמחופה עור. 


הלכה ב 
[ב] ס"ת שחיסר אפילו אות אחת פסול, מס' ס"ת פ"ג ה"ו ספר שנמחק בו אפילו אות א' על פני כולו אסור ועיין כלה רבתי פ"ח אפילו אות אחת כו' דלא קריא ועי' מגילה ט' א' תד"ה בשלמא ועי' ת"ז תכ"ה ואם ס"ת איהו חסר באתר דמלא או מלא באתר דחסר או אות חד חסיר או יתיר או חליף ס"ת פסול ועיין תז"ח מ"ז ב' צריך דלא יהא דבק אות באות ולא יהא חסר אות מן התיבה ולא משנין מפתוחות לסתומות ומסתומות לפתוחות ואי לאו ס"ת פסול כו' ואם הדביק נגרר כו' לא יוסיף אות כו' ע"ש. 


הלכה ג 
[ג] ושיהיו נכתבין על הקלף, מנחות ל"ב הלל"מ תפילין על הקלף. 


הלכה ד 
[ד] מקבצין העשן של שמנים, שבת כ"ג א' כל השמנים יפין לדיו כו'. 
וגובלין אותן בשרף כו', שם לגבל כו' כל השרפים כו'. 
ומיבשין אותו, בתשו' רבנו הביא כן בשם רב נסים גאון בתשובתו ע"ש באורך. 
במי עפצא וקנקנתום, עירובין י"ג א' מטילין קנקנתום ועיין בפיהמ"ש פ"ב מסוטה. 


הלכה ו 
[ו] ומעבירין השער כו', תשוה"ג שע"ת סי' של"ב וע"ש כל סדר עשיית קלף ובתשוה"ג ד' הרכבי סי' ס"ג ובמגד"ע כ' שהיא תשו' רה"ג ול' התשובה מובא באוצה"ג שבת סי' רמ"ט. 
ואח"כ מולחין כו' בקמח כו' ואח"כ בעפצא כו', שבת ע"ט א' דמליח וקמיח ועפיץ. 
וכיוצא בו מדברים כו', עיין פי' ר"ח שבת ע"ט ב' מנהגא מייתי מגילתא כו'. 


הלכה ט 
[ט] אם כ' את המזוזה על הקלף או על הגויל כשר, כ"כ באשכול ה' מזוזה בשם רב מתתי' גאון. 


הלכה י 
[י] בכ"מ אף על גב דגבי תפילין כו' וה"ה לאינך, נ"ב ובירו' שבת פי"ד ה"א מפורש גבי מזוזה ובמכות י"א א' לענין ס"ת כי איתקש למותר בפיך כו'. 


הלכה יא 
[יא] וקלף של תפילין כו' לשמה, סנהדרין מ"ח ב' עד שיעבדו לשמן. 
ומזוזה א"צ העבדה לשמה, ירו' פ"ג דיומא ה"ו עור שעיבדו לשם קמיע מותר לכתוב עליו מזוזה (מהר"ן) ע"ש וצ"ע ועי' תוס' מנחות מ"ב ב' ד"ה תפילין (בני בנימין). 


הלכה יג 
[יג] כתבן נכרי או ישראל מומר כצ"ל וכ"ה בדפו"י. 


הלכה יד 
[יד] ע"ג עורות שאינם מעובדין, מס' סופרים פ"א ה"ה אין כותבין לא על דיפתרא. 


הלכה טו 
[טו] הכותב את השם כו' ובכ"מ בתוספתא, נ"ב ברכות פ"ג הכ"ב. 


הלכה יט 
[יט] אין כותבין היום שלשתן אלא אשורית, מס' סופרים פ"א ה"ו אין כותבין כו' ולא יונית (כ"ר). 
וצריך להזהר בכתיבתן כו', ירו' מגילה פ"א ה"ט ככתב ספרים כן כתב תפילין ומזוזות. 


קרית מלך הלכות תפילין ומזוזה וספר תורה פרק ב 
 
הלכה א 
[א] וגוללו כמין ס"ת, עי' הג"מ לק' פ"ג ה"ז כתבו דכ"ה בירושלמי. 


הלכה ב 
[ב] שאם עשה הסתומה פתוחה כו', מס' תפילין פתוחים סתומים כו'. 


הלכה ג 
[ג] ואלו הן החסרות כו', עי' הלכות קצובות ה' מזוזה. 


הלכה ה 
[ה] חמר חסר, ברכות נ"ו א' גהיט מתפילך ועי' רש"י שם (רא"נ נ"י). 
ויהרג חסר, מנחות כ"ט ב' וע"ש בתוס'. 
ידכה כתיב בה"א, מנחות ל"ז א' מידכה כתיב בה"י. 
ולטטפת חסר, סנהדרין ד' ב' לטטפת כו'. 


הלכה ו 
[ו] עין של שמע גדולה ד' של אחד גדולה, מדרש אותיות גדולות ד' של אחד גדולה כו' עין של שמע גדולה כו' וכ"ה בזוה"ק תרומה ק"ס ב' פנחס רל"ו ב' רנ"ח א' ש"ז א'. 
לטטפת חסר, סנהדרין ד' ב'. 
מזוזות חסר, רי"ף ה' מזוזה. 


הלכה ז 
[ז] מזוזות מלא, מנחות ל"ד א' כשהוא אומר כו' וע"ש בתוס'. 


הלכה ח 
[ח] וצריך להזהר בתגין כו', שימושא רבא עיין רא"ש. 


הלכה ט 
[ט] פרשה ראשונה כו', ספר תאגי ע"ש. 


הלכה יא 
[יא] כ"ז שחיפויין שלם, נ"ב לאפוקי נפלו למים כדתניא במס' תפילין. 


קרית מלך הלכות תפילין ומזוזה וספר תורה פרק ג 
 
הלכה א 
[א] ושיהי' קשר שלהן כו' כצורת דל"ת, שבת ס"ב א' ד' של תפילין הל"מ. 


הלכה ב 
[ב] לוקחין עץ מרובע, כלים פט"ז מ"ז וטפוס של תפלה. 
דמות שי"ן שיש לו ג' ראשים כו', זוה"ק פנחס רכ"ח ב' תרין שינין כו' ושבע ענפין דתרי שינין כו' ושם רנ"ד ב' רנ"ח א' עקב רע"ד א'. 


הלכה ג 
[ג] הנקרא מעבורת, מנחות ל"ה א' מעברתא דתפילין. 


הלכה ז 
[ז] כשהוא גולל כו', עיין הג"מ. 


הלכה ח 
[ח] וכבר נהגו כל העם, זוה"ק ח"ב רל"ז ב' חד שערא דעגלא כו' (הגר"א). 


הלכה ט 
[ט] שיש בעקב כו', בתשוה"ג שבאוצה"ג מגילה סי' ע"ט נזכר גידין של עקב לענין תפירה. 


הלכה י 
[י] ארבע עשרה עושה, נ"א כשר (מעשה רוקח). 


הלכה יב 
[יב] רחבה כאורך השעורה, תנחומא ס"פ בא ופותי' הרצועה כאורך שעורה. 
עד שיגיעו לטבור, שימושא רבה. 
בכ"מ ונ' שרבנו מפ' כו' ומתלית פי' קושר סביב אצבעו ג"פ, נ"ב וכ"ה בהדיא בזוה"ק פנחס רכ"ח ב' ורצועה דיד עד דיכרוך וישלש תלת זמנין באצבע צרדא. 
שם והטור כתב שיגיעו, וכ"ה בהק' ת"ז ט' ב' ובת"ז ת"ע קנ"ח א' אי' שעורא דרצועה דתפילין אינון עד לבא וכ"ה בזוה"ק פנחס רכ"ח ב' עד לבא לשמאלא ועד טבורא לימינא. 


הלכה יג 
[יג] כמין דל"ת, שבת ס"ב א' דל"ת כו'. 
ותהי' הרצועה ש"י עולה ויורדת, עיין מקואות פ"י מ"ג ד' ושל זרוע בזמן שהיא עולה ויורדת ובזוה"ק פנחס רל"ו ב' אי' שלא יזוז היו"ד מהתפלה ע"ש. 


הלכה יד 
[יד] אלא כעין הקציצה, מפ' כך הוא דאמרי' בגמרא אלא במינן. 
ונוי הוא לתפילין שיהיו כולן שחורות, עיין ירו' מגילה פ"ד ה"ט תפילין מרובעות שחורות הל"מ. 


הלכה טו 
[טו] ושעושין ממנו הרצועות, שבת כ"ח ב' אלא לרצועות כו'. 
ועור הרצועה צריך עיבוד לשמה, במס' תפילין לוקחין מכל מקום רשב"ג אומר כל עור שנעשה בו מלאכה אסור וצ"ע ובתשו' רב כהן צדק גאון מובא באשכול ובאוה"ג גיטין סי' רל"ג אי' כד' רבנו. וכן בתשו' רב שר שלום בתשוה"ג שע"ת סי' קנ"ג ותשו' רב נטורנאי בתשוה"ג תש"ר עמוד מ"ז סי' ג'. 
אבל בעור שמחפין כו', כ"כ רב האי גאון מובא בשיורי ברכה או"ח סימן ל"ב סל"ז. 


הלכה טז 
[טז] שעשייתן ככתיבתן, עיין שבת ס"ב א' משמע דשין יש לו דין כתיבה. 


הלכה יט 
[יט] וגונזה, מגילה כ"ו ב' תשמישי קדושה נגנזין כו' ורצועותיהן. 


קרית מלך הלכות תפילין ומזוזה וספר תורה פרק ד 
 
הלכה ב 
[ב] כנגד לבו, מנחות ל"ז ב' להדי ליבי'. 


הלכה ג 
[ג] אין בה מצוה, נ"א סכנה ואין בה כו' (רד"ש). 


הלכה ד 
[ד] בכ"מ ויש חולקים ומפרשים כו', וכ"ה בתז"ח מ"ו ב'. 


הלכה ו 
[ו] ואפילו להשיב שלום לרבו, עיין תנחומא ס"פ בא ואם ביהא שמיה רבא פסק או בקדושה כו'. 


הלכה יג 
[יג] מי שאינו יכול לשמור את נקביו אלא בצער פטור, עיין שו"ט פק"ג וכיון שאדם עומד מחליו גופו נקי ואחר ג' ימים הי' מניח אותן. 
וכל הטמאים כולן חייבין בתפילין, מו"ק ט"ו א' מצורע מהו בתפילין אלמלא דטמא חייב (או"ש). 
מצטער וכל מי שאין דעתו מיושבת כו', ירו' ברכות פ"ב ה"ג בקייטא דלא הוה חזיק רישי' לא הוה לביש כו' (הגר"א) ועיין ברכות י"א א' חוץ מן התפילין כו'. 


הלכה כג 
[כג] ואפילו אם נכנס בתוך ארבע אמות כו', כ"ה בדפו"י (רד"ש). 
ולא ילבש אדם תפילין עד שיכסה ערותו, ירושלמי ברכות פ"ב ה"ג ואינו אסור משום ערוה. 
וילבש בגדיו, כ"ה סדר הלבישה בברכות ס' ב' ע"ש. 
צונף הוא מצנפתו על תפילין, זבחים י"ט א' שערו הי' נראה בין ציץ למצנפת כו'. 


הלכה כה 
[כה] שכ"ז שהתפילין בראשו כו', ברכות ל' ב' תפילין מנחנא ובשימושא רבה ע"ש. 
אמרו עליו על רב כו', בתשובת הגאונים בי' מילי דחסידותא דעביד רב ומובא בפתח עינים סוף מנחות והוא בשע"ת סי' קמ"ח ע"ש מדה ט'. 


קרית מלך הלכות תפילין ומזוזה וספר תורה פרק ה 
 
הלכה א 
[א] על דף אחד, ירו' מגילה פ"א ה"ט ומזוזות אינן נכתבין אלא בדף א' (הגר"א). 
או כמו עגול, אפשר שהוא סימפון הנזכר בירו' מגילה פ"א ה"ט. 
כתבה שלא על הסדר כו', מוכח בירו' פ"ק דמגילה ה"ט אין תולין כו' ולא במזוזות. 
כתבה בשני עורות אף על פי שתפרן פסולה, בירו' שם ומזוזות אינן נכתבות אלא בעור א' כו' ע"ש. 


הלכה ג 
[ג] פרשה ראשונה יש בה כו', עיין שימושא רבה. ועי' הלכות קצובות לרב יהודאי גאון ה' מזוזה. 
או שלא דקדק במלא וחסר, עיין מס' מזוזה פ"א או ששינה אותיותי' כו' ה"ז פסולה. 
או שהוסיף מבפנים כו', ג"ז בכלל כתבה אגרת (בני בנימין וכ"כ הגר"א ביו"ד סי' רפ"ח) ובמחזור ויטרי ריש ה' מזוזה כך שנו רבותינו מזוזה שיש בו מחק אות א' או תוספת אות א' או גריעות אות א' אינו יוצא בה יד"ח כו' ע"ש משמע שהיא ברייתא. וכן מבואר בירו' סנהדרין פי"א ה"ד היא תפילין היא מזוזה שאם הוסיף גרע ע"ש. 


הלכה ד 
[ד] מנהג פשוט שכותבין כו', הק' ת"ז י' א' וכ"ה בזוה"ק פנחס רכ"ח ב' רל"ח א' ואתחנן רס"ו א' תצא רפ"ב ב' ובת"ז תכ"ב ע"ג ב' ובתז"ח י"ד א'. 
הרי הן בכלל מי שאין להם חלק לעוה"ב, עיין סנהדרין צ' א' ואומר כל המחלה כו'. 
בין בראש השיטה בין כו' כ"ה בדפו"י (רד"ש). 
ונהגו כל הסופרים לכתוב, עיין מנחות ל"ב א' תד"ה הא. 


הלכה ה 
[ה] ואלו הן האותיות כו', הלכות קצובות לרב יהודאי גאון ה' מזוזה. 


הלכה ו 
[ו] מניחה בשפופרת, עיין מנחות ל"ג ב' חותך שפופרת ובב"מ ק"ב א' בגובתא דקניא. 
ומחבר אותה כו' במסמר, ירו' סוף מגילה והוא שסמרו. 
או חופר במזוזת הפתח, עיין מנחות ל"ג א' דעבידא כסיכתא כו'. 


הלכה ז 
[ז] מברך תחלה ברוך כו', ירו' ברכות פ"ט ה"ג כשהוא קובע אומר ברוך אקב"ו על מצות מזוזה. 
שקביעתה, בתרגום ותקבעינון (רד"ש נ"י). 


קרית מלך הלכות תפילין ומזוזה וספר תורה פרק ו 
 
הלכה א 
[א] עשרה תנאין כו', עיין סוף חופת אליהו זוטא שפתח שאין בו ד' טפחים פטור ממזוזה וכ"ה בפרקי רבנו הקדוש. 


הלכה ב 
[ב] אף על פי שהוא עגול, אפשר שזהו חולדת המולים בירו' סוף מגילה. 


הלכה ג 
[ג] וכן התקרה שאין לה כתלים כו', פ"א ממס' מזוזה והלקטיות כו' ומפ' כן רבנו פ"ד ממעשר ה"ד ופי"א מטו"מ ה"י. 


הלכה ו 
[ו] ובתי כנסיות כו' לפי שהן קדש, שאלתות פ' עקב ובה"ג ה' מזוזה וב"כ וב"מ נמי אקרו מקדש דכתיב כו' ע"ש ועי' יומא י"ב מקום מקודש ובתו"י שם ודו"ק. 
ובתי מדרשות, ברכות מ"ז א' אלא מעתה בית הכנסת ובית המדרש דלית להו מזוזה. 


הלכה ז 
[ז] והדיר, הוא רפת שאין מתקשטות עיין בגמרא. 


הלכה ח 
[ח] וא' שערי מבואות, לא נזכר בגמרא ובמס' מזוזה פ"א שערי הרחובות כו' ועיין בערוך ע' אבולאי שפי' אבולי דמחוזא יומא י"א א' תקרה של מבואות ע"ש וכ"ה בפי' ר"ח ועיין פרקי רבנו הקדוש פ"ז ז' פתחים פטורין מן המזוזה כו' ופתח המבוא ואולי צ"ל ופתח המדי וכמו בגמרא יומא י"א ב'. 
ואפילו עשרה בתים, יומא י"א א' ואקרא דכובי גופה כו'. 
ומפני זה אמרו שער הפתוח כו', מס' מזוזה פ"ב גננא שיש לה פצים מן החצר נותן דרך יציאתו מן הגנה לחצר ואם יש לה בית שער נותן מכאן ומכאן. 


הלכה ט 
[ט] ובית שבספינה, מדרש תנאים ס"פ ואתחנן יכול שאני מרבה סוכת החג בחג והבית שבספינה והחנות ת"ל בית כו' ועיין ירו' סוף מגילה דמזוזה אינה נוהגת במפרשי ימים. 
החנויות שבשוקים, מדרש תנאים שם. 


הלכה י 
[י] בכל פתח ופתח, נ"ב ועיין מדרש משלי פ"ח ר' לוי אמר שתי מזוזות מזוזה אחת מכאן ומזוזה אחת מכאן ושמא מיירי בספק איזה דרך ימין ע"ש וצ"ע. 


הלכה יב 
[יב] והיכן קובעין כו', חסר השגה עי' כ"מ. 
ואם קבעה משמאל פסולה, מנחות ל"ד א' כמאן כר"מ כו' משמע דאף דיעבד פסול (הגר"א). 


הלכה יג 
[יג] חייב אדם להזהר במזוזה, עיין שבת ל"ב ב' בעון מזוזה ובפסחים קי"ג ב' מי שאין לו מזוזה מנודה לשמים ובשבת כ"ג ב' הזהיר במזוזה כו'. 
וכ"ז שיכנס ויצא יפגע ביחוד ה' כו' ויזכור אהבתו כו', זוה"ק ואתחנן רס"ג ב' למקבע ב"נ מזוזה כו' דלא ינשי ב"נ דוכרנא דקב"ה לעלמין כו' כיון דחמי ב"נ להאי דוכרנא אדכר בגרמי' למעבד פקודא דמארי' כו' ע"ש. 


קרית מלך הלכות תפילין ומזוזה וספר תורה פרק ז 
 
הלכה א 
[א] לפי שאין כותבין את התורה פרשיות, גיטין ס' א' דלא ניתן ליכתב כו' ועיין נדרים ל"ח א' השירה לחודה. 


הלכה ב 
[ב] ומגיהין אותו מספר העזרה, ירו' סנהדרין פ"ב ה"ו ומגיהין אותו כו'. 


הלכה ג 
[ג] לא יסור מעמו אלא בלילה בלבד, כ"מ קצת במדרש אבא גוריון פ"א דף ג' ב' כששלמה עולה על הכסא יונה של זהב יורדת מן העמוד ופותחת את הארון ונוטלת את התורה ונותנת על ברכיו לקיים מה שנא' והיתה עמו כו' וכ"ה בתרגום שני אסתר א' ועיין שו"ט פקי"ט אות מ' אני הולך למרחץ והיא עמי אני ישן והיא עמי כשם שצויתיני והיתה עמו כו' וצ"ע ולענין מרחץ מבואר בגמרא בהדיא דאסור. 


הלכה ח 
[ח] ויזהר באותיות הגדולות כו', עיין מדרש ר"ע (או"מ ע' תל"א) ומדרש אותיות גדולות וקטנות וספר תאגי. 
הפאין הלפופות (נ"א הנכפפות, רד"ש) והאותיות העקומות, עיין זוה"ק בהעלתך קנ"ה א' נ' מנוזר וברש"י ס"פ נח. 
ויזהר בתגין, עיין כלה רבתי פ"י א"נ לתגא. 
וכל התגין כצורת זיינין, מנחות כ"ט ב' ג' זיוני. 


הלכה ט 
[ט] או שלא דקדק בתגין, תשוה"ג שע"ת סי' של"א. 
או שקירב את השיטין כו', עי' מנחות ל' א' לא ימעט כו' מפני ריוח כו'. 
ולא הפסיד צורת אות אחת, עי' מס' סופרים פ"ב עירב את האותיות כו' כל האותיות כו' ואם שינה פסול ושם פ"ג ה"ז ספר שפסקו כו' ועיין כלה רבתי פ"ח דלא קריא ועמש"כ לעיל פ"א ה"ב. 


הלכה י 
[י] מנין השיטין שבכל דף, מס' סופרים פ"ב ה"ו בשיטין נותנין טעם כו'. 
ושיהי' בראש השיטין כו', אוצר הגאונים מגילה סי' נ"ה. 


הלכה יא 
[יא] אם כתב המלא חסר כו', מנחות ל"ב ב' כתיבה כתיבה מספר. 
שכתב ישכבנה כו', עיין מגילה כ"ה ב' כל המקראות כו'. 
בהג"מ אות ט' ולעשות בי"ה שמ"ו בראש הדפין, כ"ה בסוף ס' תאגי. 


הלכה טו 
[טו] ומגילה ועזרא ודברי הימים כצ"ל וכ"ה בגמרא. 


הלכה טז 
[טז] כרך זה שיש בו תורה נביאים וכתובים אין קדושתו כקדושת ס"ת, ועיין ב"ב י"ג ב' הרוצה לדבק כו' ובסופו כדי לגול היקף ש"מ שאינו ס"ת שצריך עמוד ולכך חותך משא"כ להלן ומיושב קו' תוס' שם ד"ה ועושה ועי' מס' סופרים פ"ג ה"ו תורה בפנ"ע כו'. 


קרית מלך הלכות תפילין ומזוזה וספר תורה פרק ח 
 
הלכה א 
[א] פרשה פתוחה יש לה ב' צורות, עיין ירו' מגילה פ"א ה"ט פתוחה מראשה כו' ובמס' סופרים ספ"א איזהו פתוחה כו'. 


הלכה ג 
[ג] ספר שאינו מוגה כו', מנחות כ"ט ב' יתקן. 


הלכה ד 
[ד] ויהיו בני יעקב כו' פתוחות, במדבר רבה פי"ג סי' י"ח אותה פרשה פתוחה. 
צורת שירת האזינו כו', מגילה ט"ז ב' כל השירות נכתבות כו', וד' רבנו דהאזינו נכתבת אריח ע"ג אריח וכ"מ במס' סופרים פ"א ה"י האזינו השמים שעשאה שירה כו'. 
ואלו הן התיבות שבראש כל שיטה, מס' סופרים פי"ב ה"ט וסימן תחלת כו'. 
וזו היא צורתה אז ישיר כו', מס' סופרים פי"ב הי"א. 
ואם הרחיק אות מאות כדי שתראה התיבה כב' תיבות כו', מס' סופרים רפ"ב או שהפסיק באמצע כו'. 
בהג"מ אות ט' בירו' כו', נ"ב ובתנחומא האזינו סי' ה' הה"א רחוקה מן השם. 


קרית מלך הלכות תפילין ומזוזה וספר תורה פרק ט 
 
הלכה ב 
[ב] ואם חסר או הותיר לא פסל, עיין שבת קט"ז א' דגייז ושדי ומשמע דאין ס"ת נפסל בכך ע"ש וה"ה לא הניח בתחלה. 


הלכה ט 
[ט] וכל טפח האמור כו', מנחות מ"א ב' טפח דאורייתא. 
וכל אמה ו' טפחים, כלים פי"ז מ"י כל האמות כו'. 


הלכה יג 
[יג] ודבר זה הל"מ, ריש מס' סופרים והל"מ כו' ותופרן בגידן. 


הלכה יד 
[יד] ותופר העור כו' על העמודים, ידים פ"ג מ"ד עד שיעשה לו עמוד ובתוספתא כלים ב"ב פ"ו ה"ד והעמוד שבו חיבור לטומאה ולהזאה [אך הגר"א מפ' שם בעמוד שבתיק]. 


הלכה טו 
[טו] וכל הקרעים אין תופרין אותן אלא בגידין, מפורש בגמרא. 


קרית מלך הלכות תפילין ומזוזה וספר תורה פרק י 
 
הלכה א 
[א] ואין קורין בו, גיטין ס' א' ס"ת שחסר כו' אין קורין בחומשין כו'. 
בכ"מ שמברכין על ס"ת פסול, כ"מ בירו' מגילה פ"ג ה"א לא אסר ר' אימי אלא מפני עגמת נפש ע"ש אבל מש"כ כאן דלא כירו' רק כגמרא גיטין ס' א'. 


הלכה ב 
[ב] ואפילו ישן ליקח בו כצ"ל. 


הלכה ד 
[ד] וכן רמוני כסף וזהב וכיו"ב, עיין תוספתא ידים פ"ב ה"ה המשיחות והרצועות שתפרן בספר אף על פי שאינו רשאי לקיימן כו'. 
בראב"ד והכי אי' בירו', נ"ב מגילה פ"ג ה"א. 


הלכה ה 
[ה] אפילו הלכות ואגדות אסור לזרקן, עיין מס' סופרים פ"ג הי"ב אין זורקין ספרים ממקום למקום. 


הלכה ו 
[ו] ויכנס בו לבית המרחץ או לבה"כ, ספרי שופטים סי' רנ"ח ולא יכנס לא למרחץ ולא לבורסקי וספרים ותפילין בידו. 


הלכה ח 
[ח] כל הטמאין כו' מותר לאחוז ס"ת ולקרות בו, ב"ק י"ז א' שהניחו ס"ת כו' אף על גב שנטמאו (ר"ד וינטרויב נ"י) וברכות י"ח א' לא יהלך אדם בביה"ק כו' וס"ת בזרועו וקורא כו' משום לועג לרש הא לא"ה שרי אף על גב שהוא טמא וע"ש כ"ב א' הזבים והמצורעים ובאים על נדות מותרים לקרות בתורה ובנביאים ובכתובים. 
ואפילו נדות, תוספתא ברכות פ"ב הי"ב הזבין והזבות והנדות והיולדות מותרין לקרות בתורה. 
ואפילו עכו"ם, עיין יבמות קכ"ב א' הפונדקית הוציאה להם כו' וס"ת שהי' בידו ועיין מגילה ט' א' מעשה בתלמי המלך כו'. 
והוא שלא יהיו ידיו מטונפות, ק"ו מתפילין סוכה כ"ו ב'. 


הלכה י 
[י] מצוה לייחד מקום לס"ת, שמות רבה פ"ל סי' ה' שאין אתם מוציאין אותה אלא חבושה בארון ועיין ברכות כ"ד א' תיבעי הנחה כס"ת כו'. 
ולכבדו ולהדרו יותר, עיין שבת ל"ב א' על שקורין לאה"ק ארנא ותנחומא פקודי סי' ד' אם נכנס אדם לביהכ"נ ובזה את תורתי כאילו עלה ובזה את כבודי. 
ולא יגלה ערותו כנגדו, ברכות כ"ג ב' וס"ת בזרועו כו' ולא ישתין בהן מים. 
ולא יפשיט רגליו כנגדו, ירו' ברכות פ"ג ה"ה תיבה שהיא מלאה ספרים כו' ואינו נותנה מרגלות המטה (ר"מ ברגמן נ"י) וכ"ה במס' סופרים פ"ג ה"ג לא יתננה ע"ג מטה במרגלות המטה. 
ולא יחזיר אחוריו לס"ת, סוטה מ' א' לעולם תהא אימת צבור כו' ואחוריהם כלפי שכינה הא לא"ה אסור ועי' ירו' ביכורים פ"ג ה"ג וישראל פניהם כלפי הקדש. 


הלכה יא 
[יא] ישב בכובד ראש באימה ופחד, ירו' מגילה רפ"ד אנו צריכין לנהוג בה באימה וביראה. 
ויכבדהו כפי כחו, עיין שבת קי"ט א' בשביל שמכבדין את התורה. 


קרית מלך הלכות ציצית פרק א 
 
הלכה ה 
[ה] אמרו חכמים הראשונים והי' לכם כו', ספרי זוטא ס"פ שלח סי' ל"ט והי' כו' יכול שהן ב' מצות מצות תכלת ומצות לבן ת"ל והי' לכם לציצית מצוה א' היא ואינה ב' מצות. 


הלכה ו 
[ו] שהוא סוף הארוג, עיין ב"ק קי"ט ב' הכל עולה למנין כו' ובמס' ציצית ניתנה בפתיל פסולה כו' ע"ש. 
וכופלן באמצע, מנחות מ"ב א' ועייף להו. 
וכל האצבעות בגודל, עיין מנחות מ"א ב' טפח דאורייתא כו'. 
ויהי' א' מח' החוטין חוט תכלת, עיין תרגום יונתן קרח ט"ז ב' וחוטא חד דתיכלא יהי בי' ועיין סוטה י"ח א' חוט של תכלת. 


הלכה ז 
[ז] וכורך בו ב' כריכות, זוה"ק פנחס רכ"ח ב' חוליא כלילא מתלת כריכות וכן שם ש"ח ב' ע"ש. 
ומרחיק מעט, נ"ב כמלא גודל זוה"ק פנחס רכ"ח ב'. 


הלכה ח 
[ח] וזו היא מצוה מן המובחר, עיין זוה"ק פנחס רכ"ח ב' שלשה עשר חוליין אית בהון. 


הלכה יא 
[יא] ולא משל קדשים, שאין זה שלכם. 


קרית מלך הלכות ציצית פרק ב 
 
הלכה א 
[א] תכלת האמורה כו' כפתוך שבכחול, בבמדב"ר פ"ב סי' ז' מפה שלו דומה לצבע של אבנו כו' יששכר ספיר ומפה שלו צבוע שחור דומה לכחול ובחולין פ"ט א' שתכלת דומה כו' לאבן ספיר (שפוני טמוני חול). 
בטהרו של רקיע, כדאמרינן בחולין פ"ט שתכלת דומה לספיר וכתיב בספיר וכעצם השמים לטוהר ובירו' סוכה פ"ד ה"ג שמיא כד אינון נקיין מן עננין. 
ולא תשתנה וכ' בכ"מ מתבאר בפ' התכלת, כונתו להא דשם מ"ג א' איפרד חזותי' פסולה (תפא"י). 
או בשחור, רבנו קורא שחור למראה התכלת וכ"ה בסמוך ה"ה והושחרה יותר כו' ובה"ח חוץ מן השחור מפני שהוא נ' כתכלת ובפ"ז משחיטה הי"ט שחורה ככחול וכ"ה בנדה י"ט א' שחור כו' דיהא אפילו ככחול ובבמדב"ר הנ"ל אך מש"כ בה"ב ודמו שחור כדיו הוא שחור ממש כמ"ש פ"ו מאי"ב ה"ח ופ"ז משחיטה הי"ז ובס' פתיל תכלת הביא קצת ראי' מירו' נדה פ"ב ה"ז דם דגים בשחור ותנן התם שחור כדיו וגבי חלזון אמרי' מנחות מ"ד א' ברייתו דומה לדג גם הביא ל' זוה"ק פנחס רכ"ז א' אוכמו דתכלת ע"ש. 


הלכה ב 
[ב] לעין התכלת, נ"א לעין הים (מעשה רוקח). 
ובים המלח הוא מצוי, עיין שבת כ"ו א' ציידי חלזון מסולמות של צור כו' (רד"ל) ועיין ספרי וזאת הברכה סי' שנ"ד מכזיב לצור כו' מקום בים שמוטל בהרים ובשניהם ליתא ים המלח ובזוה"ק תרומה קמ"ט ב' אי' שמצוי בים גינוסר וכן שם בשלח מ"ח ב' בהעלתך ק"נ א' דבים כנרת הוא מצוי וכן בהשמטות ח"א ר"ס ב' ובס' שט"ח כ' שרבנו קורא לים הגדול ים המלח והוא נכון וכן מוכח בפ"י מכלאים ה"א ובפיהמ"ש לרבנו כלים פט"ו מ"א ובסוף פיהמ"ש. 


הלכה ה 
[ה] מעת לעת, אולי צ"ל חצי מעל"ע וכמו בגמ'. 


הלכה ט 
[ט] ולא בכל זמן, עיין במד"ר ס"פ שלח שהתכלת נגנז. 


קרית מלך הלכות ציצית פרק ג 
 
הלכה ג 
[ג] לארבע כנפים המרוחקות זו מזו, כ"ה במדרש תנאים תצא כ"ב י"ב הא כיצד מטיל ארבע הציציות לארבע הכנפות המרוחקות זו מזו ואפשר שהעתיקו מכאן. 


הלכה ה 
[ה] בכ"מ חוץ מן השיראין, ג' תבות אלו לכאורה מיותר. 


הלכה ח 
[ח] ומאימתי יברך על הציצית בשחר משיכיר כו'. כ"מ בירו' ברכות פ"א ה"ב וראיתם אותו כדי שיכיר כו' ומהאי קרא ילפא נמי פטור לילה בציצית אלמא דחד זמן להו. 
וכיצד מברך עלי' ברוך כו', ברכות ס' ב' כי מעטף בציצית כו'. 


הלכה ט 
[ט] ומותר להכנס בציצית לביה"כ ולביה"מ, שהרי שאול נכנס בציצית לביהכ"ס כדאי' בשו"ט פ"ז ויכרות את כנף המעיל וכו' שבטלו ממצות ציצית ועיין כלה רבתי פ"י ש"מ כובע לית בה משום קדושה וה"מ כובע אבל סודרא לא כו' ומזה ראי' למה שהביא המ"ב בסי' כ"א ס"ק י"ד בשם הפמ"ג. 
מצויצת לעכו"ם עד כצ"ל (רד"ש). 
נשים ועבדים שרצו להתעטף בציצית מתעטפים, עי' תרגום יונתן בפ' לא ילבש גבר שיש בזה איסור משום לא תלבש וצ"ע. 
לעשות אותה בלא ברכה כ"ה בדפו"י (רד"ש). 
טומטום ואנדרוגינוס מחייבין בכולן מספק, תוספתא ביכורים פ"ב מתעטף כאנשים. 
בראב"ד ויש שחולק כ"נ דצ"ל. שם בפ"ק דקדושין, ל"א א'. 


הלכה י 
[י] הרי ביטל מ"ע, עיין מנחות מ"ד א' עובר בה' עשה. 
ובשעת התפלה צריך להזהר ביותר, עיין בהג"מ שהביא בשם שו"ט ולפנינו ליתא שם אבל איתא בילקוט תהלים רמז תשכ"ג ומוסיף שם בצוארי עטיפת ציצית בעיני וראיתם אותו מאחרי ומלפני השלכתי שני כנפים של טלית כשאני עומד בתפלה ובמרדכי ספ"ג דסוכה הביא בשם ירו' שצריך לאחוז בציצית בשעת ק"ש ועיין שו"ט פ"ו נכנס לביהכ"נ מתעטף בציצית כו' ועיין שו"ט פ"צ שמצוה להסתכל בציצית וכן בילקוט הנ"ל. 
גנאי גדול לת"ח שיתפללו והם אינם עטופים, עיין שבת י' א' ומתעטף ומצלי (בן ארי') ועיין ב"ר פ"ע סי' ה' זכה אדם לתורה זכה לטלית ושם פפ"ה סי' ט' זו סנהדרין שהן מצוינין בפתיל ועיין ויק"ר פכ"ח סי' ו' נתעטף בטליתו ועמד בתפלה וכ"ה במגילה ט"ז א' ובתענית כ' א' ועיין מה שציינתי פ"ה מתפלה ה"ה בס"ד ועיין פס"ר פכ"ב סי' ה' ועיין משנת ר"א פי"ד תכלת אמר הקדוש ברוך הוא מי שהוא עוסק  בתורה יבא וילבש לבוש הארון ומש"כ מ"ע פ' התכלת אפשר כונתו להא דס"פ הקומץ רבה גדול כבוד הבריות כו' ועיין ירושלמי ספ"ז דברכות מתעטף ומברך, ועיין קה"ר פ"ד סימן א' בחניפי תורה כו' עטיף גולתי' ותפילין ברישי' כו'. 


קרית מלך הלכות ברכות פרק א 
 
הלכה א 
[א] מ"ע מה"ת לברך כו', זוה"ק עקב ר"ע ב' פקודא דא לברכא כו'. 


הלכה ב 
[ב] ואפילו נתכוין לאכל או לשתות כ"ש מברך, ירו' ברכות פ"ו ה"א הרי פחות מכזית כו' לא יאמרו לפניו המוציא כו'. 


הלכה ג 
[ג] כך מברכין על כל מצוה, ירו' ר"פ כ"מ שכל המצות טעונות ברכה ועי' פסחים ז' ב' כל המצות מברך עליהן כו'. 


הלכה ה 
[ה] ונוסח כל הברכות עזרא וב"ד תקנום, ברכות ל"ג א' אנשי כנה"ג תקנו להם לישראל ברכות ועמש"כ בהקדמה בס"ד. 


הלכה ח 
[ח] כל הברכות כולן לא יפסיק כו', מדרש מנין סי' ד' מנין שלא יפסיק בין ברכה ובין דבר שמברכין עליו שנא' כו'. 


הלכה ט 
[ט] כל הברכות כולן מותר לטמא לברך, עי' בכורות כ"ז א' נדה קוצה לה חלה כו'. 


הלכה יא 
[יא] יצא ואף על פי שלא ענה אמן, ירו' ברכות פ"ח ה"ח שמע ולא ענה יצא ומיירי שם באמן ע"ש ועיין סוכה ל"ח ב'. 


הלכה יג 
[יג] ושינה ממטבע הברכה אין עונין אחריהן אמן, אפשר דמפרש כך טעם שאין עונין אחר כותי שמא שינה וכ"מ בתוספתא ברכות פ"ה הכ"ב דמסיים כותי המברך בשם עד שישמע את הברכה כולה. 


הלכה טו 
[טו] כל המברך ברכה שא"צ כו' ואסור לענות אחריו אמן, ירו' ברכות רפ"ג ואם בירך אין עונין אחריו אמן. 
התינוקות כו' והעונה אחריהן אמן לא יצא, סוכה ל"ח ב' שאם היה קטן מקרא אותו כו' ועיין ירו' שם. 


הלכה טז 
[טז] ואחר ברכה אחרונה כו', ירו' ברכות פ"ה ה"ד בעונה בסוף ע"ש. 


הלכה יז 
[יז] שברכה זו בימי חכמי משנה תקנוה, ברכות י"ז ב' ביבנה תקנוה. 


הלכה יח 
[יח] ולמה לא יענה אמן אחר ברכת הפירות כו' תוספתא מגילה פ"ג הט"ז והמברך על הפירות ועל המצות ה"ז לא יענה אחרי עצמו אמן. 
בראב"ד וכבר אמר הטעם כו' כצ"ל. 


קרית מלך הלכות ברכות פרק ב 
 
הלכה ה 
[ה] רצה והחליצנו, ויקרא רבה פל"ד סי' ט"ו מכאן קבעו חכמים לומר רצה והחליצנו בשבת. 
יעלה ויבא, מס' סופרים פי"ט הי"א יעלה ויבא בבונה ירושלים כו'. 


הלכה ו 
[ו] מזכיר רצה תחלה ואח"כ יעלה ויבא, תשו' רב צמח גאון נעתק באוצה"ג שבת כ"ד א'. 


הלכה ח 
[ח] כפי מה שירצה, עיין כתובות ח' ב'. 


הלכה ט 
[ט] ואין מברכים ברכה זו לא עבדים ולא קטנים, מגילה כ"ג ב' וברכת חתנים כו' פחות מי' וכמו כל הני דחשיב התם דצריך גדולים ובנ"ח. 


הלכה יד 
[יד] וכן אם נעלם ממנו כו' חוזר ומברך, ירו' ריש ברכות ספק בירך על מזונו ספק לא בירך צריך לברך (הגר"א). 


קרית מלך הלכות ברכות פרק ג 
 
הלכה א 
[א] חמשה מינין כו' נקראין פת, ירו' ריש חלה ה"ב אין לך קרוי פת סתם אלא ה' המינים. 


הלכה ג 
[ג] ששלקוהו, נ"א שקלאוהו (מעשה רוקח). 


הלכה יב 
[יב] אכל פחות מכזית כו' מברך בתחלה כו', ירו' ברכות פ"ו ה"א הרי פחות מכזית הרי אין אומר אחריו כו' מעתה לא יאמרו לפניו כו'. 
והשותה פחות מרביעית כו', עיין ברכות י"ד א' מטעמת כו' עד שיעור רביעיתא. 


קרית מלך הלכות ברכות פרק ד 
 
הלכה א 
[א] ואם בירך במקום שנזכר יצא, כ"מ ברכות נ"ג ב' עביד במזיד כב"ה משמע דיצא (רא"צ טורצין נ"י) ועי' אחרונים בסימן קפ"ד. 
וכן אם בירך כשהוא עומד כו', כ"מ קצת בירו' ספ"ז דברכות אם עשה כן הרי הוא כמלאכי השרת כו'. 


הלכה ב 
[ב] מי שנסתפק לו כו', כ"ה בשאלתות יתרו סי' נ"ג וכ"מ ברכות כ"א א' ספק קרא כו' ואינו מברך לפניו כו' ע"ש. 


הלכה ו 
[ו] לא פטר את מעשה קדרה, עי' ירו' פ"ו דברכות ה"ה כל עמא מודיי דלא פטר כו' מבואר כן (מהר"ן). 


קרית מלך הלכות ברכות פרק ה 
 
הלכה ד 
[ד] והוא חוזר ואומר כו', ברכות מ"ז ב' להיכן הוא חוזר כו' וכפי' רי"ף. 


הלכה ו 
[ו] חייבין בזימון נשים ועבדים וקטנים חייבין בזימון כחיובן בברהמ"ז כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


הלכה ז 
[ז] ובלבד שלא יזמנו בשם, מגילה כ"ג ב' ואין מזמנין בשם פחות מי' וכמו כל הני דחשיב התם וכ"כ רבנו לעיל פ"ב ה"ט עמש"ש בס"ד ובזו"ח רות מ"ז ב' היו נשים הרבה המברך עליהן אינו מברך בשם ע"ש וצע"ק. 
אנדרוגינוס מזמן למינו ואינו מזמן כו', תוספתא ברכות פ"ה הט"ז אנדרוגינוס מוציא כו' טומטום אינו מוציא כו'. 
בין למנין עשרה, ברכות פ"ז ה"ב סניף לעשרה כו' (בני בנימין). 


קרית מלך הלכות ברכות פרק ו 
 
הלכה ב 
[ב] בין לק"ש, ברכות ס' ב' כי משי ידי' לימא ברוך כו'. 
מברך תחלה, עי' זוה"ק בלק קפ"ו א' ונטיל ידוי ובריך עד לא נטיל (רד"ש). 
ומים אחרונים אין מברכין עליהן, זו"ח רות מ"ז א' מים אחרונים כו' ואינו מברך על רחיצת ידים וע"ש בגליון שהביא גירסא ואי ידיו מזוהמות מגו מאכל מברך על רחיצת ידים וזהו כהראב"ד כאן ובזוה"ק תרומה קנ"ד ב' איתא שאין מברכין. 
חייב אדם להזהר בהן ביותר, יומא כ"ג ב' מים אחרונים הרגו את הנפש. 


הלכה ד 
[ד] בכ"מ פירש"י לחולין עד הפרק השני כו', בזוה"ק פנחס רמ"ה א' מבואר כשיטת רש"י וכן בפ' עקב רב"ע ב'. 


הלכה ז 
[ז] בין מחמת מקומן, תוספתא ידים פ"א ה"ו גבי נפח ע"ש. 
וכן אם נתגלו וכו', עי' כ"מ שהביא מע"ז ועמש"כ פ"ד מתפלה ה"ג בשם או"ש ואפשר דה"נ מפרש רבנו דלהכי נקט בפניו יו"ר משום דמיירי בדין נטילה ועי' ב"ח סימן ק"ס. 


הלכה ט 
[ט] ולא אחרונים, עי' לח"מ. 


הלכה יא 
[יא] וכלים שנשברו כו', תוספתא פ"ק דידים ה"ד שולי כלי עץ כו' שברי כ"ח כו'. 


הלכה יח 
[יח] וה"ה לאוכל במגריפה, עי' חגיגה כ"ד ב' שתחב הוא לעצמו כו' לתרומה לא גזרו כו' והרי רבנו משוה תרומה לחולין עי' כ"מ וצ"ע. 


הלכה יט 
[יט] ואסור לזלזל בנט"י, סוטה ד' ב' כל המזלזל בנט"י כו'. 


הלכה כ 
[כ] מנגב ואח"כ מברך, עי' ר"ש ידים פ"א מ"א שחולק ע"ז. 


קרית מלך הלכות ברכות פרק ז 
 
הלכה ב 
[ב] הגדול שבהן בוצע, ברכות מ"ז א' לחלוק כבוד לרבו כו'. 


הלכה ג 
[ג] פת חרבה כצ"ל. 
לא פרוסה קטנה כו', עי' בב"י או"ח סימן קס"ז שהביא ירושלמי בשם הרוקח שיעור בציעה אית דאמרי כזית ואית דאמרי פחות מכזית ועי' ירושלמי ברכות פ"ו ה"א עד כמה יברך כו' ועי' זוה"ק עקב רב"ע א' ובגין דלא לאתחזאה כרעבתנותא יכיל למבצע בה לכל חד וחד כביצה. 
אלא ממקום שנתבשל יפה יפה, נ"ב לאפוקי פת שרוף זוה"ק משפטים קכ"א א'. 


הלכה ה 
[ה] אא"כ הי' אבל, ילקוט משלי רמז תתקמ"ז תני בבית האבל בחול פריס מנחם ויהיב לאבל מן הד"ד פרשה ציון כו' ובשבת פורס הוא בעצמו כו' ובכ"מ כ' באיכ"ר ולא נמצא לפנינו ועי' איכ"ר פ"ד סי' ז' אין מי שיתן להם פרוסה כו' ומש"כ בשם רבינו מנוח כ"ה בילקוט שם. 


הלכה ו 
[ו] אין משיחין בסעודה, תענית ה' ב' אין משיחין כו'. 
ואין מסתכלין בפני האוכל, צוואת ר"א הגדול סי' כ"ו והעלים עיניך מלהסתכל בו כשהוא אוכל כו'. 


הלכה ז 
[ז] השמש שעומד כו', ברכות מ"ה א' השמש שהי' משמש כו' אא"כ נתנו לו רשות. 


הלכה ט 
[ט] ולא את החתיכות, בגמרא שקל דיסתנא. 
אין מפסידין שאר אוכלין ומשקין כו', תענית כ' ב' אוכל אדם אין מאכילין אותו לבהמה (בני בנימין) ובשבת נ' ב' מהו לפצוע כו' ושם קמ"ז ב' משום הפסד אוכלין. 


הלכה יא 
[יא] מסלקין את השלחן, ברכות מ"ב א' סלק איתמר ושם מ"ו ב' לא מסלקו תכא. 


הלכה יב 
[יב] ובשעת כניסה, ד"א זוטא פ"ו לכניסה הגדול קודם ליציאה הקטן קודם ועי' דא"ר ספ"ד בעה"ב נכנס תחלה כו' אורח יוצא תחלה כו' ובספרי דברים סי' ט"ו ראשיכם בכניסה ויציאה נכנס ראשון ויצא אחרון ובש"ר פ"ט סי' ה' הרב נכנס תחלה וכן בירו' מגילה פ"ב ה"ב יעול פלן כו' ובב"ק פ' א' רב לא עייל ובמו"ק כ"ה ב' רבנן דקא עבדי יקרא אבל בתוספתא דמגילה פ"ג הט"ו בכניסה וביציאה והן קודמין לכל אדם משמע גם ביציאה וכן בבמד"ר פט"ו סי' י"ז וחייב להקדימו לכל אדם בכניסה וביציאה שו"ר בבני בנימין שהאריך בזה. 


הלכה יד 
[יד] כוס מחזיק רביעית, שבת ע"ז א' כדי מזיגת כוס יפה כו'. 


הלכה טו 
[טו] וימלאנו יין חי, עי' זוה"ק עקב רע"ג ב'. 
מעט מים, ירו' ברכות פ"ז ה"ה מים כל שהוא (רח"ק נ"י). 


קרית מלך הלכות ברכות פרק ח 
 
הלכה א 
[א] כגון בשר כו' ודבש כו', ברכות מ' ב' כגון בשר כו' ודגים כו' על החלב ועל הביצים ועל הגבינה ושם ל"ו ב' רי"א שהכל סבר דובשא עיקר. 


הלכה ה 
[ה] כל הגאונים אומרים כו', בה"ג פ"ו דברכות כ' בפה"ע ואית רבנן דאמרי בפה"א בין על הסכר בין על הקנים. 


הלכה ח 
[ח] והשכר, ב"ב צ"ו ב' אחד שכר תמרים כו'. 


הלכה יב 
[יב] כל הברכות אם נסתפק כו', מבואר בברכות כ"א א' דבדרבנן ספק להקל ועמשכ"ל פ"ד ה"ב. 


הלכה יד 
[יד] וחותם בשתיהן כו', חסר השגה ועי' כ"מ. 
ויש מי שמוסיף כו', כ"ה ברי"ף. 
ויש מי שאמר כו', כ"ה הנוסח בבה"ג. 


הלכה טו 
[טו] שתה יין ואכל תמרים כו', פי' ר"ח מובא בתוס' ברכות מ"ד א' ובטור או"ח סימן ר"ח בשם בה"ג. 


קרית מלך הלכות ברכות פרק ט 
 
הלכה א 
[א] כשם שאסור כו' רק אסור כו', ברכות מ"ג א' ולטעמיך המוציא כו' דעתי' לארוחי, ובה"ג ה' ברכות ואסור לאתהנויי מן ריחא ובושמאני בלא ברכה. 
או תפוח, שערי ברכות לר"ש בן חפני (באוצה"ג ברכות עמוד ס"ז) ועל התפוחים כו' אשר נתן ריח כו'. 
ועל הכל אם אמר במ"ב יצא, בה"ג פ"ו דברכות חולק ע"ז. 


הלכה ד 
[ד] היו לפניו בושם כו', בה"ג פ"ו דברכות. 


הלכה ה 
[ה] בושם שעירבו הרוכל כו', כ' הגר"א דכ"ז נלמד מכשרתא שהוא תערובות לפי' רבינו וגריס בורא מיני בשמים. 


הלכה ו 
[ו] השושנה כו' הורד כו', בה"ג פ"ו דברכות ורדא בורא עצי בשמים פוסאן בע"ב והיינו השושנת העמקים. 
ומי הורד, כפתור ופרח פמ"ח בשם רב האי גאון דמברכין על הורד בע"ב בין בגופן בין במימיהן. 
והלבונה, סדור רס"ג עמוד צ"ג. 


הלכה ח 
[ח] ובשמים של ערוה, ירו' ברכות פ"ח ה"ו שאינן עשוין אלא לד"א ומפ' דהיינו ערוה (מהרא"י). 
לפי שאין שם עיקר, עי' ירו' ברכות פ"ו ה"ו המרבץ אלינתית בתוך ביתו א"צ לברך. 


הלכה ט 
[ט] בשמים של מסיבה של עכו"ם כו', ברכות נ"ב ב' הכא במסיבה כו' (עמק המלך). 


קרית מלך הלכות ברכות פרק י 
 
הלכה ב 
[ב] הרואה פרי המתחדש, עי' ב"ר פכ"ט סי' ב' משמע קצת אפילו במחובר וכ"ה בשו"ע סימן רכ"ה ס"ג. 


הלכה ג 
[ג] בשמחה, ברכות ס' ב' לקבולינהו בשמחה (בני בנימין). 


הלכה ח 
[ח] עומד ביניהן, עי' ב"י או"ח ר"ס ח' שהביא בשם ארחות חיים דאי' בירו' כל הברכות בעמידה אלא שהוא פי' שם דדווקא בברכת המצות קאמר ע"ש ואפשר דברכת הודאה נמי בכלל. 


הלכה ט 
[ט] הרואה גוב אריות כו', עי' שו"ט פי"ח שדוד ושש מאות איש הלכו לברך כו' וצ"ע אמאי לא בירכו כולם משום אדם מסוים ועי' תנחומא סוף ויחי. 
ואם בחו"ל כו' מן המקום הזה, בירו' פ"ט דברכות ה"א ונקבעה במקום אחר כו' מן המקום הזה כו' ע"ש. 


הלכה יא 
[יא] בא"י אמ"ה חכם הרזים, כ"ה בבמד"ר פכ"א סי' ב' בשם ומלכות וע"ש ברד"ל. 


הלכה יד 
[יד] שנשבו בזעף, ירו' ברכות פ"ט ה"ב מתניתא כשבאין בזעף. 


הלכה טז 
[טז] הרואה לבנה בחדושה, נ"ב משיאותו לאורה זוה"ק תשא ק"צ א'. 


הלכה כד 
[כד] לדברי תורה, נ"א ל"ג זה (מעשה רוקח). 


קרית מלך הלכות ברכות פרק יא 
 
הלכה ב 
[ב] יש מ"ע שאדם חייב להשתדל, עי' פרק השלום כל מצות התורה כתוב בהן כי כו' כשבאת המצוה לידך כו' וי"ל. 
כגון מזוזה ומעקה, עי' ילקוט תזריע פ' וביום השמיני ימול אתה נותן לו בית הוא קובע בו מזוזה גג הוא עושה לו מעקה. 
אם רצה לשכון כל ימיו באהל או בספינה, עי' ירו' סוף מגילה מזוזה אינה נוהגת במפרשי ימים ועמש"כ פ"ו ממזוזה ה"ט בס"ד. 
וכל מ"ע שבין אדם למקום כו', ירו' ברכות פ"ו ה"א כל המצות טעונות ברכה ע"ש ופ"ז ה"א שאר כל המצות טעונות ברכה. 


הלכה ג 
[ג] כגון מקרא מגילה, מגילה כ"א ב' ובריך מנ"ח. 
ונטילת ידים, ברכות ס' ב' כי משי ידי' כו'. 


הלכה ד 
[ד] מפני סכנת עלוקה, עי' ע"ז י"ב ב' סכנת עלוקה כו'. 


הלכה ה 
[ה] אם מצוה שעדיין עשייתה קיימת, כ"מ בפסחים ז' ב' גבי לולב. 
הרי שנתעטף בציצית, עי' תוס' סוכה ל"ט א' ד"ה עובר בשם הירו' (ועי' בי' הגר"א או"ח סימן ח' ס"י). 


הלכה ח 
[ח] עשה מעקה מברך, באו"ז ח"א סימן רכ"ה בשם ירו' לברך על מעקה ע"ש וכ"ה בשאלתות עקב סי' קמ"ה. 


הלכה ט 
[ט] כגון שופר, רא"ש ר"ה פ"ד סי' י' בשם ירושלמי לברך שהחיינו. 
כגון מילת בנו, באו"ז ח"ב סי' ק"ז בשם ירו' דמברך על מילה שהחיינו ועי' תוס' עירובין מ' ב' ד"ה דילמא וסוכה מ"ו א' ד"ה העושה. 
ופדיון הבן, פסחים קכ"א ב' אבי הבן כו'. 
ואם לא בירך כו' בשעה שיצא, סוכה מ"ו א' לכשיכנס לישב בה כו' (הגר"א). 


הלכה יא 
[יא] כל העושה מצוה כו', ירו' ברכות פ"ט ה"ג העושה סוכה וכו' ע"ש. 


הלכה יב 
[יב] להניח תפילין, ברכות ס' ב'. 
להתעטף, שם. 
לישב בסוכה, סוכה מ"ו א'. 
להדליק נר של שבת, או"ז סי' שס"א בשם ירושלמי. 
ולגמור את ההלל, סדר רע"ג ח"ב סי' ס"א. 
לקבוע מזוזה, רי"ף ה' מזוזה ושאלתות עקב סי' קמ"ה ובה"ג ריש ה' מזוזה אקב"ו לקבוע מזוזה כו' על המעקה. 
עשה מעקה, כצ"ל עמש"כ ה"ח. 
לעשות מעקה, סדור רס"ג עמוד ק"א. 
מברך להפריש, תוספתא ברכות פ"ו הי"ט להפריש כו'. 
למול את הבן, פסחים ז' ב' ע"ש. 
מברך לשחוט, פסחים שם. 


הלכה יג 
[יג] על קביעת מזוזה, ירו' ברכות פ"ט ה"ג על מצות מזוזה. 
מל את בן חברו כו', פסחים ז' ב' לא סגי כו'. 


הלכה יד 
[יד] על מצות עירוב, באו"ז ח"ב סי' שמ"ז ובהג"מ פ"ו מה' יום טוב ה"ב מביאין כן בשם ירושלמי. 
לשמוע קול שופר, רא"ש ר"ה פ"ד סי' י' בשם ירושלמי. 


הלכה טו 
[טו] על נטילת לולב, פסחים ז' ב'. 
על השחיטה ועל כיסוי הדם, תוספתא פ"ו דברכות הט"ז השוחט כו' המכסה כו'. 
ועל נטילת ידים, פסחים ז' ב'. 
על ביעור חמץ, שם. 


הלכה טז 
[טז] קריאת הלל בר"ח כו' אין מברכין עליו, בכל בו סי' מ"ג הביא כן בשם ירושלמי. 
כל דבר שיסתפק לך, סוכה מ"ז א' ברוכי לא בריכי ובשאלתות יתרו סי' נ"ג בכל הברכות. 
ולעולם יזהר אדם בברכה שא"צ, ברכות ל"ג א' כל המברך ברכה שא"צ כו'. 
וירבה בברכות הצריכות, ירו' ברכות פ"ד ה"ד ר' אבהו הי' מברך ברכה חדשה בכל יום ועי' ברכות נ"ח ב' חכימת כולי האי כו' ושם נ"ז ב' מדעתאי בריכתינהו לכולהו ועי' שו"ט פקמ"ה אין לנו מלאכה אלא לברכך ברכות חדשות כו'. 


קרית מלך הלכות מילה פרק א 
 
הלכה א 
[א] מילה מ"ע, כריתות ב' א' הפסח והמילה מ"ע. 
ומצוה על האב כו', שבת קל"ז ב' אבי הבן אומר כו'. 
ואינו חייב כרת, יבמות ע' ב' ערלות דגופי' כו' וענוש כרת כו' ע"ש. 


הלכה ב 
[ב] אין מלין בנו של אדם שלא מדעתו, יבמות מ"ח א' בן איש אי אתה מל בע"כ ומפרש רבנו כך ועי' בירו' יבמות פ"ח ה"א בן איש אי את מוהלו כו' ע"ש. 
וכל יום ויום כו', כ"מ ביבמות ה' ב' דלא פריך במילה שכן כרת (בני בנימין) וכ"כ בתו"י שם וי"ל. 
בראב"ד וכל יום כו', עי' תוס' מכות י"ד א' ד"ה לאפוקי. 


הלכה ו 
[ו] התנה עליו, נ"א עמו (מעשה רוקח). 


הלכה ט 
[ט] ושלא בזמנה אינה דוחה, שבת קל"ז א' קטן נימול כו' (אחרונים). 


הלכה י 
[י] כך מילת העבדים כו' דוחה את השבת, כ"ה בשאלתות לך סי' ט' ועי' שבת קל"ה ב' הא בהא תליא ועוד שהרי אברהם מל כל עבדיו ביוה"כ כדאי' בפדר"א פכ"ט והתם מצותו הי' כמו שמיני ועוד דדורות דיליף מיני' שבת קל"ב א' דדחי שבת גבי עבדים כתיב. 


הלכה יד 
[יד] ספק בן שבעה כו' עי' במד"ר פ"ד סי' ג' ספק בן ז' כו' והוא תמוה ועי' בתנחומא במפרש במדבר סי' י"ח שמיישב קצת. 


הלכה טו 
[טו] ודוחה את יום טוב שני, כ"מ בשאלתות ס"פ לך שכ' דוקא ב' יום טוב של ר"ה והוא מיירי בחו"ל (חכמ"א). 


הלכה יח 
[יח] שסכנת נפשות דוחה את הכל, יומא פ"ה ב' מנין לפקוח נפש כו' וחי בהם כו'. 


קרית מלך הלכות מילה פרק ב 
 
הלכה א 
[א] הכל כשרין למול כו' ועבד כו' וקטן כו', ב"ק פ"ח א' עבד וקטן ישנו במילה ומפרש רבנו למול את אחרים ועי' תוס' שם (ר"מ ברגמן נ"י) ואזיל התם כמ"ד אשה פסולה בע"ז כ"ז א'. 
ואפילו בצור, כמ"ש ותקח צפורה צור עשה לך חרבות צורים ובת"י שם מתרגם איזמלון חריפין אבל בב"ר פל"א סי' ח' מפרש גלבין דטינרי. 
ומצוה מן המובחר למול בברזל, שבת ק"ל א' היו כורתין כו' לעשות ברזל (הגר"א) ועי' ס' צאינה וראינה פ' שמות פ' ותקח צפרה צר בשם מדרש והוא מספר שפתי כהן עה"ת בשם ילקוט. 
ונהגו כל ישראל בסכין, ירו' ספי"ט דשבת סכין של מילה ועי' שבת ק"ל ב' שכחו ולא הביאו איזמל כו'. 


הלכה ב 
[ב] בצפורן, ילקוט תהלים רמז תשכ"ג צפרנים לעשות בהם פריעה (בנין ציון). 
ואח"כ מוצץ, שבת קל"ג א' ומוצצין. 
נותן עלי' אספלנית כו', שם. 


הלכה ד 
[ד] המל כ"ז שעוסק כו', ביבמות מ"ז ב' מבואר דאפילו בחול דינא הכי (בני בנימין). 


הלכה ה 
[ה] שבשרו רך ביותר ומדולדל או שהי' כו' כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


הלכה ז 
[ז] אין שוחקין לה סממנין, שבת קל"ג א' לא שחק מע"ש כו'. 
ואין מחמין לה חמין, פסחים ס"ט א' אחד קטן בריא כו' אין מחמין כו'. 
תדחה המילה, עי' ירו' פי"ט דשבת ה"א ידחה למחר. 


קרית מלך הלכות מילה פרק ג 
 
הלכה א 
[א] מצוה על האב, פסחים ז' ב' לא סגי כו'. 
ויש מי שהורה כו', כן הביא הרא"ש בפ"ק דקדושין סי' מ' בשם רב האי גאון. 


הלכה ב 
[ב] ואם היו שם עומדין כו', ובפדר"א פי"ט אי' שיהיו שם עשרה. 


הלכה ג 
[ג] ואבי הבן מברך שהחיינו, באו"ז ח"ב סי' ק"ז הביא כן בשם ירו' ועמש"כ פי"א מברכות ה"ט בס"ד. 


הלכה ה 
[ה] ואם מל עבד של אחרים כו', בכל בו ה' מילה בשם רב יהודאי גאון. 


הלכה ו 
[ו] גר שמל כו' וקטן כו' וכן אנדרוגינוס כו', כל הל' זו בכל בו ה' מילה בשם רב יהודאי גאון. [ולענין קטן כ"ה ג"כ ברי"ף פ' מילה בשם רב האי גאון ובר"ח שבת כ"ג א']. 


הלכה ח 
[ח] או משכה, ירו' פאה פ"א ה"א זה שהוא מושך לו ערלה (בני בנימין). 
וכל מצות שבתורה נכרתו כו', ברכות מ"ח ב' שזו ניתנה בג' בריתות וזו ניתנה בי"ג בריתות. 
סדר התפלות 
שקורין פרשת צו, נזכר בזוה"ק תרומה קל"ג א' סדר קרבנות ושם במדבר ק"כ ב' עי' שם ואתחנן ר"ס א' ש"ז א' ובת"ז תי"ח דאמרין בכל יומא צו את ב"י כו' ובתז"ח מ"ג ב' בקרבנין דצלותא כד"א צו את בנ"י כו' ובזו"ח ר"פ תרומה יתעסק בפ' קרבנות כו' ויימא צו את אהרן כו' ע"ש. 
וברכת כהנים, סדר ר"ע גאון. 
אלו דברים שאין להם שיעור, משנה ריש פאה, ובסדר רע"ג אי' שאומרים זה בשחר. 
תנא דבי אליהו, נזכר בסדר מעמדות לרע"ג. 
לעולם יהא אדם ירא שמים, תדא"ר פכ"א עד ונאמר אתה. ובסדר רע"ג שאומרים זה. 
ברוך שאמר, טא"ח סימן נ"א בשם ס' היכלות וברי"ף פ"ה דברכות. 
יהי כבוד, מס' סופרים ספי"ז. 
עד סוף תילים כו' ויברך דוד כו', סדר רע"ג. 
ויברך דוד, טא"ח סימן נ"א בשם הגאונים. 
ישתבח, ירושלמי מובא בהג"מ פ"ז מתפלה הי"ב. 
וקורא השירה עד סופה, זוה"ק בשלח נ"ד ב' תרומה קל"א ב' ועי' ירו' סוטה פ"ה ה"ד לאמר לדורות ופי' הפ"מ שיאמרו השירה בכל יום. 
נשמת כל חי, פסחים קי"ח א' ועי' תוס' שם ובזוה"ק תרומה קל"ה א' נזכר לאומרה בשבת וכן שם ר"ה ב' ות"ז תי"ח ותז"ח ב' א'. 
ואילו פינו מלא, תדא"ר פל"א ע"ש. 
מזמור שיר ליום השבת, זוה"ק תרומה קל"ה א'. 
יוצר אור, ברכות י"א ב'. 
יוצר המאורות, שם י"ב א'. 
אהבת עולם, שם י"א ב'. 
בעמו ישראל באהבה, זוה"ק ח"א רנ"ג א' ח"ב ר"ס ב' ת"ז ת"א ותכ"א. 
אמת ויציב, ברכות י"ב א'. 
מעריב ערבים, שם. 
אהבת עולם כו', שם י"א ב'. 
אמת ואמונה, שם י"ב א'. 
השכיבנו, שם ט' א'. 
שומר עמו ישראל לעד, זו"ח רות ל"ג א' ובזו"ח מה"נ בראשית י"ד א'. 
ובשו"ט החדש פ"ו סי' א' מוסיפין פורס סוכת שלום בשבת ויו"ט ובחול שומר עמו ישראל לעד. 
ברוך ה' לעולם כו', סדר רע"ג. 
פדיתה אותי, ברכות ה' א' חד פסוקא כו'. 
הושיענו כו', פס"ר פמ"ב סי' ד' ושו"ט פי"ד שהתינוקות אומרים ב' פעמים בכל יום א' שחרית וא' ערבית הושיענו כו' ע"ש. 
ברכות התפלה, ברוך אתה כו', במגילה י"ח א' מבואר כל סדר הברכות ובמדרש ש"ע (או"מ ע' תקפ"ה) כל חתימת הברכות וכן בילקוט שמואל רמז פ' בשם ילמדנו ועי' במכילתא בא סי' ק"ב ומנין שאומרים בא"י אלקינו ואלקי אבותינו אלקי אברהם אלקי יצחק ואלקי יעקב וכן בפסחים קי"ז ב' ואברככה זה שאומרים כו' ובש"ר פט"ו סי' ו' וישראל אומרים אלקי אברהם כו' ובשו"ט פכ"ט ברכה ראשונה כו'. 
הגדול הגבור והנורא, ברכות ל"ג ב' ואתו אנשי כנה"ג ותקנינהו כו'. 
אתה גבור כו', זוה"ק ח"ג ש"ז א'. 
משיב הרוח, תענית ב' א'. 
מתיר אסורים רופא חולים, ספרי ברכה סי' שמ"ג. 
אתה קדוש ושמך קדוש, זוה"ק פקודי רס"א ב'. 
הקל הקדוש, פדר"א ספל"ה. 
אתה חונן, במד"ר פי"א סי' ו'. 
חונן הדעת, פדר"א ספ"מ. 
הרוצה בתשובה, פדר"א ספמ"ג. 
טל ומטר, תענית ב' א'. 
תקע בשופר גדול לחירותינו, ת"ז תכ"א נ"ח ב' ס"ד ב'. 
מלך אוהב צדקה ומשפט, מדרש פנים אחרים דף ל"ד ב'. 
ומכניע זדים, ילקוט אסתר רמז תתרנ"ד ובירו' ברכות פ"ה ה"ג. 
ועל גרי הצדק, פדר"א ספ"ו ע"ש. 
תשכון בתוך ירושלים, שו"ט פקכ"א כנוסחתינו. 
בונה ירושלים, ירו' ר"ה פ"ד ה"ו ע"ש ושהש"ר פ"ד סי' ד' ושו"ט פי"ז. 
מצמיח קרן ישועה, פסחים קי"ז ב'. 
שמע קולינו כו', זוה"ק קדושים פ"ב ב'. 
רצה כו', ויק"ר פ"ז סי' ב' ע"ש. 
המחזיר שכינתו לציון, זוה"ק פקודי רס"א ב'. 
מודים, ברכות ל"ג ב'. 
שים שלום, מגילה י"ח א' סוטה ל"ט ב' זוה"ק פקודי רס"ב א' ח"ג ש"ז א'. 
מוריד הטל, ירו' תענית פ"א ה"א. 
אתה הבדלת, ברכות ל"ג א'. 
בראשי חדשים כו' מוסיף כו', שבת כ"ד א' כל יום כו'. 
ביום מקרא קדש הזה, מס' סופרים פי"ט. 
או ביום מועד חג השבועות הזה, הוא פלא (בני בנימין) ובדפו"י ליתא (רד"ש). 
עננו, ירו' ברכות פ"ד ה"ג בשינוי. 
וש"ץ אומר נוסח זה, תענית י"ג ב' והיכן אומרה כו' וכי יחיד כו'. 
בת"ב כו' ברכת י"ד, רי"ף סוף תענית. 
רחם כו', ירו' ברכות פ"ד ה"ג. 
על הנסים, שבת כ"ד א' כגון חנוכה כו' ומס' סופרים פ"כ ה"ח בשינוי ונזכר על הנסים בשאלתות וישלח סי' כ"ו ויקהל סי' ד'. 
בחנוכה כו' על הנסים, שם. 
ש"ץ מברך לעולם כו', מגילה י"ז ב' אחר קדושה כו'. 
נקדישך כו', מס' סופרים ספט"ז ע"ש. 
ונשלש לך קדושה, בזוה"ק פנחס רכ"ח ב' קדושה לך ישלשו ושם ר"ל ב' רל"ב א' רנ"ז ב'. 
איה מקום כבודו להעריצו, זוה"ק קדושים פ"ב א' תצא רפ"א א' ת"ז ת"י תז"ח כ"ט א'. 
כל העם עונין, ברכות כ"א ב' אין היחיד כו' ע"ש. 
קדוש קדוש קדוש, תדא"ר פי"ג וענה אחריו בקול רם קדושת השם ואמר ק' ק' ק' כו' ובתוספתא ברכות פ"א הי"א הי' עונה כו' ע"ש. 
וכשהוא אומר בחיינו כו' ע"י דוד כו', כ"ז בסדור רס"ג עמוד ל"ח ל"ט. 
ולא יגבי' קולו, עי' ברכות מ"ה א' גדלו כו'. 
המלך הקדוש, ברכות י"ב ב'. 
יתגדל ויתקדש שמי' רבא, ילקוט ישעי' רמז תכ"ט. 
בעלמא דברא כרעותי', זו"ח רות מ"ז ב'. 
אמן יש"ר כו', ברכות ג' א' ע"ש ובתוס' ובספרי האזינו סי' ש"ו. 
בעת שאומר ש"ץ יתגדל כו' עונין אמן כו' עד קדיש וקדיש, הכל בסדור רס"ג עמוד ל"ה. 
בכל כחו, שבת קי"ט ב' כל העונה. 
תתקבל צלותהון כו' ואנחנו לא נדע כו', סדר רע"ג. 
קדיש דרבנן, סוטה מ"ט א' ואאיש"ר דאגדתא. 
דעתיד לחדתא, מס' סופרים ספי"ט. 
ה' אלקי אברהם כו' שיר מזמור כו' אר"א כו' אין כאלקינו כו', סדר רע"ג. 
נהגו מקצת כו' מזמור שיר כו' וביוה"כ כו', סדור רס"ג עמוד ק"כ. 
שיר מזמור שהיו הלוים אומרים, מס' סופרים פי"ח. 
וקורין לדוד אליך, בזוה"ק במדבר ק"כ ב' ש"ז ב' ובזו"ח ר"פ תרומה ע' א' אי' שאומרים אותו בתחנון. 
אמר ר"א אמר ר"ח, ברכות ס"ד א'. 
אתה קדשת כו' ישמח משה כו' אתה אחד כו', כ"ז בת"ז תי"ח ותכ"א. 
וברכתו מכל הימים, עי' פסחים קט"ז א' תד"ה מה. 
ישמח משה כו' ישמחו כו' רצה נא במנוחתינו כו', זוה"ק ויקהל ר"ה ב'. 
הוריד בידו שני לוחות אבנים, זוה"ק פנחס רמ"ה ב' כנוסחתינו. 
אתה אחד, עי' חגיגה ג' ב' תד"ה ומי ות"ז תי"ח. 
ראשי חדשים לעמך כו', סדר רע"ג. 
מקדש ישראל וראשי חדשים, ברכות מ"ט א'. 
אתה יצרת כו', סדר רע"ג. 
ומוספים כהלכתן, זוה"ק בהר ק"ט ב'. 
מקדש השבת וישראל ור"ח, ברכות שם. 
אתה בחרתנו כו', סדר רע"ג. 
יעלה ויבא, מס' סופרים פי"ט. 
והשיאנו, ירו' ברכות פ"ט ה"ב על ר"ח ובריש פס"ר על חש"מ. 
מקדש ישראל והזמנים, ברכות מ"ט א'. 
והשיאנו, מס' סופרים פי"ט ה"ז. 
את י"ט מקרא קדש, מס' סופרים פי"ט. 
בין בשאר תפלות, שבת כ"ד א' מבואר יום הוא כו'. 
מקדש השבת וישראל והזמנים, ברכות מ"ט א'. 
מלך על כל הארץ, מס' סופרים פי"ט. 
זכרנו לחיים, שם. 
ובספר חיים, ת"ז תכ"א ס"ב א'. 
ובכן תן פחדך כו', סדר רע"ג. 
כל נוסח תפלות ר"ה ויוה"כ, בסדר רע"ג. 
ואז צדיקים יראו וישמחו, בזוה"ק פנחס רי"ט ב' הנוסח ובכן צדיקים כו'. 
זכרון תרועה, כ"ה בסדור רס"ג ובסדור רע"ג (רד"ש נ"י). 
מלך מוחל וסולח, שם. 
נהגו העם בכל תפלת המוספין מזכיר קרבנות כו', רי"ץ גאות סוף ה' חוה"מ בשם רס"ג. 
כיון שאמר כמו שכתבת כו', ר"ה ל"ה א' כיון שאמר כו'. 
כי אמת עשית כו', פס"ר פל"ו סי' א' והם אומרים בלשון הזה אבל אנחנו כו' כי אמת כו' ע"ש. 
אתה יודע רזי עולם, יומא פ"ז ב'. 
על חטא, שאלתות ברכה סי' קס"ז. 
עד שלא נוצרתי כו', יומא פ"ז ב'. 
יהיו לרצון כו', שאלתות סי' קס"ז. 
כסדר הזה מתודה כו', פסחים ג' א' אור של יוה"כ כו'. 
אלא שהיחיד כו' אחר תפלתו, עי' ע"ז ח' א' אפילו כסדר של יוה"כ כו'. 
מה אנו מה חיינו, יומא פ"ז ב'. 
הזן את העולם, ברכות מ"ח ב'. 
ארץ חמדה טובה, שם. 
הרחמן כו', סדר רע"ג. 
אשר בחר בנביאים כו', מס' סופרים פי"ג. 
את צמח כו', עי' שו"ט פי"ח כנוסחתינו. 
מגן דוד, פסחים קי"ז ב' דאפטרתא כו'. 
הענינות שנהגו רוב העם לקרות מן הנביאים כו', אשכול ה' סדר פרשיות בשם הנגיד ע"ש. 
לדלתות הבית במלכים כצ"ל וכ"ה בכת"י (רד"ש). 
עולותיכם ספו, מגילה כ"ג ב'. 
אחרי תתי את ספר המקנה כ"נ דצ"ל. 
ויהי אחרי מות משה, רא"ש סוף מגילה בשם ירושלמי. 
מענין פרשה אחרונה, מגילה כ"ט ב' דדמי לי'. 
בשבת שאחרי ת"ב כו', פסיקתא רבתי. 
אנכי אנכי, מגילה כ"ד א' כגון כי כה אמר כו'. 



קרית מלך הלכות שבת פרק א 
 
הלכה א 
[א] שביתה בשביעי ממלאכה מ"ע, עי' שבת קי"ד ב' ולעבור עלי' בעשה (רא"צ טורצין נ"י) ועי' מכילתא דרשב"י יתרו פ"כ סי' י' שבת אין לי אלא מ"ע כו' ועי' יבמות ו' ב' תד"ה לא ועי' זוה"ק ח"ב רע"ו א' שבתא כללא עשה ול"ת. 
במ"מ עיקרן בשבת, קנ"ג ב' ובכריתות ב' א' ובסנהדרין ס"ו א'. 


הלכה ב 
[ב] במ"מ ומהם ריש פ' תולין, עי' מ"מ לק' פכ"א הי"ז דגריס שם כך וכ"ג בה"ג. 


הלכה ה 
[ה] מהלך אדם ע"ג עשבים, עי' הג"מ. 
במ"מ פ' המצניע צ"ה א' כצ"ל וכ"ה בעירובין ק' ב'. 


הלכה ו 
[ו] לראש עוף, כ"ה בפי' ר"ח שבת קי"א ב' קי"ז א' (ובדף קל"ג א' פי' בע"א). 


הלכה ח 
[ח] לפי שלא נעשית מחשבתו, שבת צ"ז ב' ולא איתעבידא לי' מחשבתו. 
שנתכוין לזרוק בכרמלית כו', עי' שבת ע"ג א' נתכוין לזרוק שתים כו'. 


הלכה י 
[י] עשה מין המלאכה כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


הלכה יב 
[יב] חסר השגה עי' מ"מ. 


הלכה יד 
[יד] הרי שנתכוין לכתוב אגרת, עי' מ"ע. 


הלכה יז 
[יז] כל המקלקלין פטורין כיצד כו', נ"ב אפילו חובל ומבעיר. 
או שרפן, ב"ק ל"ד ב' כל המקלקלין כו' שהדליק כו'. 


הלכה יח 
[יח] הרי שסתר כדי לבנות במקומו, שבת ל"א ב' סותר ע"מ לבנות כו'. 


קרית מלך הלכות שבת פרק ב 
 
הלכה ב 
[ב] שהוא צריך לכך וכך לשמנה כצ"ל. 


הלכה ג 
[ג] ולא ע"י קטנים, תוספתא שבת פט"ז הי"ב ואין אומרים כו' ובקטנים. 


הלכה ד 
[ד] החושש בעיניו כו', והחושש באזניו עי' ד"ר ר"פ האזינו משמע דצריך אומד. 


הלכה ה 
[ה] והחום שמסמר כו', נדרים מ"א א' האי אישתא כו', ועי' ע"ז כ"ח ב'. 


הלכה ט 
[ט] חסר השגה עי' מ"מ. 


הלכה י 
[י] ולהביא רפואה מרשות לרשות, עי' עירובין ס"ח א' לא אמר לנכרי כו'. 


הלכה יב 
[יב] מילדין את בת גר תושב, כמו בכותית דשרי בתוספתא דע"ז רפ"ג ועי' במס' כותים פ"א שחולק. 


הלכה יד 
[יד] חסר השגה עי' מ"מ. 


הלכה כא 
[כא] אין כאן ישראל קבוע, כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


הלכה כב 
[כב] ומבדיל במוצאו כשבת כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה כד 
[כד] וכן ספינה המטורפת בים כו' ואפילו יחיד כו', תוספתא עירובין פ"ג ה"ז עיר שהקיפוה כו' כל ההלכה, ועי' תענית י"ד א' ואפילו יחיד כו' ושם כ"ב ב' ת"ר עיר שהקיפוה כו' וכגי' רש"א שם. 
בכ"מ נ' דה"ק כו', בדפוס שלפני מרן הי' חסר ג' תיבות נחש או דוב וזו כונתו (רד"ש). 


קרית מלך הלכות שבת פרק ג 
 
הלכה ב 
[ב] דיו וסמנין ומורסן כ"ה בכ"י (מעשה רוקח). 


הלכה ד 
[ד] או בגללי בהמה דקה, ירו' שבת פ"ג ה"א גללי בהמה כו' בדקה. 


הלכה ח 
[ח] במ"מ והכירה והכופח עד תבשיל חי כ"נ דצ"ל (רד"ל נ"י). 


הלכה י 
[י] כל שמותר, חסר השגה עי' מ"מ. 
ולא לכופח שהוסקו, הב"י העתיק שהוסק (רד"ש). 


הלכה יא 
[יא] חסר השגה עי' מ"מ ועי' בה"ג פ"ג דשבת ואסור למיבחש קידרא בכפא כדיתבא בתנורא דהיינו הגאסא. 


הלכה יג 
[יג] שאם יחתה בגחלים כצ"ל. 
ויתקשה הבשר ויצטנן כ"ה בד"י (רד"ש). 


קרית מלך הלכות שבת פרק ד 
 
הלכה ב 
[ב] ויצטרך לגלותה עד שתנוח כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


הלכה ו 
[ו] ואם הניחו מבערב מותר, עי' תוספתא שבת פרק ד' הלכה ה' ממלא כו' ואפשר דרבנו מפ' לה בע"ש וצ"ע. 


קרית מלך הלכות שבת פרק ה 
 
הלכה א 
[א] וא' אנשים וא' נשים, שבת כ"ג ב' דהוה רגיל כו' וע"ש בתד"ה ה"ג. 
שואל על הפתחים, עי' פסחים קי"ב א' פשיטא כו' תד"א כו' וקידוש עדיף שם ק"ה ב' ונר עדיף שבת כ"ג ב' (הגר"א). 
שזה בכלל עונג שבת, תנחומא ר"פ נח עונג זו הדלקת הנר וכ"ה בס"פ מצורע (יד איתן). 
וחייב לברך כו', באו"ז ח"ב סי' י"א וכן בהג"מ כאן בשם ירו' ולפנינו ליתא. 


הלכה ג 
[ג] ולומר להן לאנשי ביתו כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


הלכה ה 
[ה] ובגדי שש, שבת כ"א א' לא דבוץ. 
וצמר גפן, תשו' רב האי גאון בשע"ת סי' ר"מ. 


הלכה יח 
[יח] כל מדינות ועיירות של ישראל, אפילו בחו"ל ע"ז ע' א' שיפורא כו' (או"ש). 
ובמקום גבוה היו תוקעין, תוספתא סוכה פ"ד ה"ז ועולה לגג גבוה שבעיר כו'. 


קרית מלך הלכות שבת פרק ו 
 
הלכה ד 
[ד] אין אומרין לו כבה כצ"ל. 


הלכה ח 
[ח] ישראל אחר והוא שימתין כו', חסר השגה עי' מ"מ. 


הלכה ט 
[ט] חסר השגה עי' מ"מ. 


הלכה יח 
[יח] וכן הורו כל הגאונים, תשו' רב שרירא גאון מובא בב"י סימן רמ"ה וכ"ה בתשוה"ג סי' מ"ג. 


הלכה כא 
[כא] נכרי שהביא חפציו כו', עי' מכילתא בא פ"ט סי' ס' אינו מוזהר על מלאכת נכרי במלאכתך כו' ועי' שבת קכ"א א' אין אומרים לו כו' לדעתי' דנפשי' כו' ועי' ב"מ צ' א' תד"ה חסום. 


הלכה כה 
[כה] ולא יאמר לו תן לי שכרי, תוספתא סוף שבת לא יאמר לו כו'. 


קרית מלך הלכות שבת פרק ז 
 
הלכה ה 
[ה] את הירק מעט מעט לבשלו כ"ה בדפו"י (רד"ש). 
הלוקח לשון של מתכת ושף אותו, עי' ירושלמי פרק ז' דשבת הלכה ב' דשחק חסף ועי' שבת נ' א' חפין את הכלים כו' מיהו לק' פכ"ג ה"ז מפ' לה רבנו משום מכה בפטיש. 


הלכה ז 
[ז] אחד העושה אב כו', ב"ק ב' א' ל"ש אב כו'. 


קרית מלך הלכות שבת פרק ח 
 
הלכה ב 
[ב] הזורע כל שהוא, עי' שבת ע"ט א' והרי זרעוני כו'. 


הלכה ג 
[ג] הקוצר כגרוגרת, שבת ע' ב' קצר כו' כגרוגרת. 
ותולש תולדת קוצר, שבת ק"ח א' מיחייב משום עוקר כו'. 
וכל העוקר דבר כו', ירו' שבת פ"ז ה"ב וכל דבר שאתה מבדילו מחיותו חייב משום קוצר (יד איתן). 


הלכה ה 
[ה] בלח"מ זו לא שמענו, אבל מוכח ביומא פ' א' (פר"ח). 


הלכה ו 
[ו] המקבץ דבילה ועשה ממנה עגולה (ובדפו"י עגול, רד"ש) כו', למד זה מהא דשבת קמ"ג ב' לא יתן לתוך הסל כמפו' לק' פכ"א הי"א וע' ירו' שבת פ"ז ה"ב ההן דשטח צלין כו'. 


הלכה ז 
[ז] הדש כגרוגרת, ירו' שבת פ"ז ה"ב כל אילין שיעוריא אם לאוכלין כגרוגרת. 
או בחלב שהוציא כגרוגרת, שבת צ"ה א' החולב כגרוגרת. 


הלכה ח 
[ח] אף על פי שנתכוין להזיק, שבת ק"ב א' לעשות חבורה. 
מפני נחת רוחו, חסר השגה עי' מ"מ. 


הלכה י 
[י] חייב משום מפרק, עי' ירו' שבת פ"ז ה"ב הסוחט כו' משום קוצר וזהו במחובר ושם הסוחט והמכבס מלאכה אחת כו' ע"ש ובתוספתא ספ"י הסוחט והמכבש. 


הלכה יא 
[יא] הזורה או הבורר כגרוגרת, תוספתא שבת ספ"י הבורר כו' כגרוגרת ובירו' שבת פ"ז ה"ב כל אילין שיעוריא כו' ועי' שבת ע"ד א' ועי' ירו' מעשרות פ"ד ה"ג ולענין שבת עד כגרוגרת. 


הלכה יד 
[יד] ממחה בין ביד כו' ותיבת ושותה ליתא בכ"י (רד"ש). 
במ"מ חרדל כו', דף ק"מ כצ"ל. 


הלכה טו 
[טו] השוחק תבלין וסמנין, ירו' שבת פ"ז ה"ב ההן דשחיק תומא כו' משום טוחן כו' ההן סיקורא כו'. 
השף לשון של מתכת, עמש"כ לעיל פ"ז ה"ה בס"ד. 
המחתך עצים כו', עי' שבת ק"ג א' אם להיסק כדי לבשל ביצה ובירו' פ"ז דשבת ה"ב כל אילין שיעוריא כו' אם לבשל ביצה קלה. 


הלכה טז 
[טז] המרקד כגרוגרת, תוספתא שבת פ"י הי"ג והמרקד כו' כגרוגרת. 
וכמה שיעורו כדי לעשות פי כור כו', עי' שבת ע"ט א' והרי טיט כו'. 
ולא בחול הגס, אולי מדנקט עפר בירו' שבת פ"ז ה"ב וחול הגס אינו בכלל עפר כדאי' חולין פ"ח ב' ועי' שבת י"ח א' עפר דבר גיבול. 
וכיוצא בהן, עי' עירובין ק"ד ב' תרו בה כיתנא וברש"י בלשון ב' וער"ח שם. 


קרית מלך הלכות שבת פרק ט 
 
הלכה א 
[א] האופה כגרוגרת, מנחות נ"ז א' נצלה בו כגרוגרת ובתוספתא ספ"י דשבת והאופה לאכילה כגרוגרת. 
המחמם את המים, ביצה ל"ד א' וא' מביא את המים (הר"ג נדל נ"י). 
ושיעור מבשל סממנין כו', עי' תוספתא שבת ספ"י לצבוע כדי לצבוע כו' (פר"ח). 


הלכה ג 
[ג] המבשל על האור דבר שהי' מבושל כו', תוספתא שבת ספט"ו ומבשלין את המבושל. 


הלכה ו 
[ו] המתיך א' ממיני מתכות כל שהוא, למד זה מהוצאה שבת צ' א' מיני מתכות כ"ש וכדמדמינן להו שם ע"ט א'. 
המחמם את המתכות, ירו' שבת פ"ז ה"ב המתיך אבר כו'. 


הלכה ז 
[ז] או שער, שבת צ"ד ב' וכן שערו. 
בין מן המת, ירו' שבת פ"ז ה"ב תלש מן המתה חייב. 
וכמה רוחב הסיט, בדפו"י הסיט כפול (רד"ש) ועי' פיהמ"ש פי"ג דשבת. 


הלכה י 
[י] או את הפשתן, עי' שבת קמ"ז א' המנער טליתו כו'. 


הלכה יא 
[יא] המכבס בגדים כו', עי' ירו' שבת פ"ז ה"ב הסוחט והמכבס כו'. 
וה"ה לעור שאין חייבין על סחיטתו, עי' שבת קמ"ג א' אם יש לו עור כו' אבל לק' פכ"ב הט"ו נ' דלאו משום עור שרי וע"ש קמ"ב ב' היתה של עור. 


הלכה יב 
[יב] או את הפשתן, ירו' שבת פ"ז ה"ב הדא כיתנייא כו' משום מנפץ (כצ"ל) ועי' שבת ע"ג ב' רש"י ד"ה המנפץ והמנפט. 


הלכה יד 
[יד] חסר השגה עי' מ"מ. 


הלכה טו 
[טו] או את הפשתן, ירו' שבת פ"ז ה"ב ההן דעביד חבלין כו' משום טווה. 
או את הנוצה, שבת ע"ד ב' וטוו בעזים. 
או את השער, שם צ"ד ב' פוקסת משום טווה וכפי' קמא דרש"י פי' רבנו לק' פכ"ב הכ"ו. 
או את הגידין, אולי הוא ממזור דירו' שם פ"ז ה"ב. 


הלכה טז 
[טז] או שסרג מטה בחבלים, ירו' שבת פ"ז ה"ב ההן דעביד כו' ערסיין כו' משום עושה בתים. 


הלכה יז 
[יז] להכניס הערב בשתי כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה יט 
[יט] הקולע את הנימין, ירו' שבת פ"י ה"ו הקולע ג' נימין באדם חייב משום אריג ועי' שבת צ"ד ב' גודלת משום אורגת ושם ס"ד א' קולע ג' נימין כו'. 


הלכה כ 
[כ] והסותר את הקליעה כו', עי' ביצה ל"א ב' ומפקיע וצ"ע א"כ מ"ש כלים מקרקעות ושמא התם בטל לגבי כלי ול"ש פוצע אלא סתירה. 


קרית מלך הלכות שבת פרק י 
 
הלכה ח 
[ח] הפותל חבלים כו' עי' ביצה ל"א ב' לא מפקיע ומבואר שם שאין זה קושר וי"ל דהוי קשר של קיימא ומ"מ בכלים מותר דלא עדיף מסתירה וצ"ע ועמש"כ ספ"ט וע"ש ל"ב ב' אין גודלין אותה כו' ועי' בבה"ל סי' שי"ד ד"ה חותלות. 


הלכה ט 
[ט] אם תפר יתר כו' אף על פי שלא קשר, עי' ירו' שבת פ"ז ה"ב נאמר משום תופר ומשום קושר וכ"ה בירו' סוף כלאים ע"ש. 


הלכה יא 
[יא] המפרק ניירות דבוקין, עי' תוספתא שבת פי"ז ה"ט קורע אדם את העור כו'. 


הלכה יב 
[יב] והניחה ע"ג הדימוס כ"ה בכ"י (מעשה רוקח). 


הלכה יג 
[יג] בתוך העין שלו, כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


הלכה טו 
[טו] או שפרק עץ תקוע, עי' ביצה כ"ב א' יש בנין בכלים כו' ובירו' ר"פ הבונה להתיר שלחן כו'. 
במ"מ וכבר אמרו משום סתירת אהלים נגעו בה, לא מצאתי. 


הלכה טז 
[טז] המכה בפטיש הכאה אחת, ר"פ הבונה המכה בפטיש כל שהוא ובתוספתא פי"ב ה"ב א' טפיחה גדולה וא' טפיחה קטנה כו'. 
והמגרד, גי' המ"מ לק' פי"א ה"ו והמגרר וגם במ"מ שם ט"ס (מעשה רוקח). 
בין בעץ בין במתכת בין בבנין בין בכלים, ירו' ר"פ הבונה ההן דנקר כיפין כפין עמודין דחיין כו'. 


הלכה יט 
[יט] או שהבריח דג כו', מבואר ר"פ אין צדין. 


הלכה כ 
[כ] המבריח חי' לתוכו כצ"ל ותיבת ועוף ליתא בכת"י (רד"ש). 


הלכה כד 
[כד] או קטן, ירו' שבת פי"ד ה"א הצד צבי כו' קטן פטור (או"ש). 


קרית מלך הלכות שבת פרק יא 
 
הלכה א 
[א] ושרץ, שבת ק"ז א' שמונה שרצים כו' והחובל כו'. 


הלכה ו 
[ו] או שעוה, שבת קמ"ו א' לא יתן עלי' שעוה מפני שהוא ממרח. 
או זפת וכיו"ב מדברים המתמרחין, עי' כלים פ"י מ"ב בזפת כו' ובכל דבר המתמרח ועי' מו"ק י"ב א' ואין זופתין כו'. 


הלכה ז 
[ז] והוא שיתכוין למדת אורכו כו' כצ"ל, שבת ע"ד ב' קפיד אמשחתא כו'. 
כל חתיכה שיחתוך חרש כו', שבת שם. 
או חרש מתכת מן המתכות, ירו' שבת פ"ז ה"ב ערסין כו' משום מחתך. 


הלכה טו 
[טו] ועץ, שבת ק"ג א' על קרשי כו' ק"ד ב' בקורה. 
על עלי ירקות, ירו' שבת פי"ב ה"ד על עלי ירקות כו' (או"ש). 


הלכה יז 
[יז] וצורות בכוחל ובששר (כ"ה בכת"י. רד"ש), ירו' שבת פ"ז ה"ב הצר צורה כו' ובשבת צ"ד ב' כוחלת משום כותבת. 


קרית מלך הלכות שבת פרק יב 
 
הלכה א 
[א] המבעיר כל שהוא, ירו' כירה ה"ד לפניו משום מבעיר ועי' ביצה כ"ב א' הנותן שמן בנר כו'. 
וכחובל בחבירו כצ"ל. 
בין להתחמם, עי' שבת קכ"ט א' עושין מדורה כו'. 


הלכה ב 
[ב] המכבה כל שהוא, ירו' כירה ה"ד לאחריו משום מכבה ועי' ביצה כ"ב א' והמסתפק ממנו כו'. 


הלכה ג 
[ג] כל דירתו, בדפו"י כל המדינה (רד"ש). 


הלכה ו 
[ו] חסר השגה עי' מ"מ. 


הלכה ח 
[ח] הא למדת שההבאה מלאכה קורא אותה, כגי' ר"ח מובא בתוס' שבת צ"ו ב' ד"ה מאי וכ"ה בירו' שבת פ"א ה"א מנין שהוצאה קרוי' מלאכה כו' אל יעשו עוד מלאכה. 
בלח"מ והוא תימא, אבל בירו' ריש שבת מפורש כן (או"ש). 


הלכה ט 
[ט] וכן המעביר מתחלת ד', כתובות ל"א א' הזורק כו' שעקירה צורך כו'. 


הלכה י 
[י] ה"ז תולדות מוציא, עי' ירו' שבת פ"ז סוף ה"ב ולמה לא תנינן הושטה אבל למאן דתני כיצד בירו' ריש הזורק ע"כ תולדת הוצאה היא. 
או המושיט בידו מתחלת ד', כתובות ל"א א' המעביר סכין כו' ובשבת ח' ב' המעביר חפץ כו'. 


הלכה יב 
[יב] במעות צרורין לו בסדינו, שבת קמ"ז א' היוצא במעות כו'. 


הלכה יד 
[יד] או תיבה ומגדל וכיו"ב שהוא משים על ראשו, למד זה מהא דבי סדיא שבת קמ"ו ב' כמפורש לק' פי"ט הי"ז ועי' תוספתא שבת ספ"ו אבל לא בתיבה ועי' בב"מ ק"ה ב' שהיו נושאין משאוי על הראש ובדרך הוצאה חייב אף ע"ג ראשו כדמוכח ריש המוציא תפילין גבי תפילין ועי' שבת ס"ב א' תד"ה וכל, י"א ב' תד"ה ואם. 
בראב"ד כמו שאמרו אדם כו', שבת ט' א'. 


הלכה טו 
[טו] מותר לאדם לטלטל כו', מתני' עירובין צ"ח ב' עומד אדם כו'. 


הלכה יט 
[יט] הי' ביניהן יתר מד"א כו', מדאמרי' בכ"ד ד' אמות משמע דאיכא איסורא בטפי ועי' עירובין צ"ח ב' ובלבד שלא יוציא כו' לא יהלך כו'. 


קרית מלך הלכות שבת פרק יג 
 
הלכה ד 
[ד] במ"מ שמן ע"ג מים, נ"ב גירסתנו ע"ג יין. 


הלכה ז 
[ז] שהרי חבירו נתן בידו כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


קרית מלך הלכות שבת פרק יד 
 
הלכה א 
[א] מדברות ויערות ושווקים כ"ה בדפוסים אחרים (רד"ש). 
תל שגבוה עשרה, עירובין פ"ט א' תל ברה"ר. 
וכן חריץ שהוא עמוק, שבת ו' א' חריץ שהוא עמוק כו'. 
וכן מקום שהוא מוקף כו', שבת ק' ב' מקום ארבעה כו'. 
כגון מדינה המוקפת כו', עירובין ה' ב' ירושלים אלמלא כו'. 
ומבואות שיש להן כו', שבת קי"ז א' ג' מחיצות כו'. 
חצר ודיר וסהר שהוקפו כו', תוספתא שבת פי"א ה"ב זרק כו' לדיר ולסהר למוקצה ולחצר אפילו כו' ועי' עירובין י"ח א' דיר או סהר כו'. 


הלכה ב 
[ב] או מגדל של עץ, עירובין ל"ד א' בראש המגדל כו'. 
וכוורת, שבת ח' א' זרק כוורת כו'. 


הלכה ד 
[ד] וכן מקום שהוקף כו', שבת ז' א' בית שאין בתוכו כו'. 
מבוי שאין לו לחי, שבת קי"ז ב' ג' מחיצות בלא לחי כו'. ומבואר ג"כ בירו' עירובין פ"ב ה"ה מעתה מבוי שקורתו למעלה מכ' כו' וזרק מתוכו לרה"ר חייב בתמי' אלמא דמה"ת כרמלית הוא. 


הלכה ו 
[ו] בור שבכרמלית כו', מוכח מברייתא דהזורק שהביא הראב"ד דדווקא רחב ד' הא לא"ה פטור ואסור כת"ק ועי' תוספתא שבת פי"א ה"ג אם יש במקום שזרק כו' ושם לא מיירי בים. 
רה"ר שהיתה כו', חסר השגה עי' מ"מ. 
בראב"ד מכלל דת"ק הכל כרמלית כ"נ דצ"ל. 


הלכה ז 
[ז] וכן חריץ שאין בו ד' על ד', ירו' עירובין פ"ח ה"ז עמוקה י' ואינה רחבה ד' כו'. 


הלכה ח 
[ח] בין רחב בין קצר, מבואר שבת ז' ב' מקולי רה"י דאי איכא מקום ד' כו' מכלל דבר"ה אין דין מקום ד'. 


הלכה ט 
[ט] ונעשה כרמלית, פי' ר"ח. 


הלכה יד 
[יד] המוציא מרה"י לרה"י כו', עי' שבת ג' ב' למעלה מי' כו' לחצר אחרת כו'. 
או מרה"ר לרה"ר כו', עי' שבת פ' א' אפילו כרמלית ושם צ"ח א' רשויות מצטרפות ושם ו' א' מידי דהוה אמעביר כו'. 
המוציא חפץ מרה"ר לכרמלית כו', שבת צ"א ב' המוציא אוכלין ונתנן כו' (או"ש). 


הלכה יח 
[יח] חסר השגה עי' מ"מ. 


הלכה יט 
[יט] זרק קנה או רומח כו', ירו' המצניע ה"ב הוציא חבילה כו' (או"ש). 


הלכה כג 
[כג] ארבעה מלא מים כ"ה בדפו"י (רד"ש). 
ע"ג המים, ע"ל פי"ג ה"ד דאגוז ע"ג מים לאו היינו הנחתו ועי' רש"י בגמ' וצ"ע [ורי"א וינטרוב נ"י השיב דבפי"ג שם מבואר דהוא מדין אין בו מקום ד' וס"ל לרבנו דברה"י א"צ הנחה ע"ג מקום ד' עמ"מ פי"ד הי"ז]. 


הלכה כד 
[כד] ארבעה טפחים, מפ' להא דרב אשי בטפחים דלא כרש"י. 


קרית מלך הלכות שבת פרק טו 
 
הלכה ה 
[ה] שאין שתי רשויות משתמשות, ירו' עירובין פ"י ה"ד שאין שתי כו' (בן ארי'). 


הלכה ח 
[ח] רה"ר זורק מזו לזו למעלה מעשרה והוא כו' כ"ה בדפו"י (רד"ש). 
והוא שיהיו שניהם שלו, שבת צ"ז א' ואם היו רשויות שלו כו' (או"ש). 


הלכה ט 
[ט] שאין אדם יכול לעבור שם, תוספתא עירובין פ"ו הט"ו כדי שיהלך אדם כו'. 


הלכה יא 
[יא] בראב"ד ביניהם שהאמה אם כו' ואפילו כותל שע"ג כצ"ל (רד"ש). 


קרית מלך הלכות שבת פרק טז 
 
הלכה א 
[א] אלא שיהי' תשמישו לאויר, עירובין כ"ב א' וכל דירה שתשמישה לאויר. 


הלכה ה 
[ה] לשם דירה, ר"ח ורי"ף (רד"ש נ"י). 


הלכה ז 
[ז] בראב"ד קרפף בית סאתים כ"נ דצ"ל. 


הלכה יב 
[יב] אבל שלשה ישראלים, לאפוקי נכרי כדאי' בירושלמי. 


הלכה יד 
[יד] שלא לשם דירה, זה מוכח בירו' עירובין פ"ב ה"ה ע"י שיירא כו' משמע דבשיירא מקילינן בשלא הוקף לדירה (יד איתן). 


הלכה יח 
[יח] וכל השיעורין האלו הל"מ, עירובין ד' א' שיעורין כו'. 


הלכה כא 
[כא] בין בכלים בין באוכלין, עירובין ט"ז א' בשליפין בקולחות. 


קרית מלך הלכות שבת פרק יז 
 
הלכה ד 
[ד] בראב"ד בתוספתא, נ"ב שבת פי"א ה"ד. 


הלכה ו 
[ו] בראב"ד ומחיצות דהכא מהני כצ"ל. 


הלכה ח 
[ח] או בפס ארבעה ומשהו, תיבת ומשהו ליתא בכ"י (רד"ש). 


הלכה ט 
[ט] מבוי שאין ברחבו ג' טפחים, עי' ירו' עירובין פ"א סוף ה"ו פחות מג' כו' והגר"א ציין עירובין ה' א' פחות מג' מתיר כו'. 


הלכה יב 
[יב] ע"ז עצמה, ירו' עירובין פ"ג ה"א ע"ז שעשאה לחי (בן ארי'). 


הלכה יג 
[יג] האשרה וכמה רוחב הקורה כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


הלכה יד 
[יד] או פחות מעשרה, עי' ב"ב ס"א א' אם יש לו צורת פתח אף על פי שאינו גבוה י' טפחים [מיהו י"ל דאמעקה קאי אבל צו"ה גבוה]. 


הלכה כא 
[כא] ונמצא כשני מבואות כו' שלש אמות ונמצא כצ"ל. 


הלכה כב 
[כב] לחי שהי' רחב כו' עי' מ"מ, ואפשר דרבנו ס"ל דהא דאמר אלא במבוי ח' דווקא ח' ולא כרש"י דה"ה יותר דס"ל לרבנו דבפרוץ מרובה לא נפיק לעולם מתורת לחי דניכר שהוא לחי ולפ"ז לא משכח"ל דינא דר"ה אלא במבוי ח' או ט' מצומצם מחצה על מחצה ולפ"ז למאי דקי"ל כרב אשי וגם פרוץ כעומד מותר תו לא משכח"ל דינא דר"ה כלל ובחי' עגלה ערופה הארכתי בס"ד ואכמ"ל. 


הלכה כה 
[כה] ולא יהי' ביניהן ג' טפחים, ירו' עירובין פ"א ה"ג והוא שתהא העליונה בתוך ג' טפחים (או"ש). 
במ"מ פי' רבנו כו' ובשאין בין זו לזו ג"ט, נ' דפסק כרשב"ג שם לארכו ודלא כהראב"ד. 


הלכה ל 
[ל] בשאר ארצות, בנ"א ליתא ב' תבות אלו (מעשה רוקח). 


קרית מלך הלכות שבת פרק יח 
 
הלכה ב 
[ב] וחלב טמאה, ירו' שבת פ"ח ה"א אבל בחלב טמאה כו'. 
ולובן ביצה, שבת ע"ז ב' ולובן של ביצה. 


הלכה ה 
[ה] ארגמן טוב, כ"ג ערוך ערך ארגמן בגמ' ארגמן טוב (רי"ל). 
כגון נחשת, תוספתא שבת פ"י ה"ג נחשת כו' (ס' לקט). 
גחלת כל שהוא, תוספתא שם המוציא גחלת כל שהוא. 


הלכה ו 
[ו] שיעורן פחות מכגרוגרת כצ"ל. 
עד שלא ימתיקו כגרוגרת ומשימתיקו כמלא פי הגדי, גי' הגר"א בתוספתא להיפך וכ"מ פ"א מטו"א הי"ד. 


הלכה ז 
[ז] המוציא אזוב, ירו' שבת פ"ח ה"ב אזוב כו'. 


הלכה ח 
[ח] כסבכה, נ"א פי סבכה (מעשה רוקח). 


הלכה ט 
[ט] אבל אם הוציא הדיו בפנ"ע, ירו' שבת פ"ח ה"ג אם בכלי צריך יותר (פר"ח). 


הלכה יא 
[יא] עפר ואפר כו', ירו' שבת פ"ח ה"ד עפר ואפר כו'. 


הלכה טז 
[טז] או חולה, יומא ס"ו ב' חלה שאני. 


הלכה כג 
[כג] כל העושה כו' חצי שיעור, שבת ע"ד א' פחות מכשיעור כו' וכי מותר כו'. 


קרית מלך הלכות שבת פרק יט 
 
הלכה ד 
[ד] ואין דרכו להראות, ירו' שבת פ"ו ה"א והאיש ע"י שאינו כו'. 
ונהגו כל העם כו', תשו' רב שר שלום גאון באוצה"ג שבת סי' קפ"ו ע"ש. 


הלכה ו 
[ו] תחלוץ אותם בשעת טבילה ותעבירם כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


הלכה יב 
[יב] וברעלות שבצוארן או שבכסותן, רבנו בפיהמ"ש פי' רעלות פעמונים וזגין ועי' שבת נ"ח א' בצוארו ובכסותו. 


הלכה יג 
[יג] יוצא אדם בקיסם כו', תוספתא רפ"ו דשבת יוצא כו'. 


הלכה טז 
[טז] שצבען בשמן, בד"י לי' בשמן ועי' ב"י ס"ס ש"א (רד"ש). 


הלכה כ 
[כ] בין בלילה, תשו' הרי"ף סי' רצ"ט. 
שאין מ"ע שאין בה כרת כו', עי' יבמות ה' ב' ל"ת שיש בו כרת היכא כו'. 


הלכה כא 
[כא] ולא סורק במשיחה כ"ה בדפו"י ובגמרא. 
ולא שולחני בדינר שבאזנו כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


הלכה כג 
[כג] מפני הנכרים כצ"ל. 


הלכה כו 
[כו] שכח ויצא בהן כו', לשון זה בתוספתא סוף עירובין (ס' לקט). 


קרית מלך הלכות שבת פרק כ 
 
הלכה ד 
[ד] ושוחט אותו בפניו, תוספתא ע"ז פ"ב ה"א ישראל עומד ע"ג והגוי שוחט. 


הלכה ו 
[ו] ואסור לו להנהיגה כו', ע"ז ט"ו א' דשמעה קלי' כו'. 


הלכה ז 
[ז] ואפי' מציאה כו', ע"ז ע' א' כמה ארנקי כו' (או"ש) אבל בב"מ ט' א' הגבי' ארנקי כו' ל"מ כן (הגר"א). 


הלכה ח 
[ח] וסוגר לכלב, ירו' שבת ספ"ה כלב יוצא בסוגר. 


הלכה י 
[י] לא תצא בהמה לא בזוג שבצוארה ולא בזוג שבכסותה כ"ה בדפו"י (רד"ש). 
עקוד יד ולא עקוד רגל, ירו' שבת פ"ה ה"ג עקוד בידו אחת כו' ע"ש. 


הלכה יד 
[יד] מצוה עלינו לשמרן כו', עי' ידים פ"ד מ"ז שאני חייב בהן במצות. 
הואיל וגר תושב כו', חסר השגה עי' מ"ע. 


קרית מלך הלכות שבת פרק כא 
 
הלכה א 
[א] נאמר בתורה תשבות אפילו מדברים כו', עי' תו"כ אחרי סוף פרק ז' מנין שלא יעלה באילן כו' ת"ל שבתון שבות. 


הלכה ב 
[ב] לא ירוק בקרקע וישוף כו', ירו' שבת פ"ז ה"ב אינו רוקק ושף (או"ש). 


הלכה ו 
[ו] ואין משתמשין במחובר כלל, עירובין ל"ב ב' והא קא משתמש באילן. 


הלכה ט 
[ט] ובבהמה אפילו במזיד כו', ירו' ביצה פ"ה ה"ב שמא תינוק ומפ' שמא תחנק ע"ש. 


הלכה יג 
[יג] בעץ הפרור, ביצה י"ד א' ובעץ הפרור כו' ע"ש. 


הלכה יז 
[יז] המשמרת שלא יעשה כדרך שהוא עושה כו' כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


הלכה כ 
[כ] גזירה שמא ישחוק הסממנין, שבת נ"ג ב' משום שחיקת סממנים. 


הלכה כא 
[כא] ופיאה (ובדפו"י ופואה), ירו' שבת פ"ו ה"ב הדא פיאה כו' ע"ש. 
כגון מים שבשלו כו', הוא כוס עיקרין. 


הלכה כב 
[כב] כגון הכסברא והכשות והאזוב, שבת ק"ט א' כוסברא כו' כשות כו' ושם ב' אזוב יון כו' אזוב כו'. 


הלכה כח 
[כח] או שיהלך עד שייגע ויזיע, תוספתא שבת פי"ז הט"ז אין רצים בשבת כו' ע"ש. 


הלכה לא 
[לא] ליחנק, בדפו"י לחנוק (רד"ש). 


הלכה לו 
[לו] וכן ביום טוב, אפשר דקאי על כל ההלכה של אין מזונותן עליך כמבואר ר"פ אין צדין. 


קרית מלך הלכות שבת פרק כב 
 
הלכה ד 
[ד] ומחמם בגד, שבת מ' ב' מיחם אדם כו'. 


הלכה י 
[י] והכובש אסור מפני שהוא כמבשל, עי' תוספתא שבת פ"י הי"ג המכבש אבל גי' רבנו המכבס וכ"ה בירושלמי ועי' שבת י"ח ב' גיגית וברש"י ועי' מו"ק י"א א' וכל כבשין וחולין קי"א ב' כבוש הרי הוא כו' ועי' ירו' נדרים פ"ו ה"א בעיא במעושן. 


הלכה טו 
[טו] ואין מכסין חבית, עי' מ"מ וכ"ה בשבת קמ"ח ב' ניפרוס סודרא כו'. 


הלכה יח 
[יח] אבל סכין אותם, תוספתא שבת פ"ד ה"י אבל סכין ומקנחין כו'. 


הלכה יט 
[יט] מי שנתלכלכה ידו כו', שם פי"ז ה"ה מקנחין בזנב הסוס כו'. 


הלכה כד 
[כד] ומותר ללבוש בגדים כו', שם בירו' שהביא המ"מ. 


קרית מלך הלכות שבת פרק כג 
 
הלכה ד 
[ד] כל דבר שהוא גמר מלאכה כו', שבת ע"ה כל מידי דאית בי' כו'. 
הגורר כל שהוא, שבת ק"ג ב' המגרר כ"ש. 
כגון כנורות ונבלים, סוכה דף נ' א' שאינו דוחה לא את השבת ע"ש בגמרא. 
או על הלוח, ירו' ביצה פ"ה ה"ב דלא מקשה על תרעא. 
לקשקש את האגוז כו', תוספתא שבת פי"ד הט"ו אין מקרקשין לא הזוג ולא את הקרקש לתינוק כו'. 
עד למוצ"ש, תוספתא שבת פ"ג ה"ה עלו ידי טבילה. 


הלכה ח 
[ח] ואין מזין עליו בשבת, פסחים ס"ה ב' הזאה שבות. 


הלכה י 
[י] והכל בחדשים כו', תוספתא שבת פ"ד ה"י מנעלים חדשים כו' (הגר"א). 


הלכה יב 
[יב] אסור לקנות ולמכור, עי' ביצה ל"ז א' משום מקח וממכר ועי' מדרש אגור פ"כ אין מפקידין בשבת ועי' מכילתא דרשב"י ויקהל פקדונות שנקראו מלאכה כו'. 


הלכה יג 
[יג] אחד המוכר בפה כו', ביצה כ"ט ב' ובלבד שלא יזכיר לו כו'. 
וכשם שאסור לשקול כך אסור למנות ולמדוד, שבת קמ"ט א' עוברין משום מדה כו'. 
בין בכלי מדה בין ביד, ביצה כ"ח א' אין משגיחין כו' אסור לשקול בשר ביד כו'. 
בין בחבל, זה מבואר סוף שבת שהביא המ"מ. 


הלכה יד 
[יד] אין דנין כו', נ"ב ואין מגרשין ואין ממאנין תוספתא פ"ד דביצה ה"ג בנ"י וכ"ה בתו"כ אחרי סוף פרק ז' ומוסיף אין פודין נ"ר ומע"ש וזה מבואר ג"כ שבת קכ"ו ב' עירובין ל"א א'. 
שזה דומה למקדיש, ביצה ט' א' מי לא מודה כו' (אחרונים). 
אין מקדשין מי חטאת, לא ידעתי מקורו. 


הלכה טו 
[טו] תיקן את הפירות, שבת מ"ג א' שאם עבר ותיקנו מתוקן. 
וכן המקדיש, עי' מ"מ ול"מ בירושלמי אבל הוא בתוספתא ביצה פ"ד ה"ג כולם שעשאוה כו'. 
המקנה לחברו בשבת, ב"ק ע' א' גנב ומכר בשבת (שה"ג). 


קרית מלך הלכות שבת פרק כד 
 
הלכה א 
[א] אסור לאדם להלך בחפציו, עירובין ל"ח ב' לא יהלך אדם כו', ובמדרש אגור פ"כ אי' שאין מטיילין בשבת לדבר שאינו של מצוה. 


הלכה ד 
[ד] ואסור לרוץ, נ"ב ואפילו מפני הגשמים דב"ר החדש סי' י"ח. 
ואסור להרבות בשיחה בטלה, עי' מדרש אגור פ"כ ומנין שאין מדברים דברים יתרים ולא דברים של בטלה כו'. 


הלכה ה 
[ה] במ"מ פ"ק דברכות כצ"ל. 


הלכה ז 
[ז] אין מלקין אותו, ת"ז תס"ח אין לוקין בשבת (ז"ה) וכן בזוה"ק פנחס רמ"ג ב'. 


הלכה י 
[י] מוריד מן האילן או מוציא מן הכרמלית עירוב, עירובין ל"ב ב' ורבי היא ל"ג ב' ורבי סבר כו'. 
אם הי' טרוד ונחפז, עי' עירובין ע"ח ב' תיבעי לרבי כו'. 


קרית מלך הלכות שבת פרק כה 
 
הלכה א 
[א] כגון כוס, ביצה כ"א ב' א"ה דידן נמי כו'. 
וקערה, שבת קכ"ד א' הני קערות כו'. 
וסכין, שם קכ"ג ב' וסכין קטנה כו'. 
וקורנס לפצוע כו', שם קכ"ב ב' נוטל אדם קורנס כו' (ובדפו"י וקורדום, רד"ש). 


הלכה ב 
[ב] מכתשת, שם קכ"ג א' מדוכה כו'. 
וריחים, ביצה ל"ו ב' בי ריחיא כו'. 


הלכה ג 
[ג] בין הי' של עץ, שבת קכ"ג ב' קנה של כו'. 
או של חרס, שם קכ"ד ב' חרס כו' קכ"ה א' תנור כו'. 
או של אבן, שם קכ"ה א' האבן שבקירוי' ובתוספתא שבת פי"ד הט"ו כלי אבנים כו'. 
או של מתכת, שבת קכ"ב ב' מחט של יד כו'. 


הלכה ו 
[ו] כגון אבנים, ביצה י"ב א' ליפלגו באבנים כו'. 
ומעות, שבת מ"ד א' שיחדה למעות כו'. 
וקנים, שבת ק"מ ב' קניא ממנה וע"ש קכ"ה א' קרומיות כו' וע"ש קכ"ג ב' קנים כו' וי"ל. 
וקורות, ביצה ל"א ב' סואר של קורות כו'. 
אבן גדולה, שבת קכ"ה ב' נדבך של אבנים כו'. 
והחול, ביצה ב' א' שאפר כירה מוכן כו' ודוקא כה"ג. 


הלכה ז 
[ז] את המכתשת לישב, עי' שבת קכ"ד ב' אייתו לי' שותא כו'. 


הלכה ט 
[ט] כלים המוקצים לסחורה, שבת מ"ט ב' שאני נסרים דקפיד כו'. 
של בשמים, הב"י בסימן ש"ח העתיק של נפחים וכ"ה בדפו"י (רד"ש). 


הלכה י 
[י] והמנורה, שבת מ"ו א' הורה במנורה כו'. 


הלכה יא 
[יא] נר ישן, שם מ"ד א' אבל לא ישן. 
של נפט, שם מ"ו א' דנפטא כו'. 
וכלי הצואה, עי' ביצה ל"ו ב' גרף כו' ושבת קכ"א ב' ועל צואה כו'. 


הלכה יב 
[יב] מעין מלאכה כצ"ל וכ"ה בדפו"י (רד"ש). 


הלכה יג 
[יג] הי' כלי מחובר בקרקע, עי' זוה"ק פנחס רמ"ג ב' ואסור לאשתמשא בכלים דארעא בשבת וצ"ע. 


הלכה יד 
[יד] אם הי' צריך לדבר שמותר כו', ירו' דמאי פ"ז ה"ב תמן טמאה לצורך טהורה כו' וכ"ה בירו' פסחים פ"ג ה"ג. 


הלכה טו 
[טו] אבל אם הי' ככר או תינוק, שבת קמ"ב ב' ולא אמרו ככר כו'. 


קרית מלך הלכות שבת פרק כו 
 
הלכה א 
[א] וקנים שלו, שבת ק"מ ב' קניא ממנה כו'. 


הלכה ז 
[ז] בראב"ד אין כאן מקום כו', אולי דעתו כמש"כ תוס' עירובין ע"ז ב' בשם רבנו אברהם. 


הלכה י 
[י] בראב"ד ואינו מפני, אולי צ"ל ואינו נשמט מפני. 


הלכה יג 
[יג] שהוא כגרף של רעי, ביצה כ"א ב' וליהוי כגרף כו' ומפ' לה גם אכנונא. 


הלכה יד 
[יד] וכן תמרים ושקדים, עי' תוספתא ביצה פ"ג ה"ט אגוזין ושקדים עצמן כו' לפי שאינו מן המוכן. 
חבית שנתגלתה כו', עי' מ"מ ועי' שבת קכ"ח ב' מים מגולין כו'. 
קמיע שאינו מומחה, תוספתא שבת פ"ה ה"ט קמיע שאינו כו'. 


הלכה טז 
[טז] כל הקליפין והגרעינין הראוין כו', שבת קמ"ג א' שהוא מאכל בהמה כ"ט א' ושדא קשייתא לחיותא. 


הלכה יח 
[יח] חבילי סיאה פואה, הרא"ש גריס שם פואה ובתוספתא גרסי' סיאה וכלל שניהם [ובמעשה רוקח בשם נ"א ל"ג סיאה]. 


הלכה כג 
[כג] שהוא לא תסור, ברכות י"ט ב' בלאו דלא תסור כו'. 


קרית מלך הלכות שבת פרק כז 
 
הלכה א 
[א] חוץ לי"ב מיל, ירו' עירובין פ"ג ה"ד ופ"ה ה"ד אין לך מחוור כו'. 
שאלפים אמה הוא מגרש, עירובין נ"א א' הני אלפים כו'. 


הלכה ב 
[ב] אפילו היתה כנינוה, שם ס"א ב' גדולה כאנטוכיא. 
בין שהיתה מוקפת כו', שם כ"ו א' עיר חדשה כו'. 
מכין אותו מכת מרדות, פסחים נ"ב א' רב נתן בר אסיא כו'. 


הלכה ג 
[ג] ה"ז ספק, עי' ילקוט ישעי' רמז תק"ג ובשבת כו' העבים באים וטוענים אותם ומביאים אותם כו'. 


הלכה ו 
[ו] ממקום שביתתו או מחוץ לעיר כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה ט 
[ט] בין שהי' בא בים, הוא מבואר עירובין מ"א ב' שהביא המ"מ לא נכנסו לנמל כו'. 


הלכה יב 
[יב] או ששגג ויצא, בספרי זוטא שלח סי' ל"ב וכן מי שיצא שכור כו'. 


הלכה יג 
[יג] וכן אם יצא חוץ לתחום לדעת כו', ר"ה כ"ג ב' לא היו זזין כו' ומפ' רבנו אפילו בתוך החצר ועוד שכל העיר כד"א ע"ש בתוס' ואף על גב דהתם בהיתר לא פלוג רבנן במזיד וכ"ה בהדיא בירו' ר"ה פ"ב ה"ג בראשונה לא היו זזין כו' חזרו כו' בתוך ד"א כו'. 


קרית מלך הלכות שבת פרק כח 
 
הלכה א 
[א] במ"מ ויש מי שדחה כו' תוך בורגנין הסמוכה לה, וכן משמע בתנחומא במדבר סי' ט' ומהו עיבורה חנויות ופנדקאות שהן חוץ למדינה על הדרך. 


הלכה ג 
[ג] שיש עליהן תקרה, בקצת דפו"י ומעזיבה (רד"ש). 


הלכה ח 
[ח] כאילו היא כולה רחבה כצ"ל. 


הלכה יח 
[יח] במ"מ אלא ה' אמות וע"ב כ"נ דצ"ל וכ"ה בכ"מ. 


קרית מלך הלכות שבת פרק כט 
 
הלכה ב 
[ב] אשר קדשנו במצותיו, פסחים קי"ז ב' דקידושא כו'. 
ורצה בנו כו', זוה"ק ויקהל ר"ז ב'. 


הלכה ג 
[ג] המבדיל בין קדש לחול כו', חולין כ"ו ב' אומר המבדיל כו' ועי' פסחים ק"ד א' סדר הבדלות כו'. 


הלכה ה 
[ה] אסור לאדם לאכל כו', פסחים ק' א' מפסיקין כו' ק"ה א' קובעת לקידוש כו'. 


הלכה ו 
[ו] מדברי סופרים לקדש על היין, נזיר ד' א' מושבע ועומד כו' לפי' ר"ת בתוס' שם. 


הלכה ז 
[ז] שהוא מחזיק רביעית, עי' שבת ע"ו ב' כוס של ברכה כו'. 
לקרות בתחלה פרשת ויכולו, עי' הג"מ ובפסיקתא חדתא (או"מ ע' תצ"א) ומקדשים על היין ואומרים ויכולו. 
ומשקה לכל בני חבורה, כ"מ קצת בירו' ברכות פ"ו ה"א כשהיו כולן זקוקין כו' ועי' ברכות מ"ז א' תד"ה אין כו' ומכאן משמע כו' ועי' ברכות נ"א א' משגרו במתנה כו' ופסחים ק"ו א' חזיי' לההוא סבא כו' ק"ח ב' השקה מהן כו' ובתשו' רב סעדי' גאון בתשו' הגאונים שע"ת סי' כ"א אי' כדברי רבנו. 


הלכה ט 
[ט] ואין מבדילין על הפת, מדאמימר בת טוות. 


הלכה יג 
[יג] ומצות ברכת המזון שתי כצ"ל. 


הלכה יד 
[יד] אם נתערב בו דבש, בטור או"ח סימן רע"ב בשם רב האי גאון ועי' ברי"צ גאות ובאוה"ג פסחים סי' רל"ג. 
או מבושל, כ"ה בתשו' הרי"ף סי' רצ"ה ועי' ירו' פסחים פ"י ה"א מהו לצאת ביין מבושל כו'. 
במ"מ דעת כל הגאונים כו', עי' תשוה"ג שע"ת סי' ד' ותשו' הרי"ף סי' רצ"ה. 


הלכה יח 
[יח] כשם שמקדשין כו', כל ההלכה ברייתא פסחים ק"ד א' אומרים הבדלות כו'. 
במ"מ ודע שאין קידוש י"ט ד"ת, ובמכילתא יתרו פ' זכור משמע שהוא ד"ת (קובץ). 


הלכה יט 
[יט] נוסח קידוש יום טוב כו' בשבת כו', סדר רע"ג ח"ב סי' ע"ח פ"א. 
מקדש ישראל והזמנים, פסחים קי"ז ב' מקדש כו'. 


הלכה כ 
[כ] קודש הזה את יום הזכרון הזה זכרון כו' כצ"ל וכ"ה בדפוסים ישנים (רד"ש). 


הלכה כא 
[כא] בלילי יום טוב מקדש, מכילתא יתרו פ' בחדש פ"ז סי' ח' י"ט מנין ת"ל כו'. 


הלכה כב 
[כב] המבדיל בין קדש לקדש, חולין כ"ו ב' כיצד מבדילין כו'. 


הלכה כג 
[כג] ובשביעי של פסח אין מברכין שהחיינו, סוכה מ"ז א' אין אומרים זמן בשביעי של פסח. 
במ"מ ונהגו במקומותינו, נ"ב וכ"ה בתשו' רב נטורנאי גאון באוה"ג נדרים סי' ס"ו ועי' בה"ג סוף ה' ר"ה. 


הלכה כו 
[כו] אם יש לו מברכין עליו, ובפדר"א פ"כ אי' אם אין לו אור מברך על הכוכבים ועי' פסחים ב' א' הא קמ"ל כו'. 
בהג"מ אות כ' כן אי' בתשו' הגאונים, נ"ב ובפדר"א פ"כ ע"ש. 
שם ובמדרש שוחר טוב כו', לפנינו ליתא אבל בילקוט תהלים רמז תשכ"ג אי' בוהן להסתכל בו אור להבדלה. 


הלכה כח 
[כח] ולא על הנר, פסחים נ"ג ב' אין מברכין על האור כו' (הגר"א). 


הלכה כט 
[כט] ולמה מברכין על הבשמים כו', זוה"ק ס"פ צו (סע"י) ועי' ביצה ל"ג ב' תד"ה כי וכן בזוה"ק ויקהל ר"ח ב' ועי' פסחים ק"ב ב' תד"ה רב. 


קרית מלך הלכות שבת פרק ל 
 
הלכה ג 
[ג] שילבש כסות נקי', תנחומא בראשית סי' ב' וכבדתו בבגדים נאים ובכסות נקי' וכ"ה בתנחומא תצא סי' ז' ובבמד"ר פ"י סי' א' ובד"ר ר"פ עקב ובשהש"ר דף ל"ב ב' ובשו"ט פצ"ב ובתדא"ר פכ"ו ובמשנת ר"א פ"כ ועי' פסחים ע"א א' גבי י"ט משמחו בכסות נקי' ובמדרש עשרת הדברות סי' כ"ה אי' י"ח מלבושין חייב אדם ללבוש בשבת. 


הלכה ז 
[ז] איזהו עונג כו' מבושם כו', עי' שבת ל"ג ב' תרי מדאני כו' ועי' ויק"ר פכ"ג סי' ו' מה שושנה זו מתוקנת לשבתות וי"ט. 
וכל המרבה כו', ביצה ט"ז א' ואם הוסיף מוסיפין לו. 


הלכה ט 
[ט] אחת ערבית כו' שבת קי"ז ב' נפלה דליקה כו' וע"ש קי"ח א' תד"ה במנחה. 
או שהי' מתענה תמיד, פסחים ס"ח ב' מר ברי' דרבינא. 


הלכה י 
[י] אכילת בשר ושתיית יין כו', עי' מ"מ ותדא"ר פכ"ו יטול אדם בשר מעט ויין מעט כו'. 
מנהג הצדיקים הראשונים מתפלל כו', ילקוט תהלים רמז תתפ"ח יעשה כולו תורה מכאן אמרו ישכים אדם ביום השבת וילך לביהכ"נ ולביה"מ ויקרא בתורה וישנה בנביאים ואח"כ ילך לביתו ויאכל וישתה כו' ע"ש ועי' ביצה ט"ז ב' מעשה בר"א כו'. 


הלכה יד 
[יד] הבריאים, אבל חולה פטור כדמשמע סנהדרין ק"ז א' אפילו בימי חליו כו'. 


הלכה טו 
[טו] השבת כו' שקולה כנגד שאר מצות כו', ירו' נדרים ספ"ג שהשבת שקולה כו'. 
והשבת היא האות כו', עירובין צ"ו א' שהן עצמן אות. 
וכל השומר שבת כו' אז תתענג כו', שבת קי"ח א' כל המענג את השבת כו'. 


קרית מלך הלכות עירובין פרק א 
 
הלכה א 
[א] חצר שיש בה שכנים הרבה כו', עירובין י"ב ב' חצרות של רבים כו'. 
וכן הדין במבוי, שם ומבואות שאינן מפולשין כו'. 
וכן הדין במדינה כו' עירובין ו' ב' ירושלים כו'. 
שכולה רה"י היא, בדפו"י רשות אחת היא וזו גי' לח"מ (רד"ש). 


הלכה ג 
[ג] במ"מ ומבואר כן בירושלמי, נ"ב ספ"ק. 


הלכה ו 
[ו] שמניחין אותו מע"ש, עירובין ל"ו א' סוף היום כו' סעודה הראוי' כו'. 
כלומר שכולנו מעורבין כו', שם מ"ט א' מה שמו עירוב שמו. 


הלכה י 
[י] ומיני דגן ובשר חי, נ"א ומיני דגים ובשר ויין חי (מעשה רוקח). 


הלכה יא 
[יא] חזין ליטרא, אם הוא חזיז אמרו בו עירובין כ"ח ב' שיעור אחר ואולי למסקנא כל ירק ליטרא. 


הלכה יב 
[יב] ליטרא האמורה בכ"מ מלא שתי רביעיות, ירו' תרומות פ"י ה"ה כמה לוגא עביד תרתין ליטרין (מאאמו"ר שליט"א). 
ומנה האמורה בכ"מ, ב"ב צ' ב' מנה כו' אלא ש"מ כו'. 
והדינר שש מעין, קדושין י"ב א' שש מעה כסף דינר. 
והסלע ד' דינרין, בכורות נ' א' והלא סלע כו'. 


הלכה יג 
[יג] סאה כו' ו' קבין, מנחות ע"ז א' נמצאו כו'. 
והקב ד' לוגין והלוג ד' רבעיות, מבואר פסחים ק"ט ב' ובכ"ד ועי' שבת ע"ז א' רש"י ד"ה תנינא. 


הלכה טו 
[טו] ומערבין במע"ש בירושלים, תוספתא עירובין פ"ב ה"ז מערבין במ"ש בירושלים. 


הלכה טז 
[טז] ומניחין הכל בכלי אחד, עירובין מ"ט א' החולק את עירובו כו'. 
בבית א' מבתי החצר, שם פ"ה ב' בבית שבחצר. 
מברך ברוך כו', בהג"מ פ"ו מה' יום טוב ה"ב מביא כן בשם ירו' וכן באו"ז ח"ב סימן שמ"ז ולפנינו ליתא. 
ואומר בעירוב זה יהא מותר כו', הלכות קצובות לרב יהודאי גאון עמוד ס"ד ובסדר רע"ג ח"ב סי' קמ"ד ותשו' הרי"ף סי' שי"ב. 
ולהכניס מבית לבית ומבית לחצר ומחצר לבית כ"ה בקצת דפו"י (רד"ש). 


הלכה יז 
[יז] ומניח הכל בכלי אחד, עי' עירובין ע"א א' ובכלי אחד. 
ואומר בזה השיתוף כו', שם ע"ט א' ואומר ה"ז לכל בני המבוי (או"ש). 


הלכה יח 
[יח] או את השיתוף, עי' עירובין ע"א א' ובכלי אחד וברש"י. 


הלכה כ 
[כ] שהרי זכה, נ"א שזכה (רד"ש). 


הלכה כא 
[כא] ולא משתתפין בשבת, שם ס"ז ב' הא לא שתפינן. 
כל בין השמשות, נ"א ל"ג כל (מעשה רוקח). 


הלכה כב 
[כב] או תרומה גדולה, ירו' דמאי פ"ז ה"ד ה"ז עירוב לא אמר כלום וכן בירו' שבת פי"ח ה"א ע"ש הגירסא נכונה. 


קרית מלך הלכות עירובין פרק ב 
 
הלכה ב 
[ב] ואומר רשותי מבוטלת לך, עירובין ס"ט ב' רשותי מבוטלת לך. 


הלכה ט 
[ט] או עם גר תושב, ע"ז ס"ד ב' ליתן רשות כו'. 
אסרו להתייחד עם הגוי, ע"ז כ"ב א' ולא יתייחד כו'. 
במ"מ מבואר בירושלמי, נ"ב עירובין פ"ו ה"א. 


הלכה י 
[י] אם בטלו לגוי, עירובין ס"ט ב' ישראל נוטל רשות כו' ובגוי עד שישכיר. 
וכן אם היו עכו"ם רבים משכירין, ירו' עירובין פ"ו ה"ג עשרה עכו"ם כו' (או"ש). 


הלכה טז 
[טז] או שהוא עובד ע"ז כו', עירובין ס"ט ב' ע"ז ושבת כו'. 
אלא שוכרין ממנו, בה"ג ה' עירובין. 
אבל מבטל הוא כו', מוכח חולין ו' א' דעשו כותים כגוים שלא יבטלו מכלל דמעיקרא מבטלי אף על גב דלא מודו בעירוב כדתנן עירובין ל"א ב'. 
רשותו לישראל הכשר, נ"א כישראל הכשר (מעשה רוקח). 
במ"מ להוציא כותיים כצ"ל. 


קרית מלך הלכות עירובין פרק ג 
 
הלכה ג 
[ג] ואם הי' ביניהם סולם כו', עירובין נ"ט ב' תורת פתח עליו כו'. 


הלכה יח 
[יח] עם עובי הכתלים, שם צ"ב א' היו בראשו פירות כו' ע"ש. 


הלכה כ 
[כ] וכן אם שבת הכלי בבית כו', שם צ"א א' בכומתא וסודרא. 


הלכה כג 
[כג] במ"מ אלא שביל ואין שביל רה"ר כצ"ל וכ"ה בד"י (רד"ש). 


הלכה כה 
[כה] שהדיורין הבאין בשבת כו', שם ע"ט ב' דיורין הבאין בשבת כו'. 
בראב"ד מזו לזו כמו שהיא קודם כו' כצ"ל. 


קרית מלך הלכות עירובין פרק ד 
 
הלכה יד 
[יד] ובעל החצר כו' עי' כ"מ שכ' משום דמפרשי אמוראי כו', ובירו' עירובין פ"ח ה"ד הלכה כר"י (מהר"ן). 


קרית מלך הלכות עירובין פרק ה 
 
הלכה ה 
[ה] והוא שלא יאסור על כו' כ"ה בב"י סי' שס"ז (ריא"ף נ"י). 


הלכה יא 
[יא] אחד מבני מבוי שהלך כו', כמו דוחין אותה אצל שאינה רגילה עירובין מ"ט א' וכ"מ שם פ' ב' פ"א ב' בחצר שבין כו' וע"ש ס"ב ב' ושם אליבא דר"מ. 


הלכה כב 
[כב] הבתים שמניחין כו', עירובין ס' א' בעובדא דמר בר פופידתא. 


קרית מלך הלכות עירובין פרק ו 
 
הלכה א 
[א] אף על פי שחזר למדינה ולן בביתו, עי' עירובין ע"ג א' מקום פיתא כו'. 


הלכה ג 
[ג] פחות מאלף, ע"ל פכ"ז משבת ה"ו דה"ה אלף בצמצום (ר"ד לנדא נ"י). 


הלכה יא 
[יא] בראב"ד שנה משנתו כ"נ דצ"ל. 


הלכה טז 
[טז] הפריש תרומה, ע"ל פ"א הכ"ב ומש"ש. 


הלכה כג 
[כג] אבל אם אמר לו ערב עלי סתם כו', תוספתא עירובין פ"ג ה"ג אבל א"ל סתם כו'. 
בראב"ד שנה משנתו כ"נ דצ"ל. 


קרית מלך הלכות עירובין פרק ז 
 
הלכה ג 
[ג] או שלא כיון המקום כו', עירובין נ' א' דלא מסיים אתרי'. 


קרית מלך הלכות עירובין פרק ח 
 
הלכה ג 
[ג] כבני עירי שיש לו כו' כ"נ דצ"ל. 


הלכה ד 
[ד] ומערבין עירובי תחומין ליוה"כ, עירובין ל' ב' לגדול ביוה"כ. 
ולימים טובים, שם ל"ט א' ר"ה כו'. 


הלכה ה 
[ה] בראב"ד ואיך לא פירש כו', ומבואר לק' בהי"א ועי' מ"ע. 


הלכה ו 
[ו] וכן מתנה אדם על עירובו כו', תוספתא עירובין פ"ג ה"ב מתנה אדם כו'. 


הלכה ז 
[ז] שארצה רציתי ילך לא רציתי לא ילך כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


קרית מלך הלכות שביתת עשור פרק א 
 
הלכה א 
[א] ועבר על ל"ת, יומא פ"א א' ה' קראי כו' חד לאזהרה כו'. 


הלכה ב 
[ב] וכ"ד שאסור לעשותו בשבת אף על פי שאינה מלאכה כו', תו"כ אחרי סוף פרק ז' אין לי אלא מלאכה כו' שלא יעלה באילן כו'. 
וכל שאסור לטלטלו בשבת כו', כן משמע ר"ה כ"ה א' במקלך ובמעותיך כו' (ר"מ ברגמן נ"י) ואפשר דכונת רבנו דלענין מוקצה דינו כשבת ולא כיו"ט דמחמרינן כמ"ש פ"א מיו"ט הי"ז (הר"ג נדל נ"י). 


הלכה ג 
[ג] וכבר נהגו כו', עי' ר"ח ס"פ אלו קשרים אבל משום מגדר מילתא אסרוהו. 


הלכה ד 
[ד] וכל הצם בו קיים מ"ע, זוה"ק אמור ק"מ א' פקודא דא לאתענאה ביומא דכפורי. 


קרית מלך הלכות שביתת עשור פרק ב 
 
הלכה ה 
[ה] כגון עשבים המרים כו', יומא פ"א ב' עלי קנים ובתוספתא חשיב כמה מיני עלים. 


קרית מלך הלכות שביתת עשור פרק ג 
 
הלכה ג 
[ג] רוחץ מקומות המלוכלכים כו', עמש"כ בפ"ד מתפלה ה"ו בס"ד. 


הלכה י 
[י] שהדלקת נר בשבת חובה, שבת כ"ה ב' הדלקת נר כו'. 


קרית מלך הלכות יום טוב פרק א 
 
הלכה א 
[א] חוץ ממלאכה שהיא לצורך אכילה כו', מגילה ז' ב' אין בין שבת ליו"ט כו'. 


הלכה ד 
[ד] וההבערה, עי' ירו' כתובות פ"ג ה"א דהמצית גדיש ביום טוב לוקה ושמא אתיא כב"ש. 
או מפתח, עירובין ל"ד ב' ואי בי"ט מה לי עיר מ"ל שדה. 
בראב"ד בירושלמי כו', עי' מ"מ והוא בפ"ה ה"ב. 
כגון כתיבה ואריגה, תוספתא ביצה פ"ד ה"ב הכותב כו' והאורג כו'. 


הלכה ו 
[ו] בראב"ד לא אמרה זה אלא כו' כצ"ל וכ"ה במ"ע. 


הלכה ז 
[ז] אין קוצרין כו', ירו' ביצה פ"א ה"י שלא יקצור כו' ע"ש. 
שכל אלו כו' אפשר לעשותן כו', טעם זה אי' בשאלתות בשלח סי' נ'. 
בראב"ד אין טעם למה אין תולשין כו' כצ"ל. 


הלכה ח 
[ח] שאין לחם חם כו', שבת קל"ד א' מ"ש מלישה א"ל התם לא אפשר. 
וכן מכשירי אוכל נפש, ביצה כ"ח ב' כאן במכשירין כו'. 
כגון שחיקת תבלין, שם י"ד א' תבלין נידוכין כו'. 
בראב"ד והירושלמי, ביצה פ"א ה"י. 


הלכה ט 
[ט] עשה כדי לאכול ביום טוב והותיר כו', מבואר ביצה י"ז א' ממלאה אשה כו'. 


הלכה טז 
[טז] וחמין שהוחמו מעי"ט כו', עי' שבת מ' א' מעי"ט למחר כו'. 


הלכה יז 
[יז] וכל שאסור לטלטלו בשבת כו', עי' ביצה ב' א' גבי שבת כו'. 


הלכה יח 
[יח] תרנגולת העומדת לגדל ביצים, ביצה ב' א' בתרנגולת כו'. 
ויוני שובך, שם י' א' לא יטול כו'. 
עד שיכין אותם כו', שם עומד ואומר כו'. 


הלכה כד 
[כד] חי' ועוף שניצודו כו', עירובין ל"ט ב' בר טביא כו'. 
דבר המחובר לקרקע שנעקר כו', ירו' ביצה פ"א ה"א בנשרין שהן אסורין. 


קרית מלך הלכות יום טוב פרק ב 
 
הלכה ג 
[ג] אסור לראות מומי קדשים בי"ט, ביצה כ"ו א' אין רואין כו'. 
אבל רואה הוא המום מעי"ט כו', שם כ"ז א' מאתמול הוה חזי כו' זיל האידנא ותא למחר כו'. 


הלכה ד 
[ד] בראב"ד ולמה אין כו', זה המשך ההשגה הקודמת (או"ש). 


הלכה ה 
[ה] או בכירה, בדפו"י בבירה (רד"ש). 


הלכה יב 
[יב] אגוזים ושקדים שאכלן כו', תוספתא ביצה פ"ג ה"ט אגוזין ושקדין כו'. 


הלכה יז 
[יז] אין משקין אותן כו', ביצה מ' א' אין משקין כו'. 
וכל שאסור לאכלו כו' אסור לטלטלו, ביצה ג' ב' אחד ביצה כו'. 


קרית מלך הלכות יום טוב פרק ג 
 
הלכה ג 
[ג] כשאר צמר, בדפו"י בשאר (רד"ש). 


הלכה ח 
[ח] ונותנה לכהן, ביצה י"ב ב' וב"ה מתירין. 


קרית מלך הלכות יום טוב פרק ד 
 
הלכה א 
[א] שהוא כמים שמנידין אותו עד כ"ה בדפו"י (רד"ש). 
שהרי אפשר להמציא אותה מבערב, טעם זה מפורש בירושלמי ביצה פרק ה' ה"ב להוציא אש כו' (מהר"ן). 


הלכה ד 
[ד] ואסור לשמש כו', נדה י"ז א' ישראל קדושים כו'. 


הלכה ה 
[ה] ביום טוב, נ"א מערב יום טוב (מעשה רוקח). 


הלכה ח 
[ח] או שני כוסות, ביצה ל"ב א' אילפסין חרניות בי"ט ומפ' לענין פתיחה. 


הלכה ט 
[ט] או ע"ג חרש, ביצה כ"ח ב' אשיפתא דריחיא והיתה של חרס וטיט כדפרש"י שם ל"ו ב'. 


הלכה יג 
[יג] והוא שלא יתקע, עי' שבת מ"ז ב' מהדרי לה בי"ט כו' דאיסורא דאורייתא כו' פירש"י משום שאינה תקועה אבל תקועה איכא איסורא דאורייתא. 


הלכה יט 
[יט] לא יאמר זה לזה אני כו' כ"ה בנ"א (מעשה רוקח). 


הלכה כו 
[כו] במ"מ ירושלמי, דמאי פ"ג ה"א. 


קרית מלך הלכות יום טוב פרק ה 
 
הלכה ב 
[ב] ע"ג בהמה לא יביא כלל שלא יעשה כו', כ"ה בהלכות פסוקות סימן קמ"ט בשם רב שר שלום גאון, והגר"א ציין עי' ירו' ביצה פ"ב ה"ב אין רוכבין ע"ג בהמה משום שביתת בהמתו אלמא דשייך בי"ט. 
יוצאין בכסא אחריו, בקצת דפו"י יוצא בכסא ומוציאין כו' (רד"ש). 


הלכה ז 
[ז] או קולה נ"א קולף (רד"ש). 


הלכה יד 
[יד] ואם היו באין מחוץ לתחום כו', ירו' ביצה פ"ה ה"א נהרות ומעיינות שבאו כו'. 


הלכה טו 
[טו] וכן אם שחטו כו', ביצה מ' א' ואי אינהו תלו כו' שור של פטם כו'. 
בראב"ד ואף על פי שאין לו לשמואל ברירה כ"נ דצ"ל וכן העתיק הרשב"א. 


הלכה כ 
[כ] מים, נ"א תבלין או מים (מעשה רוקח). 


קרית מלך הלכות יום טוב פרק ו 
 
הלכה ג 
[ג] לא בפת, נ"ב אבל פת שבישלו משמע בירו' נדרים פ"ו ה"א דמהני דהיינו חביצא למש"כ רבנו פ"ג מברכות ה"ח. 


הלכה ו 
[ו] וכל שזוכה בעירובי שבת כו', כ"ה ברי"ף ביצה ט"ז ב' ועי' ביצה ט"ז ב' דעת מניח בעינן פי' למעוטי חש"ו. 


הלכה ח 
[ח] חייב לברך, באו"ז ח"ב סי' שמ"ז מביא כן בשם ירושלמי. 
ואומר בעירוב זה כו', הלכות קצובות לרב יהודאי גאון סוף ה' יום טוב ובסדר רע"ג ח"ב סי' קמ"ד ותשו' הרי"ף סי' שי"ב, ועי' ירו' ביצה פ"ב ה"א צריך לומר עלי כו'. 


הלכה יד 
[יד] אבל היום שבני א"י סומכין על החשבון כו', עי' ביצה ד' ב' דהאידנא ידעינן כו'. 


הלכה טז 
[טז] שנא' לקדוש ה' מכובד, עי' שבת קי"ט ב' זה יוה"כ כו'. 
וכל י"ט נאמר בהן מקרא קדש, תו"כ אמור פרשה י"ב מקרא קדש קדשיהו כו' במאכל ובמשתה ובכסות נקי'. 
ראוי לאדם שלא יסעוד בעי"ט כו', פסחים צ"ט ב' וימים טובים כו'. 


הלכה יח 
[יח] הקטנים נותן להם קליות ואגוזים, ירו' פסחים פ"י ה"א וקטנים בראוי להן כגון אגוזין כו' (בן ארי') ועי' פסחים ק"ט א' שהי' מחלק כו'. 
חייב להאכיל לגר ליתום כו', תנחומא ס"פ ראה יש לי ד' בני בית הלוי והגר והיתום והאלמנה כו' אם אתה משמח את שלי ואת שלך בבית בי"ט כו' וכן בילקוט שם רמז תתצ"ז אני אמרתי לך שתהא משמח כו'. 
שנא' וזיריתי פרש כו', ירו' מו"ק פ"ג ה"ה וזיריתי פרש כו' ואפילו פרש חגיכם ועי' זוה"ק יתרו פ"ח ב' בכל שאר זמנין וחגין בעי ב"נ לחדי ולמחדי למסכני ואי הוא חדי בלחודוי ולא יהיב למסכני כו' עלי' כתיב וזריתי פרש כו' ועי' באמור ק"ד א' עלי' כתיב וזריתי כו' ע"ש באורך. 


הלכה כ 
[כ] לא ימשך ביין כו', תדא"ר פכ"ו וקראת לשבת כו' אל ירבה בבשר ויין יותר מדאי כו'. 
הא למדת שהעבודה בשמחה, עי' ערכין י"א א' איזו היא עבודה כו' ועי' ילקוט תהלים רמז תתע"א שלא עשה את המצות באנגריא אלא בשמחה. 


הלכה כא 
[כא] חייבין ב"ד להעמיד שוטרים ברגלים כו', עי' ירו' כתובות פ"א ה"א ממנין זקנים בבתי משתאות וכפי' הפ"מ (ר"מ ברגמן נ"י) ועי' מדרש רות פ"ז סי' ח' מכאן לבית זה שהן ממנים זקנים לבתי משתאות כו'. 


הלכה כב 
[כב] ואין מתאבלין במועד, מו"ק י"ט א' רגלים מפסיקין כו'. 


קרית מלך הלכות יום טוב פרק ז 
 
הלכה י 
[י] וכורין להן נהרות, מו"ק ד' ב' למיכרא נהרא כו'. 


הלכה יח 
[יח] שחל שביעי, נ"א שמיני (מעשה רוקח). 


הלכה כ 
[כ] ומעברת האשה שער כו', ירו' מו"ק פ"א ה"ז ונוטלת את שערה כו'. 


הלכה כב 
[כב] ואין לוקחין בתים כו', עי' ב"ר פמ"ז סי' ט' הולכים ליריד כו' ע"ש. 


הלכה כד 
[כד] עושה סחורה כדי פרנסתו, מו"ק י"ט א' כדי פרנסתו. 


קרית מלך הלכות יום טוב פרק ח 
 
הלכה ד 
[ד] בראב"ד, נ' דהשגה זו שייך לה"ג ואם היתה שדה לחה כו'. 


הלכה ה 
[ה] בכ"מ או כר"י מפני הברייתא, וכ"פ בתוספתא פ"א דמו"ק ה"ג אמר רבי נראין כו' (או"ש). 


הלכה ז 
[ז] בין בשל עץ, ירו' מו"ק פ"א ה"י עוקא דסולמי' כו'. 


הלכה ט 
[ט] אין מפנין את המת כו', בירו' מו"ק פ"ב ה"ד משמע דמיירי בחוה"מ. 


הלכה יח 
[יח] אבל מהנץ החמה כו', פסחים ב' ב' משעת הנץ החמה. 


קרית מלך הלכות חמץ ומצה פרק א 
 
הלכה ב 
[ב] בראב"ד והשאור אף על פי שהוא נפסל, תוספתא ביצה פ"א ה"ג מאימתי קרוי שאור משיפסל מלאכל לכלב (בן ארי'). 


הלכה ג 
[ג] במ"מ ובתוספתא, נ"ב מכות פ"ד ה"ה. 


הלכה ד 
[ד] או באונס, ירו' פסחים פ"ב ה"ב נפלה עליו מפולת כו' וכר' יוחנן. 


הלכה ט 
[ט] ולחם תודה, ירו' פסחים פ"א ה"ה חלות תודה כו'. 




קרית מלך הלכות חמץ ומצה פרק ב 
 
הלכה א 
[א] מ"ע כו' להשבית החמץ כו', פסחים צ"ה א' מ"ע כו' השבתת שאור כו' ע"ש. 


הלכה ב 
[ב] ואין קובעין מדרש כו', סוכה כ"ח א' חוץ מערבי פסחים ובפסחים ק"ט א' גריס כגי' רי"ף ותוס' חוץ מלילי פסחים ומפרש דתרי מילי נינהו. 


הלכה ד 
[ד] בכ"מ דמשמע לרבנו דלכתחלה כו', וכ"מ בירו' פסחים פ"א ה"ד כ"כ ב"ב ולא הבנתי כונתו. 


הלכה ו 
[ו] יין שנסתפק, נ"א יין ושמן שמסתפקין ממנו ובית המלח ובית השעוה ובית דגים כו' (רד"ש). 
ובית המורייס, עי' לקמן פ"ד ה"ח וצ"ע. 


הלכה יז 
[יז] והכל כשרין לבדיקה, בגמרא אנן בדקנוהו. 


קרית מלך הלכות חמץ ומצה פרק ג 
 
הלכה א 
[א] ואם רצה לבערו כו', פסחים י"ב ב' שלא בשעת ביעורו. 


הלכה ג 
[ג] וכופה עליו כלי, פסחים ו' א' המוצא חמץ כו' ע"ש. 


הלכה ז 
[ז] ואמר כל חמץ כו', ירו' פסחים פ"ב ה"ב צריך לומר כל חמץ שיש לי כו' וכן ברי"ף פסחים ו' ב' ובשאלתות צו סי' ע"ג אי' נוסח כל חמירא כו'. 


הלכה ח 
[ח] עבר על לא יראה, כן מבואר בירו' פסחים פ"ה ה"ד ואתיא כיי דא"ר מאיר כו' אלמא דלרבנן מו' שעות עובר בב"י (מנ"ח). 


הלכה יא 
[יא] נתנו לעכו"ם כו', עי' מ"מ ובתוספתא פסחים פ"ב ה"ו ה"ז מוכרו לנכרי כו'. 
וכן הפחמין שלו אסורין כו', תמורה ל"ד א' סתם לן תנא כר"י כו' אפרן מותר כו' מכלל דלרבנן אפרן אסור. 


קרית מלך הלכות חמץ ומצה פרק ד 
 
הלכה ד 
[ד] אף על פי שלא קבל, דאפילו קבל ג"כ פטור בעכו"ם כמ"ש פ"ב משכירות ה"א (הגר"א). 


הלכה ז 
[ז] אבל לא ימכור ולא יתן לו על תנאי, כמו דמצריך לעיל הגעת זמן קודם פסח וצ"ע ומו"ח שליט"א אמר דר"ל על תנאי שאם לא יצטרך אבל אם יצטרך לא יהא מכירה ולכך עובר אם יצטרך ועי' מג"א סי' תמ"ח סק"ה ז'. 


הלכה ח 
[ח] כגון המורייס, ירו' פסחים פ"ג ה"ב קבטיות כו' והוא קבותים של מורייס דתנן בפ"י דכלים וכן בירו' תרומות פ"י ה"ב קבוטין של מורייס ודלא כמפ' וכן מתפרש בירו' שבת פ"א ה"ד קבטיות והוא מורייס דלא כמפ', ועי' תשוה"ג ד' אסף סי' רס"ז בענין מורייס בפסח ובהלכות קצובות לרב יהודאי גאון ריש ה' פסח. 


הלכה יב 
[יב] כגון התריא"ק, כ"ה במ"מ לעיל ה"י בשם רב האי גאון וכ"ה ברא"ש. 
אסור לאכלו, מדתנן מותר בהנאה גבי חרכו פסחים כ"א ב' וע"ש בתוס'. 


קרית מלך הלכות חמץ ומצה פרק ה 
 
הלכה ח 
[ח] שנבלל או נתבשל ולא נתבקע כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


הלכה יט 
[יט] ישפך מיד, נ"א ישרף מיד (רד"ש). 


הלכה כ 
[כ] והקצח, מנחות כ"ג ב' תיבלה בקצח כו' (אלא דרבנו מפ' לה לענין מנחות עי' פי"ב ממעה"ק הט"ז). 


הלכה כא 
[כא] מותר להשתמש בהן מצה בצונן, נ"ב ומטבילן בצונן זוה"ק בהעלתך קנ"ג א' ר"ל הדחה וכ"ה במ"ב סימן תנ"א ס"ק קכ"ה. 
ואח"כ שוטף אותן בצונן, תשוה"ג שע"ת סי' ר"פ וברי"ץ גיאות ה' פסחים העתיק זה בשם רב האי גאון. 


קרית מלך הלכות חמץ ומצה פרק ו 
 
הלכה א 
[א] מ"ע כו' לאכל מצה, קדושין ל"ד א' הרי מצה כו' דמ"ע כו'. 
ומשאכל כזית יצא, פסחים קי"ט ב' ובלבד שיאכל כזית כו'. 


הלכה ה 
[ה] מצה שלשה במי פירות יוצא בה (כצ"ל) כו', עי' ירושלמי פסחים פ"ב ה"ד אותו כזית כו' ועי' מכילתא בא פ"י סי' ע"ב שלא ילוש לא ביין ולא בשאר משקין כו' וע"ל פ"ב ה"כ ועי' בה"ל סימן תנ"ד שהביא בשם רב האי גאון שפי' חלוט עיסה שנילושה ביין שמן ודבש. 
בשמן או דבש או חלב כ"ה בדפו"י (רד"ש). 
אין יוצאין לא בפת מורסן, ירו' חלה פ"א ה"ה ואין אדם יוצא בה כו' כל שעירב בה מורסן (הר"ג נדל נ"י) ועי' ירו' פסחים פ"ב ה"ד פרט לסורסין ואפשר דגריס מורסן. 


הלכה י 
[י] ועבדים, ירו' פסחים פ"י ה"א עבד לפני רבו. 
קטן שיכול לאכל כו', פסחים קט"ז א' אם אין דעת כו' אנו אוכלין כו'. 


הלכה יב 
[יב] מכת מרדות עד שתצא נפשו, תוספתא מכות ספ"ג מכת מרדות כו' עד שתצא נפשו ובירו' נזיר פ"ד ה"ג מכת מרדות כו' או עד שתצא נפשו ועי' תוס' נזיר כ' ב' ד"ה ר"י וצ"ע ונ' דרבנו מיירי כשאינו רוצה לקבל ושמעתי שבדפו"י ל"ג עד שתצא נפשו. 


קרית מלך הלכות חמץ ומצה פרק ז 
 
הלכה א 
[א] מ"ע של תורה לספר בנסים ונפלאות כו' שנא' זכור כו' כמו שנא' זכור את יום השבת, ש"ר ס"פ בא כשם שבראתי את העולם ואמרתי להם לישראל לזכור את יום השבת כו' כך היו זוכרים הנסים כו' (יד איתן) ועי' זוה"ק בא מ' ב' פקודא כו' לספר בשבחא כו'. 
ואף על פי שאין לו בן, פסחים קט"ז א' ואם לאו הוא שואל לעצמו כו'. 


הלכה ג 
[ג] כדי שיראו, נ"א עד שיראו (רד"ש). 


הלכה ה 
[ה] נקראין הגדה, פסחים קט"ו ב' מי שאומר הגדה. 


הלכה ו 
[ו] להראות, נ"א לראות (רד"ש). 
בהג"מ אות ו' וישאיר חצי' לאפיקומן, וכ"ה בזוה"ק תרומה קנ"ח ב'. 


הלכה ז 
[ז] והוא מיסב בהסבת שמאל כ"ה בכ"י (מעשה רוקח). 
דרך חירות, שם ק"ח א' דקא הויא חירות. 


הלכה ח 
[ח] ושאר אכילתו ושתייתו אם היסב ה"ז משובח, כן משמע בירו' פסחים פ"י ה"ג מכיון שהיסב כו' והגר"א ציין פסחים ק"ח א' השמש שאכל כזית כו' משמע לכתחלה צריך להסב בכל הסעודה. 


הלכה י 
[י] את ההגדה ומקצת ההלל עד חלמיש למעינו מים כ"ה בכ"י (מעשה רוקח). 


קרית מלך הלכות חמץ ומצה פרק ח 
 
הלכה א 
[א] כוס לכל א' וא', פסחים ק"ח ב' הכל חייבין בד' כוסות כו'. 
ומברך בפה"ג, שם קי"ד א' מברך על היין. 
וזמן, עירובין מ' ב' אלו ז' ימי פסח כו'. 
מברך ענט"י כו', פסחים קט"ו א' צריך נט"י כו'. 
ומביאין שלחן ערוך, שם קי"ד א' הביאו לפניו כו'. 
א' זכר לפסח כו', שם קי"ד ב' א' זכר כו'. 


הלכה ב 
[ב] ומברך בפה"א, שם בפה"א כו'. 
ואוכל כזית, כן משמע פסחים קי"ד ב' הא טביל כו' ושם קי"ז א' לאחר שמילא כו' (שמעתי). 
ואח"כ עוקרין השלחן, שם קט"ו ב' למה עוקרין כו'. 
ומוזגין הכוס שני, שם קט"ז א' מזגו לו כו'. 


הלכה ד 
[ד] ואומר פסח זה, שם קט"ז ב' פסח על שום כו'. 


הלכה ו 
[ו] שהרי הסיח דעתו, שם קט"ו ב' אסוחי אסחי' כו'. 
וחולק אחד מהן, שם קט"ז א' אף כאן בפרוסה. 
ומניח פרוס לתוך שלם, ברכות ל"ט ב' הכל מודים בפסח כו'. 
ואח"כ כורך כו', פסחים קט"ו א' והדר אכיל כו'. 
בהג"מ אות ו' מנהגינו לעשות ג', כ"ה בת"ז תס"ט דף קכ"ז א' חד המוציא ב' לחם משנה ג' לחם עוני ע"ש. 


הלכה ז 
[ז] ואח"כ מברך ברוך כו', תוספתא סוף פסחים איזו היא ברכת הפסח כו' איזו ברכת הזבח כו' ע"ש ועי' רש"י פסחים קכ"א א'. 
ואוכל מבשר חגיגת ט"ו תחלה, פסחים ע' א' חגיגה כו' נאכלת תחלה כו'. 


הלכה ח 
[ח] ומטבל מצה בחרוסת, כ"כ בטואו"ח סימן תע"ה בשם רב עמרם. 
ולא ישהה אותו בחרוסת, שם קט"ו ב' לא נישהי כו'. 


הלכה ט 
[ט] ובאחרונה אוכל כו', שם קי"ט ב' אין מפטירין כו'. 
אפילו כזית כו', שם פ"ט א' כזית לכל אחד כו'. 
ואינו טועם אחריו מאכל אחר כלל כ"ה בכ"י (מעשה רוקח). 


הלכה י 
[י] ברהמ"ז על כוס שלישי, שם קי"ז ב' מזגו לו כו'. 
והיא יהללוך, שם קי"ח א' כרב יהודא. 
ואינו טועם אח"כ כלום, שם קי"ט ב' אין מפטירין אחר מצה כו'. 
חוץ מן המים, כ"כ הרי"ף סוף פסחים ועי' פסחים קי"ז ב' תד"ה רביעי. 
ויש לו למזוג כוס חמישי כו', פסחים קי"ז ב' כגי' רי"ף וע"ש בתוס'. 
נוסח ההגדה, בבהילו, תרגום בחפזון. 
כל דכפין, עי' תענית כ' ב' כל מאן דצריך ליתי וליכול. 
מה נשתנה, פסחים קט"ז א'. 
עבדים היינו, שם ושו"ט פ"י. 
ואפילו כולנו חכמים, מכילתא סוף בא ע"ש. 
מעשה בר"א כו', עי' תוספתא סוף פסחים והוא מעשה אחר ועי' כתובות ק"ה א' תד"ה דחשיב וע"ז מ"ה א' תד"ה אמר. 
אמר להם ראב"ע כו', ברכות י"ב ב' תוספתא ספ"א דברכות ספרי ראה סי' ק"ל תנחומא בא סי' י"א ע"ש (ובכולם ל"ג להם אבל בירו' ברכות איתא בגי' המשנה). 
ימי חייך הימים, מכילתא בא פט"ז. 
כנגד ארבעה בנים, ירו' פסחים פ"י ה"ד ומכילתא ס"פ בא. 
אין מפטירין אחר הפסח, פסחים פ"ו א' ק"כ ב'. 
רשע מה הוא אומר, מכילתא בא י"ג ח' מכילתא דרשב"י י"ב כ"ו. 
הקהה את שיניו, עי' סנהדרין פ"ז ב' תד"ה ר' יהושע. 
יכול מראש חדש, מכילתא בא י"ג ח' ובמכילתא דרשב"י שם אי' כ"ז שגופו של פסח קיים. 
מתחלה עובדי ע"ז, פסחים קט"ז א'. 
מלמד שלא ירד כו', ספרי ר"פ תבא כל הענין עד דצ"ך עד"ש באח"ב וע"ש בהגהות הגר"א. 
שהיו ישראל מצוינין, עי' נדרים כ' ב' ר"ן ד"ה דמצייני. 
זו פרישות ד"א, יומא ע"ד ב'. 
ואת עמלנו אלו הבנים, במדבר רבה פ"י סי' ד'. 
לא ע"י מלאך, מכילתא בא י"ב פי"ב ופכ"ט ועי' שמות רבה פי"ז סי' ה' י"א ע"י מלאך וי"א הקדוש ברוך הוא בעצמו ועי' תנחומא בא סי' ז' ירו' סנהדרין פ"ה  ה"א הוריות פ"ג ה"א. 
ואלו הם דם צפרדע כו', תדא"ר פ"ז. 
דצ"ך עד"ש באח"ב, עי' שמות רבה פ"ה סי' ו' ופ"ח סי' ג' תנחומא וארא סי' ט' תזריע סי' ח' ומדרש ויושע ועי' מנחות צ"ו א' בשט"מ ורע"ב. 
רבן גמליאל אומר כו', פסחים קט"ז א' עד גאל ישראל. 
למי שעשה לנו כו', ברכות נ' א'. 
כסדר שמברכין כו', עי' שבת כ"ג א' והא י"ט שני כו' ובעי ברכה והגר"א ציין מס' סופרים פ"כ ה"ט בב' לילות של גליות כו' וכשהוא קורא אותו בביתו כו' ובשבה"ל ס"ס רי"ח הביא בשם תשובת הגאונים דליל שני כראשון לכל דבר ע"ש וכ"ה בבה"ג ה' פסח דמברכין בליל ב' כו'. 
ג' מ"ע כו', קדושין ל"ג ב' איזוהי מ"ע כו' סוכה ולולב שופר. 


קרית מלך הלכות שופר וסוכה ולולב פרק א 
 
הלכה א 
[א] מ"ע של תורה, ר"ה ל"ב ב' שופר עשה הוא. 
שנא' יום תרועה כו', שם ל"ד א' ע"ש. 


קרית מלך הלכות שופר וסוכה ולולב פרק ב 
 
הלכה א 
[א] נשים כו' פטורין, שם ל"ג א' הא נשים כו'. 
וקטנים פטורין, נ"ב אבל חייבין משום חינוך גיטין נ"ב א' וע"ל ה"ז ופי"א מנחלות ה"י. 


הלכה י 
[י] כדרך שתוקעין בראשון תוקעין בשני, חולין פ"ד ב' מאי ספיקא אילימא כו'. 


קרית מלך הלכות שופר וסוכה ולולב פרק ג 
 
הלכה ו 
[ו] מעכבות זו את זו, ר"ה ל"ד ב' תקיעות וברכות של ר"ה כו'. 


הלכה י 
[י] אחר שקוראין בתורה כו', ר"ה ל"ב ב' השני מתקיע ובירו' שם ע"ש. 
ואחד עומד, עי' ב"י או"ח ר"ס ח' בשם ארחות חיים בשם ירו' כל הברכות בעמידה ובשאלתות ס"פ ברכה בעי למיקם ש"ץ וכ"ע יתיב כו' ומברך לתקוע בשופר ושהחיינו כו' כל הסדר כמש"כ רבנו. 
ומברך ברוך כו' לשמוע קול שופר, באו"ז ח"ב סי' רע"א מביא כן בשם ירו' וכן הרא"ש בר"ה פ"ד סי' י'. 
וחוזר ומברך שהחיינו, בשבלי הלקט סי' רפ"ה מביא כן בשם ירו' ועי' עירובין מ' ב' מהו לומר זמן בר"ה כו' אך שם על י"ט ועמש"כ בשם שאלתות. 
וכל הדברים האלו בצבור, ר"ה ל"ד ב' לא אמרו אלא בחבר עיר כו'. 
בין מיושב, עי' תוספתא ר"ה פ"ב ה"ה חולה שהי' מוטל כו'. 


קרית מלך הלכות שופר וסוכה ולולב פרק ד 
 
הלכה א 
[א] ויש לו להוסיף ברחבה כו', סוכה כ"ז ב' שכל ישראל ראוים כו'. 


הלכה ב 
[ב] אף על פי שאינו מגיע להן, עירובין י"א ב' א"צ ליגע. 


הלכה יב 
[יב] אבל אם הי' שם פתח יתר על עשר, עי' ירו' ריש סוכה יותר מי' כשר בסוכה ושם פאה מהו שתהא מצלת בסוכה כו' אסור להורות כו' וביותר מי' מיירי שם ע"ש. ונראה דרבנו מפ' בעירובין י"א א' דפנות הללו כו' דאדפנות סוכה קאי וכ"כ תוס' במנחות ל"ג ב' ד"ה דלית וע"כ מיירי ביותר מי' דבפחות כשר כמו שהביא המ"מ מסוכה דף ז'. 


הלכה יד 
[יד] כנגד דופן האמצעית מן הצד, בדפו"י ל"ג כנגד דופן האמצעית (רד"ש). 


קרית מלך הלכות שופר וסוכה ולולב פרק ה 
 
הלכה ב 
[ב] סיככה במיני מתכות, סוכה ט"ו א' בשפודין או בארוכות המטה, ובסוכה י"ד ג' נעשו כשפודין של מתכת. 


הלכה ז 
[ז] אף על פי שהן משופין, סוכה ט"ו א' בנסרים משופין כו'. 


הלכה כא 
[כא] דרך הסיכוך להיות קל כו', ירו' סוכה פ"ב ה"ג הדא אמרה צריכין הכוכבים כו'. 


קרית מלך הלכות שופר וסוכה ולולב פרק ו 
 
הלכה ה 
[ה] שיהא אוכל ושותה כו', סוכה כ"ח ב' אוכל ושותה כו'. 


הלכה ז 
[ז] אפילו אכל כזית פת, ירו' סוכה פ"ב ה"ז עד שיאכל כזית דגן בסוכה. 


הלכה יא 
[יא] ואם הוצרך לסעוד כו', סוכה מ"ו ב' דאי איתרמי לי' כו'. 
בראב"ד לסעוד בסוכה בשאר הימים כ"נ דצ"ל. ויש ליישב גם הגי' שלפנינו. 


הלכה יב 
[יב] קודם שישב, כן משמע ל' הגמ' מנחות מ"ב א' בא לישב בה כו' (וכה"ג ציין הגר"א), ועי' ראב"ד ועי' תרגום יונתן אמור כ"ג מ"ב מברכין לברייהון כל אימת דעיילין תמן משמע קצת כדעת הרמב"ם והר"ר מרגלית נ"י ציין זוה"ק אמור ק"ג ב' וקאים על פתחא דסוכה מלגאו כו' וקאים על רגלוהי ומברך כו'. 


הלכה טו 
[טו] בין במזיד, ירו' סוכה פ"ב הט"ו קנס קנסו כו' מכלל דלרבנן אפילו במזיד עושה (הגר"א). 


קרית מלך הלכות שופר וסוכה ולולב פרק ז 
 
הלכה ז 
[ז] בכ"מ וא"י היכן הוזכר בגמרא תוס' הדס, והוא מבואר סוכה ל"ד ב' ולידרוש להו כר"ע ואפ"ה לא הקפיד על תוס' (כפ"ת). 


הלכה ח 
[ח] והדס וערבה כו' שלשה עלין לחין כו', מש"כ רבנו דין זה גם גבי ערבה הוא ממתני' סוכה ל"ג ב' ושנשרו מקצת עלי' וס"ל דדינו שוה להדס וכן משמע בגמרא שם מ"ד ב' ע"ש ודו"ק. 


הלכה ט 
[ט] בין בימין בין בשמאל יצא, עי' סוכה ל"א ב' זימנין כו' וי"ל וע"ש מ"ב א' כשהפכו ופיר"ח הלולב בשמאל אבל רבנו מפ' כפירש"י ורי"ף ומדלא משני כר"ח ש"מ דיצא וי"ל דגם לר"ח יצא אלא דכה"ג ודאי לא כיון ע"ש ל"ט א' תד"ה עובר וע"ש ל"ד ב' אחד בב' ידיו. 
וינענע הלולב ג"פ, בזוה"ק ח"ג ש"ט א' אי' ח"י נענועין ע"ש. 


הלכה י 
[י] ואינו נוטל בלילה, סוכה מ"ה ב' דמפסקי לילות כו'. 


הלכה טו 
[טו] וכל יום ויום מברך עליו כו', סוכה מ"ז א' כל ז' מצות לולב ומפ' רבנו לנוסח הברכה וכ"ה בירושלמי. 
כשיבנה ביהמ"ק יחזרו הדברים לישנן, תוספתא ר"ה פ"ב ה"ז אריב"ק דברים אלו התקינן ריב"ז משחרב ב"ה לכשיבנה הבית במהרה יחזרו דברים אלו ליושנם. 


הלכה יח 
[יח] ובזה"ז שהכל עושין כו', ירו' ספ"ג דעירובין ואטעינון לולבין בשובתא שמע רבי כו' (או"ש). 


הלכה יט 
[יט] קטן כו' חייב בלולב, נ"ב וכן בערבה גיטין נ"ב א'. 


הלכה כב 
[כב] חוץ מערבה שבלולב, סוכה מ"ד ב' ואין אדם יוצא כו'. 
וחובט בה על הקרקע, עי' זוה"ק צו ל"ב א' בעינן לבטשא לון בארעא. 
פעמים או שלש, בטואו"ח סי' תרס"ד בשם גאון שיעור החיבוט ב' פעמים ובאוה"ג סוכה סי' קנ"ח בשם בה"ג דחיבוט בעי תלתא זמנין בארעא. 


הלכה כג 
[כג] להניח תיבה באמצע ביהכ"נ ומקיפין אותה, ילקוט תהלים סוף רמז תש"ג בזה"ז חזן הכנסת עומד כו' וס"ת בזרועו והעם מקיפין אותו דוגמת מזבח ועי' תרגום שני אסתר ג' פ' ויאמר המן והדרי בהושענא ובזו"ח ח"ג ש"ט א' נזכר ז' הקפות, וכ"ה בשו"ט החדש פי"ז סי' ה' ע"ש. 


הלכה כז 
[כז] למקצת היום, נ"א למצות היום (מעשה רוקח). 


קרית מלך הלכות שופר וסוכה ולולב פרק ח 
 
הלכה א 
[א] או גנוב, נ"ב או חמוס ויק"ר פ"ל סי' ו' ושו"ט פכ"ו. 
בכ"מ בעי ר"ל כו', נ"ב ומסיק שם אשרה שביטלה כו'. 


הלכה ג 
[ג] נפרצו עליו, חסר השגה עי' מ"מ. 


הלכה ה 
[ה] שליקטן אחד אחד, מדברי הה"מ נ' דגריס שליקטן אחר. 


הלכה ט 
[ט] מפני מומין כו' בי"ט ראשון בלבד, ת"ז תי"ג נטלה בוכנתו כו' עלתה חזזית כו' נפרצו עליו כו' מאן דמברך עלה ביומא קדמאה דסוכות (הר"ר מרגלית נ"י). 


הלכה טו 
[טו] וכל המונע עצמו משמחה זו כו', עי' פתיחתא דאיכה רבתי סי' י"א תחת אשר לא עבדת כו' אילו זכיתם כו'. 
וכל המגיס דעתו כו', עי' פסחים נ"ז ב' בריך רחמנא דשקלי' כו'. 
וכל המשפיל עצמו כו', ירו' סנהדרין פ"ב ה"ד אין לך אדם בישראל שביזה עצמו על המצות יותר מדוד כו' ע"ש. 
שנא' המלך דוד כצ"ל וכ"ה בקרא. 


קרית מלך הלכות שקלים פרק א 
 
הלכה א 
[א] מ"ע מה"ת ליתן כו', זוה"ק תשא קפ"ז ב' פקודא ליתן מחצית השקל. 
אפילו עני המתפרנס מן הצדקה חייב, ב"ב ט' א' (בני בנימין) ואיני רואה משם ראי'. 
ואינו נותנו בפעמים רבות, עי' ילקוט תרומה סי' שס"ג שאם רצה אדם לשלש שקלים כו' ובזי"ר שם וצ"ע וגם לפי' הזי"ר שם תימא מה מסיים אלא לא אמר אלא ג' תרומות הללו ולענ"ד חסר תיבה א' וצ"ל יכול שאם רצה כו' וא"ש הכל וזה מקור רבנו. 


הלכה ד 
[ד] משקלו ב' סלעים, עי' ירו' שקלים פ"ב ה"ג דרכונות דינרין וצ"ל דגי' אחרת הי' לרבנו. 
אבל הנכרים שנתנו כו' כצ"ל וכ"ה בדפו"י. 


הלכה ח 
[ח] בין בחו"ל, עי' כ"מ ובירו' שקלים פ"א ה"א בני בבל משמיעין על השקלים כו' ובתוספתא שקלים פ"ב ה"ד שאנשי בבל באין ושוקלין כו'. 


הלכה י 
[י] ותובעין אותן עד שיתנו, עי' ירו' שקלים פ"א ה"ג הא לתבוע תובעין. 


קרית מלך הלכות שקלים פרק ב 
 
הלכה א 
[א] בכל מדינה כו' והשני מניחין בה שקלי שנה שעברה, עי' ירושלמי שקלים פ"ב ה"א עתיקין במקדש ואין עתיקין במדינה וצ"ע אבל בתוספתא רפ"ג דשקלים אלו ואלו נופלין לשופרי לשכה משמע קצת כדברי רבנו. 


הלכה ב 
[ב] שמינית למותר חטאת, מנחות ק"ח א' ופסק כר' אושיעא רק במקום מנחת חוטא כתב עולת בהמה וצ"ע ועכ"מ ולפנינו אין מכוין גם בתוספתא. 


הלכה ד 
[ד] משלחין אותן ביד שלוחים, שקלים רפ"ב בני העיר ששלחו כו'. 


הלכה ה 
[ה] קודם יום טוב או אחריו, תוספתא שקלים רפ"ב אין פחות כו' מכלל דיותר אין קפידא ובי"ט א"א וצ"ע. 
והשומרין עומדין בחוץ, ירו' שקלים פ"ג ה"ב מדברין היו עמו ובתוספתא רפ"ב דשקלים היו מפשפשין בו בכניסה וביציאה כו'. 


הלכה ח 
[ח] ולשם כל ישראל, ירו' ספ"ג דשקלים ולשם כל ישראל כו'. 


הלכה ט 
[ט] כפרה על כל ישראל כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


קרית מלך הלכות שקלים פרק ג 
 
הלכה א 
[א] שקל על שניהם, בדפו"י שקל שניהם (רד"ש). 
והקלבונות אינן כשקלים כו', עי' מנחות ק"ט א' לשקלים אזלא דתניא כו' וצ"ע. 


הלכה י 
[י] כדי שלא ימשכנו אותו, ירו' פ"ב דשקלים ה"ב מכיון שב"ד ראוין כו'. 
חייב לשלם לבעלים שנים או להוסיף חומש, פי' שנים בגנב או חומש בגוזל ונשבע (או"ש). 


הלכה יב 
[יב] הפריש שקלו ומת כו', ירו' שקלים פ"ב ה"ד הפריש שקלו ומת כו'. 


קרית מלך הלכות שקלים פרק ד 
 
הלכה א 
[א] והמלח שמולחין בו כו', מנחות כ"א ב' מלח משל ציבור. 
וכן העצים, שם עצים משל ציבור כו' ע"ש. 


הלכה ב 
[ב] המנורה וכלי שרת מצותן כו', תוספתא מנחות פ"ט ה"ח מנורה וכ"ש כו' (או"ש). 
ואם לא הי' להם מותר נסכים כו', עי' תוספתא שקלים פ"ב ה"ז וכלי שרת כו'. 
בגדי כהונה כו', בתוספתא שם אי' משירי הלשכה אבל בתוספתא דיומא שהביא הכ"מ אי' כדברי רבנו. 


הלכה ג 
[ג] וכן עכו"ם ששלח, נ"א וכן מי ששלח (רד"ש). 


הלכה ד 
[ד] וכמה הוא שכרן כו', כתובות ק"ה א' לא ספקו כו'. 


הלכה ח 
[ח] ואפילו גר תושב, עי' ש"ב כ"ד כ"ד וגר תושב הי' כדא' ע"ז כ"ד ב' ומקום הגורן הי' קדשי בדק הבית [מיהו שם הי' גם טעם אחר עי' זבחים קט"ז ב']. 


הלכה ט 
[ט] אבל לא עולת העוף, שבועות י"ב ב' אין מקיצין בעולת העוף. 


הלכה י 
[י] בראב"ד שהרי שנינו כן בתמורה, נ"ב ל"ב א' א' קדשי כו'. 


קרית מלך הלכות קידוש החודש פרק א 
 
הלכה א 
[א] חדשי השנה הם חדשי הלבנה, סוכה כ"ט א' שישראל מונין ללבנה. 
כך אמרו חכמים הראה לו הקדוש ברוך הוא כו' מנחות כ"ט א' ג' דברים היו קשין לו למשה כו'. 
והשנים שאנו מחשבין הם שני החמה שנא' כו', ר"ה כ"א א' דכתיב שמור כו'. 
חדשים אתה מונה כו', מגילה ה' א' מנין שאין מונין כו'. 


הלכה ג 
[ג] ומונין מאותו היום כ"ט יום, ר"ה כ"ה א' אין חדשה של לבנה כו'. 
ואין נזקקין לירח בליל ל"א, ירו' ר"ה פ"ג ה"א יכול אם לא נראתה כו'. 
במפרש שאור הלבנה נאצל מאור השמש, כ"ה בזוה"ק קדושים פ"ב ב' ע"ש ובזו"ח בראשית סתרי אותיות י"ד ב' ובת"ז תמ"ד. 


הלכה ד 
[ד] נקרא חדש חסר, ר"ה י"ט ב' וא' חסר כו'. 
הנקרא ירח שנראה בזמנו, שם כ"ד א' בין שנראה כו'. 
בליל עיבורו, שם כ"ה א' ובליל עיבורו כו'. 


הלכה ה 
[ה] אין ראיית הירח מסורה לכל אדם, ב"ב קכ"א א' מועדי ה' צריכין קידוש ב"ד. 


הלכה ו 
[ו] בודאי שהן עדי שקר, ר"ה כ' ב' לאכחושי סהדי. 
דמות לבנה מן העבים, עי' שם כ"ד א' ראינוהו בעבים. 


הלכה ז 
[ז] מ"ע מה"ת על ב"ד שיחשבו, שבת ע"ה א' מנין שמצוה כו' ועי' ספרי האזינו סי' ש"ו מצות שניתנו להם מן השמים עיבור שנים וקביעות חדשים כו' ועי' זוה"ק תשא קפ"ז ב' פקודא בתר דא לקדש את החדש. 
וישלחו ויודיעו שאר העם, ר"ה כ"א ב' יכול כו' אלמא דמדאורייתא הוא. 


הלכה ח 
[ח] אין מחשבין כו', ברכות ס"ג ב' וכ"כ למה משום שנא' כי מציון כו'. 
ואם עבר וקבע ועיבר לא עשה כלום, ירו' פ"ק דסנהדרין ה"ב גבי חנני' שרכב להחזירם (רד"ל). 


קרית מלך הלכות קידוש החודש פרק ב 
 
הלכה א 
[א] אין כשר לעדות החדש כו', ר"ה כ"ב א' הוא ובנו ועבדו כו'. 
גזלן וכיוצא בו כצ"ל. 
וכל הפסול לעדות מד"ס כו', שם אלו הן הפסולין כו'. 


הלכה ב 
[ב] שאין מדקדקין בעדות החדש, ירו' ר"ה פ"ג ה"א אין מדקדקין בעדות החדש. 
שאפילו קידשו כו' ונמצאו זוממין כו', שם קידשוהו ואח"כ נמצאו כו'. 
בראשונה היו מקבלין עדות כו', ר"ה כ"ב א' בראשונה כו'. 


הלכה ג 
[ג] לפיכך אם לא יהיו ב"ד כו', שם אם אינן מכירין כו'. 


הלכה ח 
[ח] ואין מחשבין אלא בשלשה, סנהדרין י' ב' קידוש החדש כו' בשלשה. 
ואין מקדשין אלא ביום, שם י"א ב' ואין מקדשין את החדש אלא ביום. 


הלכה ט 
[ט] ראוהו ב"ד עצמן, ר"ה כ"ה ב' ראוהו ב"ד כו'. 
כוכב בליל שלשים ב"ד אומרים מקודש מקודש כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


הלכה י 
[י] בין אנוסין, תו"כ אמור פרק י' ה"ג קידשוהו אנוסים. 


קרית מלך הלכות קידוש החודש פרק ג 
 
הלכה ב 
[ב] עדים שראו את החדש כו', ר"ה כ"א ב' על שני חדשים כו'. 


הלכה ז 
[ז] ואוכלין בעת הסעודה כו', נ"ב אבל לפני הסעודה היו אוכלין ענבים ירו' ברכות פ"ו ה"ד. 


הלכה יב 
[יב] אפילו י"ט של עצרת, פסחים נ"ב א' בי"ט שני של עצרת וח"א הוסיף בתענית כ"ח ב' ב' י"ט של עצרת. 


הלכה טז 
[טז] וחוזרין ומונין לאותו החדש כו', ירושלמי ספ"א דר"ה למפרעו הוא קדוש (מהר"ן). 


הלכה יט 
[יט] הדבר נוטה שלא תתקיים כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


קרית מלך הלכות קידוש החודש פרק ד 
 
הלכה א 
[א] ואין מוסיפין לעולם אלא אדר, סנהדרין י"ב א' אין מעברין אלא אדר. 
שנאמר שמור את חדש האביב, ר"ה כ"א א' דכתיב שמור כו'. 


הלכה ב 
[ב] על שלשה סימנין מעברין כו' סנהדרין י"א ב' ת"ר על ג' דברים כו'. 
מעברין אותה השנה, כרשב"ג דעל התקופה מעברין וכ"ה בפדר"א ספ"ח על ג' סימנין כו' מעברין את השנה על התקופות כו'. 


הלכה ד 
[ד] ועל ד' ארצות, סנהדרין שם על ד' ארצות כו'. 


הלכה ה 
[ה] ויש שם דברים אחרים כו', שם י"א א' ת"ר אין מעברין כו'. 


הלכה ו 
[ו] אבל אין מעברין כו', שם אבל לא מפני השלג כו'. 
ולא מפני הטומאה, שם י"ב א' ת"ר אין מעברין כו' מפני הטומאה. 
ואם עיברו כו' ה"ז מעוברת, כחזקיהו. 


הלכה ז 
[ז] יש דברים שאין מעברין בשבילן כלל כו', שם י"א א' לא מפני הגדיים כו'. 


הלכה ט 
[ט] אין מעברין את השנה אלא במזומנין, שם י' ב' ת"ר אין מעברין כו'. 
מתחילין בשלשה, שם בשלשה מתחילין כו'. 
מכלל סנהדרי גדולה, מכילתא בא סוף פרשה ב' מנין שאין מעברין את השנה אלא בב"ד הגדול שבירושלים כו'. 
ממי שסמכו אותן, ירו' סנהדרין פ"א ה"ב לעיבור הלך אחר המינוי וזהו סמיכה כדא' שם תמן קריי למינויי' סמיכותא וכ"מ בכתובות קי"ב א' כי סמכוהו כו' כי אותבוהו בסוד העיבור כו' ועי' ירו' הנ"ל חברים מהו ליכנס לעיבור שנה כו' ע"ש. 


הלכה י 
[י] וצריך שיהא ראש ב"ד כו' והוא שיהא הנשיא כו', ראש ב"ד הוא הנשיא כמ"ש בהי"ג ואין חילוק בין ז' לג' ומ"ש שיהא עמהן כ"מ בסנהדרין י"א א' ושפרא מילתא כו' וע"ש השכימו לי ז' משמע חוץ ממני וע"ש במהרש"א בחדא"ג ועי' שמות רבה פט"ו סי' כ' נכנסים לעבר את השנה נכנסים י' זקנים בקיאים לביהמ"ד ואב ב"ד עמהן ונועלין את הדלתות כו' ע"ש ועי' פדר"א פ"ח בשלשה מעברין כו' וראש הישיבה מזכיר את השם כו' ע"ש. 
או שירצה, סנהדרין י"א א' שירצה נשיא כו'. 
ובעיבור השנה מתחילין כו', ירו' סנהדרין פ"א ה"ב לעיבור החדש מתחילין מגדול לעיבור השנה מתחילין מן הצד. 


הלכה יא 
[יא] אין מושיבין לעיבור השנה כו', סנהדרין י"ח ב' ולא מלך וכה"ג בעיבור שנה. 
והוא טובל ביוה"כ חמש טבילות, יומא ל' ב' ה' טבילות כו'. 


הלכה יב 
[יב] הי' ראש ב"ד הגדול כו', סנהדרין י"א א' ת"ר אין מעברין כו' ירצה נשיא. 
ואין מעברין את השנה אלא בארץ יהודא, שם י"א ב' אלא ביהודא. 
ואין מעברין אלא ביום, שם ת"ר אין מעברין כו'. 


הלכה יג 
[יג] יש לב"ד לחשב ולקבוע כו', שם י"ב א' ב"ד ישבו וקבעו כו'. 
אפי' כמה שנים כו' אחר ר"ה הוא שאומרים כו' באדר הוא שאומרים כו' כ"ה בדפו"י ובכת"י (רד"ש). 


הלכה יד 
[יד] הגיע יום שלשים באדר כו', שם י"ב ב' דאמר שמואל אין מעברין כו'. 
באו עדים אחר שעיברו כו', שם ר"נ אמר מעובר ומקודש. 


הלכה טו 
[טו] אין מעברין את השנה בשנת רעבון, שם י"א ב' ת"ר אין מעברין כו'. 
ואין מעברין בשביעית, שם י"ב א' לא בשביעית כו'. 
ורגילין היו לעבר כו', שם אימתי רגילין לעבר כו'. 


הלכה יז 
[יז] כשמעברין ב"ד כו', שם י"א א' מהודעין אנחנא כו'. 


קרית מלך הלכות קידוש החודש פרק ה 
 
הלכה א 
[א] אלא סנהדרין שבא"י, ברכות ס"ג ב' כי מציון כו'. 
עדות זו תהי' מסורה לכם, ר"ה כ"ה ב' אין לך מומחה כו'. 
במפ' בפרקי ר"א, נ"ב פ"ח ע"ש. 


הלכה ב 
[ב] ודבר זה הל"מ, עי' רמב"ן בסה"מ מ"ע קנ"ג, ועי' ר"ח ר"ה כ' א' שכ' ג"כ שהחשבון מסורה ממ"ר וע"ע ר"ח שבת קט"ו א'. 


הלכה ג 
[ג] עד ימי אביי ורבא, ר"ה כ' א' כי אתא עולא כו' סנהדרין י"ב א' שלחו לי' לרבא כו' (או"ש) ועי' ר"ה כ"א א' שלח לי' ר"ה כו'. 


הלכה ד 
[ד] כשהיתה סנהדרין קיימת כו', ר"ה כ"א א' כל היכא דמטו כו'. 


הלכה ה 
[ה] בזה"ז שאין שם סנהדרין כו', ביצה ד' ב' הזהרו במנהג אבותיכם כו'. 


הלכה ו 
[ו] יום טוב שני כו' מד"ס, שבת כ"ג א' והא יום טוב שני כו'. 


הלכה ח 
[ח] שאם לא באו עדים כל יום ל', ביצה ה' א' ואם באו עדים כו'. 
והואיל והיו עושין כו', רי"ף. 


הלכה ט 
[ט] בימי חכמי המשנה, ב"ב ל"ח א' ומשנתינו בשעת חירום כו'. 


הלכה י 
[י] היו כל בני מצרים כו', נ"ב ובכתובות כ"ה א' ובכ"מ ששלוחי ר"ח מגיעין כו' אף אלכסנדריא כו' מבואר דבאלכסנדריא לא היו שלוחי ר"ח מגיעין. 


הלכה יא 
[יא] כגון אושא ושפרעם, סנהדרין י"ד א' בין אושא לשפרעם, ולוז שם י"ב א' דברים הנעשה בלוז, [ובדפו"י ולוד (רד"ש) והוא בגיטין ב' א' ובכ"ד], ויבנה ר"ה כ"ט ב' ביבנה, ונוב בירו' דמאי פ"ב ה"א ועי' נחמי' י"א ל"ב, וטבריא ר"ה ל"א ב' ובכ"ד. 
ואם הי' אותו המקום מסוריא כו', עי' כתובות כ"ה א' ובסוריא וכ"מ ששלוחי ר"ח מגיעין ובירו' כתובות פ"ב ה"ז ובסוריא כו' עד מקום ששלוחי החדש מגיעין. 
כגון מצרים כו', עי' ירו' עירובין פ"ג ה"ט ר' אבהו אזל לאלכסנדריאה כו' שמע רבי כו'. 


הלכה יב 
[יב] ואפילו י"ט שני של ר"ה, ביצה ד' ב' ב' י"ט של ר"ה כו' ע"ש. 


קרית מלך הלכות קידוש החודש פרק ו 
 
הלכה א 
[א] היו מחשבין ויודעין כו', ר"ה כ' ב' מחשבין את תולדתו. 


הלכה ב 
[ב] היום והלילה כ"ד שעות כו', סנהדרין ל"ח ב' י"ב שעות הוי היום ותנחומא ויחי סי' ט"ו י"ב שעות ביום י"ב שעות בלילה ועמש"כ פ"ד מדעות ה"ד בס"ד. 
והשעה מחולקת לתתר"פ חלקים, עי' ר"ה כ"ה א' ושני שלישי שעה וע"ג חלקים, ובהקדמת ספר העברונות מביא בשם מדרש אמר שמואל כשעלו בני יששכר לרקיע קבעו תתר"פ חלקים לשעה כו'. 
ושתות ותשיע וחומש כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


הלכה ג 
[ג] משיתקבץ הירח כו', ר"ה כ"ה א' אין חדשה של לבנה כו'. 


הלכה ד 
[ד] שנה של לבנה אם תהי' כו', עי' ערכין ט' ב' אין שנת לבנה פחותה כו'. 
והי' כללה שלש מאות כו', פדר"א פ"ז חשבון ימי שנות הלבנה ג' מאות ונ"ד ימים ושליש יום ותתע"ו חלקים. 
ושנת החמה היא שלש מאות כו', ערכין ל"א ב' מונה שלש מאות וששים וחמשה כו'. 
נמצא תוספת שנת החמה כו', פדר"א פ"ז י' ימים וכ"א שעות ור"ד חלקים יתרון שנת החמה כו'. 


הלכה ה 
[ה] ישאר יום אחד כו', פדר"א שם אין בין מולד למולד אלא ל"ו שעות וב' ידות שעה וע"ג חלקים. 
אם שנה פשוטה היא ישאר ממנה כו', שם אין בכל מולד לראש מולד לשנה הבאה אלא ד' ימים וח' שעות ותתע"ו חלקים ובברייתא דשמואל הקטן פ"ה הרוצה לידע מולד לבנה כו' ויתן ד' ימים כו'. 


הלכה ז 
[ז] אהק"ז, נ"א איזק"ז (רד"ש). 


הלכה ח 
[ח] סימן להם בהר"ד, עי' תוס' ר"ה ח' א' ד"ה לתקופות ועי' ב"ר פ"ג סי' ז' מכאן שהי' סדר זמנים קודם לכן. 


הלכה י 
[י] כל י"ט שנה כו', ברייתא דסוד העיבור שנת מחזור הלבנה י"ט הם. 


הלכה יא 
[יא] והשבע שנים כו', שם השלישית מעוברת כו' וביסוד עולם מאמר ד' פ"ב הביא ברייתא דתניא שנות העיבור שלש שתים שלש שלש שלש שתים שלש דברי ר"א וחכ"א שלש שלש שתים שלש שלש שתים שלש רג"א שלש שלש שתים שלש שלש שלש שתים והלכה כר"ג עכ"ל ועי' פדר"א ספ"ח. 


הלכה יג 
[יג] הי' לבהר"ד, ר"ת ליל בהר"ד. 


קרית מלך הלכות קידוש החודש פרק ז 
 
הלכה א 
[א] אין קובעין לעולם ר"ח תשרי כו', ירו' סוכה פ"ד ה"א יהבון דעתכון דלא תעבדון לא תקיעתא בשבת ולא ערבתא בשבתא ואין אדחקון עבדון תקיעתא ולא תעבדון ערבתא ועי' ירו' מגילה פ"א ה"ג לית אפשר ועי' ר"ה כ' א' משום ירקיא כו' ועי' פסחים נ"ח ב' וברש"י ותוס'. 


הלכה ב 
[ב] וכן אם יהי' המולד כו', עי' ר"ה כ' ב' תד"ה חצות וברז"ה שם מפ' כן הסוגיא דשם ע"ש. 


הלכה ג 
[ג] כשיהי' המולד כו', עי' תוס' ערכין ט' א'. 


הלכה ז 
[ז] בהלוכם האמצעי לא במקומם האמיתי כ"ה בדפו"י (רד"ש). 
בראב"ד ואנו קבלנו כו', עי' ירו' סוכה פ"ד ה"א ולא תעבדון ערבתא. 


הלכה ח 
[ח] לחמישי ופעמים כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


קרית מלך הלכות קידוש החודש פרק ח 
 
הלכה א 
[א] חדשה של לבנה כ"ט יום כו', ר"ה כ"ה א' אין חדשה של לבנה כו'. 
מפי השמועה למדו כו', מגילה ה' א' ימים אתה מחשב כו'. 


הלכה ג 
[ג] עד שיהיו מקצת השנים כו', ערכין ט' ב' והא איכא יומי דשעי והא איכא יומא דתלתין שנין. 


הלכה ד 
[ד] ואם יהי' החדש שעבר מלא יהי' ר"ח יום ל', נדרים ס' ב' מ"ד קרו אינשי כו'. 
וממנו הוא המנין, שם ע"ש בר"ן. 


הלכה ה 
[ה] אדר חסר, ר"ה י"ט ב' אדר הסמוך לניסן לעולם חסר. 
אלול חסר, ביצה ו' א' לא מצינו אלול מעובר. 
אדר ראשון מלא ואדר שני חסר, ר"ה י"ט ב' ומשום רבינו כו'. 


הלכה ו 
[ו] פעמים יהיו שניהם מלאים כו', ערכין ח' ב' ט' ב' בסוגיא. 
ושנה שיהי' בה כו' שלמים, שו"ט החדש פ"כ ס"ה ר"ח שלמים וחסרים וכסדרם וסימן שו"ח כו' ע"ש. 


הלכה י 
[י] במפרש ואם תהי' הקביעה בשבת כו' ויהי' מולד שנה שאחרי' מוט"ו תקפ"ט עד אט"ו תקפ"ט כו' ואם יהי' ר"ה בה' כו' שנה שאחרי' מזי"ח עד לג"ב כו' ויש שם דרך אחרת כו' כצ"ל. 


קרית מלך הלכות קידוש החודש פרק ט 
 
הלכה א 
[א] יש מחכמי ישראל כו', עירובין נ"ו א' אמר שמואל כו' ע"ש ופדר"א פ"ו וברייתא דמזלות פ"ז. 


הלכה ב 
[ב] שעה אחת ותפ"ה חלקים, עי' שבועות י' ב' תד"ה מותר ובר"ה ח' א' תד"ה לתקופות כו' כל השעות והתפ"ה של כל מחזורים כ"נ דצ"ל וכ"ה בתוס' הרא"ש. 


הלכה ג 
[ג] תקופת ניסן כו' בראש מזל טלה אסתר רבה פ"ז סי' י"א בחדש ניסן כו' טלה כו' ועי' ר"ה י"א ב' יום שמזל כימה כו'. 
ותקופת ניסן היתה בשנה ראשונה כו', עי' סע"ר פ"ד שנבראו מלאין ט"ו צא מהן ד' לפנים ובביאור הגר"א שם. 
סימנה ז"ט תרמ"ב, עי' ר"ה ח' א' תד"ה לתקופות. 


הלכה ד 
[ד] תהי' תקופת ניסן של אותה השנה הראשונה מתחלת המחזור כ"ה בדפו"י (רד"ש). 
תקופת ניסן לפי חשבון זה אינה לעולם כו' עירובין נ"ו א' אין תקופת ניסן נופלת כו'. 
אם תרצה לידע באי זה יום מימי השבוע, ברייתא דשמואל הקטן פ"ה הרוצה לידע בכמה בשבת התקופה נופלת כו' ע"ש. 


הלכה ה 
[ה] ומחצה מליל ו' וכשתוסיף כצ"ל. 


הלכה ו 
[ו] ובאי זה יום יקבע ניסן כ"ה בדפו"י (רד"ש). 
במפ' ד"ה ואם תהי', והוסיף שבעה והי' ראוי להוסיף ח' ה' תשע"ג כן מצאתי מוגה בס' ישועה בישראל. 
שם יהיו צ"ה ימים ז' שעות כצ"ל. 


הלכה ח 
[ח] במפ' היינו מונין אלו הה' ימים מיום שבת כצ"ל, ישועה בישראל. 
שם נשליך מהם כ"ט תרמ"ב כצ"ל. 


קרית מלך הלכות קידוש החודש פרק י 
 
הלכה א 
[א] והרגע א' מע"ו בחלק, הוא א' משמונה רבוא ושני אלפים ושמונים בשעה ועי' ברכות ז' א' וכמה רגע כו' וע"ז ד' א' ובברכות בגליון שם והחשבון קרוב ועי' תוספתא וירו' ריש ברכות ואיכ"ר פ"ב סי' כ"ב כמה גירסאות וחשבונות. 


הלכה ב 
[ב] סימן להם צ"א ז' תקי"ט ל"א כצ"ל וכ"ה בדפו"י (רד"ש). 


הלכה ו 
[ו] בעת שבית דין כצ"ל (רד"ש). 


קרית מלך הלכות קידוש החודש פרק יא 
 
הלכה א 
[א] שכל מי שרוחו נכונה, עי' פדר"א פ"ז מי שהוא חכם כו'. 


הלכה ד 
[ד] ואין מוסרין אותו לכל אדם, שם פ"ח אדם מסר כו' ע"ש באורך. 


הלכה ה 
[ה] בעיקרי הגימטריאות כצ"ל. 


הלכה ז 
[ז] הגלגל מוחלק בש"ס מעלות כל מזל ומזל ל' מעלות, ברייתא דשמואל הקטן רפ"ג לששה מאה ושמונים כו' ובברייתא דמזלות ספ"ג מחצי טלה עד חצי מאזנים שהם ק"פ חלק והחלק א' מל' במזל ורמוז בברכות ל"ב ב' על כל מזל ל' חיל. 


הלכה ט 
[ט] וסדר המזלות כך היא טלה כו', פדר"א פ"ו ואלו הן טלה שור כו'. 


הלכה יב 
[יב] בכל גרעון וגרעון הוא סוף ההלכה ומתחיל הי"ג השמש והירח וכן שאר כו' כ"נ דצ"ל (רד"ש). 


הלכה יג 
[יג] וכן שאר השבעה כוכבים כו', שהש"ר פ"ג סי' י"א אין לך כל מזל ומזל שהוא קודם לחברו בעלייתן. 
מהלך שוה, עי' ספרי ריש האזינו שמא שינו את מדתם כו'. 
וגלגל של כל א' מהם אף על פי שהוא מקיף כו', עי' ברייתא דשמואל הקטן פ"ח חמה גבהו כו' ע"ש באורך ובברייתא דמזלות סי' ז' ולא מקום גבהו של זה כו'. 


הלכה טו 
[טו] במפ' והדרך בזה כו' לחדש ניסן משנת י"ז למחזור ר"ס עד תחלת ליל ג' שיומו א' לחדש ניסן משנת ט' ממחזור רס"ט כצ"ל, ישועה בישראל. 


קרית מלך הלכות קידוש החודש פרק יב 
 
הלכה א 
[א] מהלך השמש האמצעי ביום א' כו', עי' ברייתא דשמואל הקטן פ"ה חמה מהלך את המזל כו' ועי' שו"ט פי"ט ד' תקופות כו' א' מל' בשעה כו' ובת"ז תכ"א ס"ו א' נזכר מהלך האמצעי. 
מכ"ט יום ולא יותר כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


הלכה ב 
[ב] נקודה אחת יש בגלגל השמש כו', עי' ברייתא דשמואל הקטן פ"ח חמה גבהו כו', וברייתא דמזלות סי' י"ד ולא מקום גבהו של זה כו'. 
קודם עיקר זה או לאחר כמה שנים כצ"ל. 
מעל הארץ כל מאודו כו' היא הנקראת גובה, גובה השמש מהלכה כ"ה בדפו"י ובכת"י (רד"ש). 


קרית מלך הלכות קידוש החודש פרק יג 
 
הלכה ד 
[ד] במפרש א"א לאדם לידע אותן כו', עי' חזו"א או"ח קונטרס קה"ח. 


הלכה ט 
[ט] וסימנו ק"ה ל"ז כ"ה כן הוא בדפו"י (רד"ש). 


קרית מלך הלכות קידוש החודש פרק יד 
 
הלכה א 
[א] הירח שני מהלכים אמצעיים יש לו, עי' פדר"א פ"ז שני קערות כו' ועי' ויק"ר פכ"ג סי' א' לבנה בכדורה. 
כולו, תיבה זו ליתא בדפו"י (רד"ש). 
נקרא אמצע המסלול כו' ומהלך אמצעי זה כ"ה בדפו"י (רד"ש). 
מהלך אמצע הירח ביום א' כו', ברייתא דשמואל הקטן פ"ה לבנה מהלכת את המזל כו' ע"ש. 


הלכה ה 
[ה] אם היתה השמש מחצי כו', עי' ברייתא דמזלות פי"ד חמה מעשרים חלק בטלה כו'. 
מתחלת מזל תאומים כו' תוסיף על אמצע הירח ל' חלקים כצ"ל. 
ברלב"ח סוף הפרק מבוארים בפירוש כ"ה בכת"י (רד"ש). 


קרית מלך הלכות קידוש החודש פרק טו 
 
הלכה ג 
[ג] במפרש אבל אלו המ"ד חלקים אינם מזיקים בחשבון כצ"ל. 


הלכה ו 
[ו] ואם יהי' ק"כ תהי' מנתו ד' מעלות ומ' חלקים כו' ואם יהי' ק"נ תהי' מנתו שתי מעלות כו' ואם יהי' ק"ע תהי' מנתו נ"ט חלקים כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


הלכה ז 
[ז] שבין שתי המנות כפי האחדים כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


הלכה ח 
[ח] תוציא אמצע השמש תחלה לליל זה כ"ה בדפו"י (רד"ש). 
ויצא לך המסלול הנכון ק"ח מעלות כצ"ל. 


הלכה ט 
[ט] ישאר מ"ח מעלות ול"ה חלקים כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


קרית מלך הלכות קידוש החודש פרק טז 
 
הלכה א 
[א] העגולה שסובבת בה הירח, עי' ברייתא דשמואל הקטן פ"א מנוד החמה כו' ופ"ה. 
היא הנקראת ראש, שם פ"א ראש וזנב כו' ע"ש. 


הלכה ב 
[ב] מהלך הראש האמצעי כו', עי' שם פ"ב. 
ונמצא מהלכו לכ"ט יום, שם עי' במפרש שם. 


הלכה ה 
[ה] מהלכו לכ"ט יום על העיקר כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


הלכה יד 
[יד] וזה הוא רוחב הירח בתחלת ליל זה והוא דרומי שהרי המסלול יתר על ק"פ, לענ"ד צ"ל כל זה בסוף הלכה ט"ז. 


קרית מלך הלכות קידוש החודש פרק יז 
 
הלכה ב 
[ב] תדע רוחב הירח כו' באורך הזה הראשון כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


הלכה ג 
[ג] וברוחב הזה הראשון כ"ז מיותר וליתא בדפו"י (רד"ש). 
ואם יהי' האורך הראשון מט' מעלות ועד ט"ו כצ"ל. 


הלכה ד 
[ד] עשר מעלות בשוה או פחות כו' ואם הי' האורך הראשון כו' כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


הלכה ה 
[ה] במזל סרטן כו' מ"ג חלקים, נ"א מ"ב חלקים (רד"ש). 


הלכה ח 
[ח] במזל דלי כ"ד חלקים, נ"א כ"ז חלקים (רד"ש). 


הלכה י 
[י] תקח מן הרוחב השני חמישיתו כצ"ל. 


הלכה יא 
[יא] במפרש ד"ה ודע, משל אם תהי' השמש בתחלת מזל שור כו' משוה היום ר"ד מעלות ול"ט חלקים כן העתיק הלבוש. 


הלכה יב 
[יב] אם יהי' רוחב הירח צפוני, עי' ברייתא דמזלות ספ"ח פעמים שהיא מצפנת כו'. 


הלכה יג 
[יג] ורוחב הירח לשעה זו כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


הלכה יד 
[יד] ראוי לגרוע מנת כ"ה בכת"י (רד"ש). 


הלכה טו 
[טו] או פחות אי אפשר שיראה כצ"ל. 
ברלב"ח ד"ה הקושיא הב' כו' גם במה שאמר הרב כו' בראש מאזנים כ"א מעלות כו' והלא מתוך דבריו כו' יתר על כ"א מעלות כו' כ"נ דצ"ל. 


הלכה כא 
[כא] ואם תהי' קשת הראי' כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


הלכה כג 
[כג] ולפיכך אמרו חכמים שמש ידע כו', ר"ה כ"ה א'. 
ואמרו פעמים בא כו', שם. 


הלכה כד 
[כד] הספרים שחיברו כו' מבני יששכר כו', ב"ר פע"ב סי' ה' ומבני יששכר כו' לעיבורים ובתרגום ר"י דה"א י"ב ל"ב ומן בני יששכר ידעי סוכלתנו לעדניא חכימין למקבע רישי שנין ורישי ירחין ולעברא ירחיא ושניא סופיסטין במולדא דסיהרא כו' בקיאין בתקופתא דשמשא אצטרובלוגין במזליא כו', ועי' בהקדמת ספר העברונות מה שהביא בשם מדרש והעתקנו לעיל פ"ו ה"ב. 
דופי אין סומכין כו' שלמדו אלא על הראי' כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


קרית מלך הלכות קידוש החודש פרק יח 
 
הלכה א 
[א] או למי שמהלך בספינה כו', ר"ה כ"א א' לדידהו דמגלו להו עלמא כו'. 


הלכה ב 
[ב] לפי שבימות הגשמים כו' יהי' האויר זך, עי' ירו' ברכות פ"ט ה"ב הרואה רקיע בטיהרו כו' הדא דתימא בימות הגשמים כו'. 
האבק ולא יראה הירח קטן כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


הלכה ג 
[ג] הקצים שלהם מעלות כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


הלכה ה 
[ה] עדים שראו החדש כו', עי' ערכין ח' ב' אין פותחין כו'. 


הלכה ו 
[ו] ועושין חדשים שלשים אחר שלשים כל השנה כו' כצ"ל וכ"ה בכת"י (רד"ש). 


הלכה ח 
[ח] שבזמן שלא יראה הירח כו' תוספתא ערכין פ"א ה"ד במקום שאין מכירין זמנו של חדש נוהגין א' מעובר וא' שאינו מעובר כו'. 


הלכה ט 
[ט] ומתכוונין לעולם בחשבונם כו', ערכין ט' א' קדים אתי סיהרא כו' ע"ש בסוגיא. 
ומתי אי אפשר שיראה כ"ה בדפו"י (רד"ש). 
ולעולם אין פוחתין כו', ערכין ח' ב' אין פוחתין כו'. 
וגם לעיבור חדשים אלו עושין כו', עי' ירושלמי תענית פ"ד ה"ג סעודת ר"ח ואם הכונה שם לסעודה זו יש קצת ראי' משם ע"ש וכ"פ הר"ן בפ"ק דמגילה הא דסעודת ר"ח דהתם דהיינו סעודה זו ועי' טור וב"י או"ח סימן תי"ט. 


הלכה י 
[י] וכל שתמצא בגמרא מדברים כו', ר"ה כ' א' ידעין חברין כו'. 
זה שחסר רבי תשעה כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


הלכה יא 
[יא] הירח בזמנו אבל בעת שיראה כו' כ"ה בכת"י (רד"ש). 
לעולם ואי אפשר לא לדחות ולא לעבר כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


הלכה יג 
[יג] אין בזה ראי' שיראה בא"י כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


הלכה טז 
[טז] לעולם אין סומכין כו' שבא"י, ברכות ס"ג ב' וכל כך למה כו'. 


קרית מלך הלכות קידוש החודש פרק יט 
 
הלכה א 
[א] שבכלל דברים כו', ר"ה כ"ג ב' להיכן הי' נוטה כו'. 


הלכה ב 
[ב] העגולה שהיא עוברת במחצית כו', ברייתא דשמואל הקטן פ"ב מזרחו נוטה כו'. 


הלכה ג 
[ג] ושתי נקודות יש בה, עי' שם פ"א וראש וזנב כו'. 


הלכה ו 
[ו] ורוחב הנטי' לא תהי' כ"ה בכת"י (רד"ש). 


הלכה יב 
[יב] ותראה פגימתו כו', מבואר דלעולם לא תנטה לצד מערב אבל בזוה"ק פנחס רמ"ח ב' אי' דלפעמים נוטה למערב ושמא לאו בשעת מולד קאמר ע"ש. 
ולפי רוב המרחק יהי' רוב הנטי' כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


הלכה טו 
[טו] ומחקירת העדים כו', ר"ה כ"ג ב' כמה הי' גבוה. 


קרית מלך הלכות תעניות פרק א 
 
הלכה א 
[א] ולהריע בחצוצרות, תענית י"ט א' ומתרעת כו' ובספרי זוטא בהעלתך סי' ט' ומנין על שדפון ועל ירקון ועל חסיל ועל כל צרת ציבור אמרת כו' והרעותם מיכן אמרו כו' ע"ש. 
במ"מ ותמה אני למה, ובזוה"ק בהר ק"ט א' חשיב פקודא כו' כהנים תוקעים בחצוצרות במקדש. 


הלכה ב 
[ב] ודבר זה מדרכי התשובה, תענית ט"ז א' לא שק ותענית גורמים כו' ובירו' רפ"ב דתענית ולמה תוקעין בקרנות כו'. 


הלכה ד 
[ד] ומד"ס להתענות על כל צרה, תענית י"ד ב' לשאר מיני פורעניות מתענין כו'. 


הלכה ה 
[ה] שני וחמשי ושני, נ"א חמשי ושני וחמשי (מעשה רוקח). 
עד שירוחמו, תענית י"ד ב' מתענין והולכין עד שיענו. 
במ"מ ופסק רבינו כר' יוסי כו', ובירו' תענית פ"ב ה"ג פסיק כר' יוסי. 


הלכה ו 
[ו] אין גוזרין תענית על הצבור כו', ירו' תענית פ"ב הי"ב בכל מתענין חוץ כו'. 


הלכה ז 
[ז] במ"מ וכן פסקו ז"ל, וכן פסק בירו' תענית פ"ב הי"ד. 


הלכה ח 
[ח] תעניות אלו שמתענין כו', עי' ירו' תענית פ"א ה"ה כל תענית שב"ד כו'. 
ולא קטנים, כתובות נ' א' בר י"ג לתעניתא מעל"ע ולא מיירי ביוה"כ כמש"פ בפ"ב משביתת עשור ה"י וע"כ בשאר תעניות (ומשמע שם דמ"מ שעות מתענין). 
ובמס' סופרים פי"ח ה"ה מנהג טוב בירושלים להתענות כו' הקטנים ביום צום כו' משמע דמדינא פטורין וע"כ לא איירי ביוה"כ דחייבין מדינא. 


הלכה ט 
[ט] כשם שהצבור כו' כך היחיד מתענה כו', ספרי בהעלתך סי' ט"ו אשה מקשה לילד כו' ועי' תענית י' ב' מי שהי' מתענה כו' כ"ב ב' ואחד יחיד כו' על כולן כו' ואפילו תענית חלום משמע קצת שבת י"א א' שהיא חובה. 
ולבקש רחמים בתפלתו, ברכות י"ב ב' כל שאפשר לו כו' וע"ש י"ז א' רב ששת כו'. 
ואומר ענינו כו', תענית י"ג ב' יחיד שקבל כו'. 


הלכה יב 
[יב] ומתפלל עננו בכל תפלה, עי' תענית י"א ב' תד"ה לן וברכות ל"א ב' תד"ה כל. 
מתענה יום אחר, נ"ב למחר זוה"ק ויקהל ר"ז ב'. 


הלכה יג 
[יג] או עד תשע שעות, תענית כ"ה ב' שכן מצינו באחאב כו' ע"ש. 
וכן אם אכל ושתה כו', ירו' נדרים פ"ח ה"א מתענין שעות כו' אף על גב דאכל גובנא כו'. 


הלכה יד 
[יד] אלא דואג ואונן, עי' תענית כ"ה א' איפשר דתברי ציבורא ליבייהו וע"ש י"ד ב' ויושבין כאבלים כו' ועי' ישעי' נ"ח ה' הלכף כאגמון ראשו וגו'. 


הלכה טז 
[טז] הואיל ועבר רוב היום בקדושה, ירו' תענית ספ"ג כבר עבר רובו של יום כו'. 


הלכה יז 
[יז] ודורשין וחוקרין על בעלי חמס, תענית כ"ד ב' אי איכא דחזא מילתא לימא. 
ועל בעלי זרוע, שם ט"ז א' אפילו גזל מריש כו'. 


קרית מלך הלכות תעניות פרק ב 
 
הלכה א 
[א] אלו הן הצרות של צבור כו', כל ההלכה בספרי זוטא בהעלתך סי' ט' על אלו מתענין ומתריעין כו'. 


הלכה ג 
[ג] אבל אין מתריעין אא"כ תקעו כו', כ"מ בתענית י"ד א' לעזרה אבל לא לצעקה. 


הלכה יב 
[יב] וכן על הרעש ועל הרוחות, ירו' ברכות פ"ט ה"ב מתריעין על הזועות. 


הלכה יג 
[יג] או חרחור, ירו' תענית פ"ג ה"ו על השרב. 


קרית מלך הלכות תעניות פרק ג 
 
הלכה ב 
[ב] הגיע ר"ח כסלו כו', תענית י' א' הגיע כו' (בני בנימין). 
וכל העם נכנסים לבתי כנסיות כו', תוספתא תענית פ"ב ה"ו נכנסין לבתי כנסיות. 


הלכה ה 
[ה] במ"מ מבואר הוא בירו', נ"ב פ"א ה"ה. 


הלכה ח 
[ח] אא"כ לא קיים מצות פו"ר, ולכך תני ממעטין ולא מבטלין ועי' ירושלמי תענית פ"א ה"ו תאיבי בנים כו' ושם ה"ח אפילו בט"ב כו'. 


הלכה ט 
[ט] ניסן של תקופה, על"מ. 
הואיל ולא ירדו כל עיקר, ירו' ספ"ק דתענית הד"ד בשלא ירדו כו'. 


הלכה יא 
[יא] ובגלל המטר, תענית י"ד ב' וכשאמרו כו' אלא לגשמים כו'. 


קרית מלך הלכות תעניות פרק ד 
 
הלכה א 
[א] בכ"מ איני יודע מנין לו לרבינו כו', כ"ה גי' הרי"ף ורא"ש וכ"ה בילקוט ישעי' סי' ס"א (יד איתן). 


הלכה ב 
[ב] ומוסיף בענינות אלו כו', ירו' תענית פ"ב ה"א נפקון לתעניתא דרש ר' בא כו' דרש ר' תנחום כו' ר' חגיי דרש כו' וכן הרבה שם. 


הלכה ג 
[ג] ואם הי' אותו שאומר כו', כן משמע לשון התוספתא פ"א דתענית ה"ח זקן שבהם אומר לפניהם דברי כבושין כו' אומר לפניהם כ"ד כו' ועי' תענית כ"ה ב' מעשה בר"א שירד כו'. 


קרית מלך הלכות תעניות פרק ה 
 
הלכה א 
[א] כדי לעורר הלבבות כו', עי' ברכות ו' ב' אגרא דתעניתא כו' ועי' מדרש משלי פ"ו שהתענית קרובה לתשובה כו'. 


הלכה ג 
[ג] והי' להם מלך גדול כו', כ"ז בירו' תענית פ"ד ה"ה ר"ע כד הוה וכו' ע"ש. 


הלכה ה 
[ה] ובי"ג (נ"א בי"ג, רד"ש, ומ"מ ל"ג כן) באדר זכר לתענית וכו', תנחומא בראשית סי' ג' וגזרו תענית בי"ג באדר כו' ועי' מס' סופרים פי"ז אין מתענית כו'. 
ואם חל י"ג כו', תנחומא שם ובשאלתות ויקהל סי' ד'. 
ובכולן אוכלין ושותין בלילה, תענית י"א ב' אין ת"צ בבבל אלא ת"ב כו'. 


הלכה ו 
[ו] ויש מקומות כו' ובהג"מ אות ט' וגם שלא לשתות יין, עי' גירסת ילקוט תהלים רמז תרנ"ג דלא למישתיי' יין מן דאב עליל מנהג ובטא"ח סימן תקנ"א הביא גי' דלא למיכל בישרא ולמשתי חמרא. 
לבטל השחיטה כו', בס' המנהיג תשו' רב האי גאון נהגו על כל ישראל דלא למשחט מריש ירחא דאב. 


הלכה ט 
[ט] אפילו של עדשים, עי' פדר"א פל"ה ישראל אוכלין מאכל עדשים באבל ובצרה על אבל ביהמ"ק ועל גלות ישראל. 


הלכה י 
[י] בסיכה של תענוג, ירו' תענית פ"א ה"ו בת"ב ובת"צ סיכה של תענוג אסור כו'. 


הלכה יא 
[יא] ומקצת החכמים כו', ברבנו ירוחם ני"ח בשם הרי"ף שאין להניח תפילין בט"ב. 


הלכה יג 
[יג] ונותן בראשו כו', נ"ב וכן בראש הכלה שו"ט פקכ"א. 


הלכה יד 
[יד] וכבר נהגו כל ישראל לומר דברי תושבחות כו', עי' מגילה י"ב ב' שישראל אוכלין ושותין מתחילין בד"ת ובדברי תשבחות וברות רבה פ"ו (פ' ליני הלילה) שרון אילין אמרין מזמורים ואילין כו'. 


הלכה טו 
[טו] שום כליל, גיטין ז' א' כלילא מנ"ל דאסור כו'. 


הלכה טז 
[טז] ירושלים בחורבנה אומר ציון מדבר וגו' כצ"ל וכ"ה בקרא ובגמ'. 


הלכה יז 
[יז] כל הקרעים כו' מעומד, מו"ק כ"א א' מנין לקריעה כו'. 


הלכה יח 
[יח] במ"מ ירושלמי, נ"ב ברכות פ"ט ה"ב. 


הלכה יט 
[יט] כל הצומות האלו כו', תוספתא סוף תענית אותן ימים עתידין להיות ימים טובים כו'. 


קרית מלך הלכות מגילה וחנוכה פרק א 
 
הלכה א 
[א] שהיא תקנת הנביאים, ירו' מגילה פ"א ה"ה שלשים וכמה נביאים כו' ועי' מגילה ז' א' שלחה להם אסתר כו'. 
וגרים ועבדים כו', תוספתא מגילה פ"ב ה"ד הכל חייבין כו' וגרים ועבדים משוחררין. 


הלכה ב 
[ב] והוא שישמע מפי מי שהוא חייב, בזו"ח רות מ"ז ב' אי' דאשה אין מוציאה ועי' תוס' ערכין ג' א' ד"ה לאתויי ומגילה ד' א' תד"ה נשים. 


הלכה ג 
[ג] במ"מ וכן נהגו בארצותינו, נ"ב וכ"כ תוס' מגילה ד' א' ד"ה חייב. 


הלכה ד 
[ד] בין בחו"ל, מגילה ה' ב' גבי הוצל והיא מחו"ל כדא' כתובות קי"א א', (ר"ן). 


הלכה ח 
[ח] בראב"ד וכן אמר, נ"ב סנהדרין ט"ו ב' ומש"כ ופי' בירו' הוא בסנהדרין פ"י ה"ו. 


הלכה יא 
[יא] הואיל והיא זמן קריאתה לרוב העולם, ירו' מגילה פ"א ה"א הכל יוצאין בי"ד כו'. 


קרית מלך הלכות מגילה וחנוכה פרק ב 
 
הלכה ו 
[ו] בד"א שהמכוין כו', מגילה י"ח ב' דמנחה מגילה קמי' כו'. 
אבל אם לא נתכוין, נ"א ל"ג תיבת לא (רד"ש). 


הלכה ז 
[ז] לא יקרא בצבור יושב, עי' ירו' רפ"ד דמגילה מפני כבוד הרבים. 
וקורא אותה גדול עם הקטן כו', על"מ ואולי מפ' כן הא דירו' מגילה פ"ב ה"ה נהגו הרבים לקרותה בביהכ"נ ועי' תוספתא פ"ב ה"ד מכאן ואילך הנהיגו כו'. 


הלכה ט 
[ט] ואין העור שלה צריך לעבד לשמה, עי' הג"מ והגר"א כתב שלמדה ממנחות מ"ב ב' ספרים ומזוזות כו' והיינו בשאר ספרים כמש"כ שם תוס' ואין לנו אלא מגילה. 
בהג"מ אות ל' שצריכה עיבוד לשמה, וכ"מ בשאלתות ס"פ ויקהל. 


הלכה יב 
[יב] להראות הנס, נ"א ל"ג (רד"ש). 


הלכה יד 
[יד] אמרו חכמים כל העושה מלאכה בפורים אינו רואה סימן ברכה לעולם, בס"ח סימן קכ"א כ' שנו חכמים העושה מלאכה בערבי שבתות ובערבי י"ט ובמוצאי שבתות ובחנוכה ופורים ובר"ח ובכ"מ שיש נדנוד עבירה להביא ת"צ אינו רואה סימן ברכה לעולם נ' דהוה גריס כן בפסחים נ' ב' או ברייתא אחרת היא. 
ביום קריאתן יצאו, ולא לכתחלה, ירו' ריש מגילה ואין מחלקין לעניים כו' (או"ש). 
בהג"מ אות א' רב צלי כו' צ"ל ר' יאשי' והוא בברכות כ"ז ב', מיהו שם אי' של מו"ש בשבת וצ"ל דמדמה לה. 


הלכה טו 
[טו] שיאכל בשר, עי' ב"מ ע"ח ב' לוקחין את העגלים כו'. 


הלכה יח 
[יח] כל ספרי הנביאים כו', ירו' מגילה פ"א ה"ה הנביאים והכתובים כו'. 


קרית מלך הלכות מגילה וחנוכה פרק ג 
 
הלכה א 
[א] בבית שני כשמלכי יון כו' (נ"א כשמלכו יון, רד"ש), מדרש חנוכה באורך. 
ובטלו דתם, ב"ר פ"ב סי' ד' יון כו' כתבו על קרן השור כו' ובתנחומא תזריע סי' י"א זו מלכות יון כו' כל מי שיש לו שור כו' ואם לאו גוזרין עליו הריגה כו'. 
ובמצות, פדר"א פכ"ח מלכות יון שהחשיכה עיניהם של ישראל מכל מצות שבתורה ועי' ילקוט משלי רמז תתקס"ד זה יון שגזרו לבטל מפו"ר. 
ובבנותיהם, מגלת תענית פ"ו מלכי יון מושיבין קסטראות בעיירות להיות מענין את הכלות כו'. 
ופרצו בו פרצות, מדות פ"ב שפרצום מלכי יון (או"ש). 
וגברו בני חשמונאי, עי' מגילה י"א א' וחשמונאי ובניו ומתתיהו כה"ג ועי' ש"ר פט"ו סי' ו' ומתתי' הכהן ובניו עמדו באמונתו של הקדוש ברוך הוא וברחו  מפניהם האוכלוסין של יון ונהרגו כולן. 
הכהנים הגדולים, פס"ר רפ"ב בניו של חשמונאי הכהן הגדול. 
יתר על מאתים שנים, ע"ז ט' א' מלכות חשמונאי כו'. 


הלכה ג 
[ג] ימי שמחה, מדרש חנוכה (או"מ עמוד קפ"ט) וקרי להון ימי חדו. 


הלכה ה 
[ה] ומברך לפניו, סוכה ל"ט א' לפניו מצוה לברך כו'. 
לגמור את ההלל, סדר רע"ג ח"ב סי' ס"א. 


הלכה ז 
[ז] ושני ימים ראשונים של פסח כ"ה בדפו"י (רד"ש). 
ואין מברכין עליו, בכל בו סי' מ"ג הביא כן בשם ירושלמי והרי"ף כתב כן בשבת כ"ד א' ועיין תוס' סוכה מ"ז ב' סד"ה כאן בשם ר"ח. 
ויחיד לא יקרא כלל, בשו"ט פקי"ג אי' אין הלל פחות משלשה. 
וכן בשאר ימי הפסח, כ"כ ר"ח בתענית כ"ח ב'. וכ"ה בתז"ח סת"א פסח צריכין ישראל למימר בי' הלל גמור והלל שאינו גמור כו' ובזוה"ק אמור צ"ז א' לאו הלל גמור ביומי דפסח. 


הלכה ח 
[ח] ויש מדלגין דילוג אחר, עי' בסדר רע"ג ח"ב סי' מ"ה ליתא לדילוג אחרון ובסדור רס"ג עמוד קנ"ד הדלוג בנוסח אחר ע"ש. 


הלכה ט 
[ט] כשר לקריאת ההלל, נ"ב הלל נאמרת בכל לשון תוספתא סוטה פ"ז ה"ד וכ"כ תוס' ר"פ אלו נאמרין. 


הלכה י 
[י] כיצד מברך יהללוך כו', נזכר בפסחים קי"ח א' יהללוך כו'. 


הלכה יב 
[יב] עד שנמצאו כו' קכ"ג פעמים כו', ירו' שבת פט"ז ה"א קכ"ג פעמים שישראל עונין כו' וכ"ה במס' סופרים פט"ז. 


הלכה יד 
[יד] מנהגות משונות כו', עי' בסדר רע"ג ח"ב סי' מ"ה מנהגים אחרים. 


קרית מלך הלכות מגילה וחנוכה פרק ד 
 
הלכה ה 
[ה] ולא מקדימין, עי' מס' סופרים פ"כ ה"ד ואם הדליקו ביום כו' אין מברכין כו'. 
עד שתכלה רגל מן השוק, ובפס"ר רפ"ב עד שתכלה רוב רגל. 


הלכה ז 
[ז] הסמוך לפתח, נ"א הסמוך לכותל (מעשה רוקח). 


הלכה ט 
[ט] או עכו"ם, בפי' ר"ח שבת כ"ג א' ובעי להדליק מי שהוא חייב ובר מצות. 


הלכה יב 
[יב] אפילו אין לו מה יאכל, עי' מגילה כ"ז ב' גבי קידוש וכ"ש נר חנוכה דעדיף כדא' שבת כ"ג ב' (מהר"ן). 


הלכה יד 
[יד] שהרי השם נמחק כו', נדרים ס"ו ב' ומה לעשות שלום כו'. 
שכל התורה ניתנה לעשות שלום כו', גיטין נ"ט ב' כל התורה כולה נמי מפני דרכי שלום היא דכתיב דרכיה דרכי נועם וכל נתיבותיה שלום. 


קרית מלך הלכות אישות פרק א 
 
הלכה א 
[א] רצה הוא והיא, עי' ירו' קדושין פ"א ה"א שניהם מגרשין זה את זה. 
בינו לבין עצמו, כמו שנהרג בלא עדים סנהדרין נ"ו ב'. 
נצטוו ישראל כו', ירו' ברכות פ"ט ה"ג כל המצות כו' וי"א קדושין כו'. 
בפני עדים, קדושין ס"ה א' המקדש בע"א כו'. 


הלכה ב 
[ב] ולקוחין אלו מ"ע של תורה, ירו' הנ"ל ועי' ביצה ל"ו ב' ולא מקדשין והא מצוה קעביד ומו"ק י"ח ב' לא מבעיא לארס דלא קעביד מצוה וי"ל. 
ובכסף מד"ס, כפי' רבותיו של רש"י כתובות ג' א' על"מ. 
הן הנקראין קידושין, קדושין ב' ב' לישנא דרבנן כו'. 


הלכה ג 
[ג] וכיון שנקנית האשה כו', סנהדרין נ"ג א' על נערה המאורסה. 
חוץ מבעלה, כתובות י"ב א' שמתייחד עמה. 
ואם רצה לגרש צריכה גט, כתובות י' ב' גרושה מן האירוסין. 


הלכה ד 
[ד] שנא' לא תהי' קדשה, במדרש תנאים תצא כ"ג י"ח לא תהי' קדשה כו' ה"ז אזהרה למופנה וע"ש במגי' שי"ג כן בספרי ועי' סנהדרין פ"ב א' זו זונה וכן הוא אומר כו'. 
לוקה מה"ת, עי' כתובות י' א' אסבוהו כופרי. 
בראב"ד וי"ס שכתוב בהן כו', סנהדרין כ"א א'. 


הלכה ו 
[ו] אשת יעקב אבינו אסורה כו', ירו' יבמות פ"ב ה"ד שרה אסורה כו'. 


הלכה ז 
[ז] ואלו הן אלמנה לכה"ג גרושה כו', מכות י"ג א' אלו הן הלוקין כו'. 
ובת ישראל לעמוני ומואבי, יבמות ע"ו ב' עמוני ומואבי אסורין כו'. 
ובת ישראל לפצוע דכא וכרות שפכה, שם כ' ב' ואסור לקיימן כו' חייבי לאוין כו'. 
וגרושתו אחר שנשאת כו', יבמות פ"ה ב' מחזיר גרושה כו' מחייבי לאוין כו'. 
ויבמה שנשאת לזר, שם מ"ט ב' ללאו הוא דאתא כו'. 
שם והנתינים הרי הם כממזרים, שם ע"ח ב' ממזרין ונתינין כו'. 


קרית מלך הלכות אישות פרק ב 
 
הלכה א 
[א] ואין בין נערות כו', כתובות ל"ט א' אין בין כו'. 


הלכה ו 
[ו] והנערה כו' כל אחת משלשתן נקראת גדולה, מבואר יבמות פ' א' מבן י"ב כו' מקטנותה יצתה כו'. 


הלכה ז 
[ז] ויעשה קמט בראש הדדין כ"ה בדפו"י (רד"ש). 
ורבותי פירשו משיפצל החוטם, נ"א משיפצל ראש החוטם (רד"ש). 


הלכה י 
[י] הביא שתי שערות למטה כו', נדה מ"ח ב' מה איש תחתון ולא עליון ועי' יבמות פ' ב' תד"ה דהביא ונדה נ"ב ב' תד"ה הלכה. 
ונקרא איש, קדושין י"ט א' איש פרט לקטן. 


הלכה יד 
[יד] הבן שחתכו כו', עי' קדושין כ"ה עבד שסירסו כו' ומעוך וכתות כו'. 
או מיעכו גידו כ"ה בדפו"י (רד"ש). 
שאין זה מביא סימן לעולם, עי' קדושין ל"ה ב' זקן אשה והסריס כו' ובסריס חמה יכול לגדל זקן כמש"כ בהי"ב. 


הלכה טו 
[טו] ואם לא נבדק כו', כ"כ הרי"ף בתשו' החדשות (שנדפסו בבילגוריי) סי' נ"ו. 


הלכה יז 
[יז] צריכות שיהיו במקום הערוה, נדה מ"ח ב' תחתון ולא עליון וע"ל ה"י. 


הלכה כב 
[כב] אין סומכין על הנשים כו', עי' נדה מ"ח ב' כל הנבדקות כו'. 


הלכה כד 
[כד] מי שיש לו אבר כו', יבמות פ"ג ב' אי זהו זכר שיש בו שתי משכבות כו'. 


הלכה כה 
[כה] ואם נקרע הטומטום ונמצא זכר כו', שם פ"א א' טומטום שנקרע כו'. 
וטומטום ואנדרוגינוס שהיו בני י"ב כו', עי' פ"ו מיבום ה"ב דאנדרוגינוס אינו מוליד וכ"ה בתוספתא ובירו' יבמות פ"ח ה"ה. 


הלכה כו 
[כו] חרש וחרשת האמורים כו', חגיגה ב' ב' חרש שדברו חכמים כו'. 
נקראים פקח ופקחת, יבמות קי"ב ב' במשנה. 


קרית מלך הלכות אישות פרק ג 
 
הלכה א 
[א] ונותן לה בפני עדים, קדושין ס"ה א' המקדש בע"א כו'. 


הלכה ב 
[ב] מספק, נ"א בספק (רד"ש). 


הלכה ג 
[ג] או על העלה, כמו בגט גיטין י"ט א' על העלה כו'. 


הלכה יא 
[יא] וקידושיה לאבי', קדושין ג' ב' וכסף דאבוה הוא כו'. 
ובכתובתה אם נתגרשה כו', כתובות מ"ג ב' המארס את בתו כו'. 
מיום שתולד כו', ירו' קדושין פ"ג ה"ה בת יומה מתקדשת בכסף. 


הלכה יד 
[יד] בין אשה פלונית, קדושין נ"ח ב' צא וקדש לי אשה פלונית. 
בין אשה משאר הנשים, נזיר י"ב א' האומר לשלוחו כו'. 


הלכה טו 
[טו] במ"מ וכ"נ מן הירושלמי, נ"ב ר"פ האומר. 


הלכה יח 
[יח] אומר לה הרי את מקודשת לפלוני, קדושין ז' א' והתקדשי לפלוני ושם מ"ח ב' התקדשי לו. 
הרי בתך פלונית מקודשת, שם ז' ב' בתך כו' ט' א' בתך מקודשת לי. 


הלכה כ 
[כ] כשם שגומר ומגרש כו', קדושין ט' ב' הואיל וגומר כו'. 
ואמרו חכמים לקוחים אלו כו', שם ב' א' קיחה קיחה. 


הלכה כא 
[כא] נהגו כל ישראל לקדש בכסף, יבמות ל"א ב' רובא בכספא. 


הלכה כג 
[כג] בין ע"י שליח צריך לברך, עי' תוס' כתובות ז' ב' ד"ה שנא' שהוכיחו כן ממס' כלה דיליף ברכת אירוסין מויברכו את רבקה והתם שליח הוי. 
ואם קידש כו', תשו' רי"ף סימן רצ"ג. 


הלכה כד 
[כד] להסדיר ברכה זו על כוס יין, ירו' סוטה פ"ח ה"ה ומקדשין בו את הכלה. 
או של שכר כו' ואם אין לו יין או שכר מברך אותה בפ"ע, בריש כלה רבתי אי' גבי ברכת נשואין ליכא חמרא מאי מקדש בשיכרני בכפריא מאי אמיא או אריפתא. 




קרית מלך הלכות אישות פרק ד 
 
הלכה א 
[א] ויש לאיש לקדש נשים רבות כאחת, קדושין נ' א' המקדש ב' נשים כו' וירו' קדושין פ"ב ה"ז ש"מ שחמש נשים מתקדשות כאחת. 
ויש לאחת מהן כו', שם נ"ב א' אשה נעשית שליח כו'. 


הלכה ו 
[ו] צריכה גט ממנו מספק, כ"ה בעיטור בשם רב אחא משבחא וכ"ה בבה"ג סוף ה' אישות וה' עדות. 
כופין אותה ליקח גט, עכ"מ הגירסא ועי' קדושין ס"ה א' כופין כו' וכתובות ק"ט א' כופין לבעל כו'. 
חוזר ומקדש ודאי, קדושין מ"ו א' צריכה קידושין לדעת אבי' וברי"ף י"ג א'. 


הלכה ח 
[ח] והן תלוין, יבמות ק"ט ב' קידושי' תלויין כו'. 


הלכה ט 
[ט] לפיכך אם בא פקח כו', ירו' ר"פ חרש, מל"מ. 


הלכה יא 
[יא] טומטום כו', יבמות ע"ב א' טומטום שקידש קדושיו קידושין. 


הלכה יב 
[יב] ואין ראוי לעשות כן, תשו' רב האי גאון (גאוני מזרח ומערב סי' קכ"ט) וכטעם המ"מ. 


הלכה טו 
[טו] המקדש נכרית או שפחה כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


הלכה טז 
[טז] כקדושי קטנה שגדלה, עי' יבמות ק"ט ב' גדלה גדלי בהדה. 


הלכה יט 
[יט] יראה לי שאם קידש בתבשיל כו', עי' קדושין נ"ג ב' לא ניחא לה משום אונסא דאורחא וברש"י כ"ש הכא. 


הלכה כא 
[כא] המקדש את האשה בכסף כו', גיטין ע"ח א' מבואר דגט וקדושין שוה. 


הלכה כב 
[כב] ספק קרוב לה ואבדו כו' כצ"ל. 


קרית מלך הלכות אישות פרק ה 
 
הלכה ג 
[ג] המקדש בפירות שביעית, נ"ב דיעבד אבל לכתחלה אסור ירו' שביעית פ"ח ה"ח ועי' ע"ז ס"ב א' תד"ה נמצא. 


הלכה ה 
[ה] ובביכורים, עי' משנה סוף ביכורים למה אמרו הביכורים נכסי כהן שהוא לוקח מהן כו'. 


הלכה יד 
[יד] בראב"ד ומעותיו בידה מזומנים כו' כצ"ל. 


הלכה טז 
[טז] אמר לה הרי את מקודשת כו', קדושין מ"ח ב' מלוה ופרוטה כו'. 


הלכה יח 
[יח] או שוה פרוטה מהן קיים כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


קרית מלך הלכות אישות פרק ו 
 
הלכה א 
[א] בין שיהי' התנאי מן האיש כו', קדושין מ"ט ב' ע"מ שאני כו' וכן היא שהטעתו. 


הלכה ג 
[ג] כיצד האומר לאשה כו', עי' קדושין ס' א' האומר לאשה כו'. 


הלכה ד 
[ד] ואף על פי שהכל בתוך כדי דיבור, עי' ב"ב ק"ל א' וקדושין. 
במ"מ וכן פי' כדבריו בתוס', נ"ב אבל בתוס' כתובות נ"ו ב' סוף ד"ה הרי נ' כדעת רבנו ז"ל. 


הלכה ז 
[ז] אם תעלי לרקיע, גיטין פ"ד א' גבי גט. 


הלכה יב 
[יב] אבל אם התנה עלי' כו', גיטין פ"ד א' פלוני נמי אפשר דמשחדא כו'. 


הלכה יד 
[יד] יש מקצת גאונים כו' ובמ"מ כ"ה דעת הרי"ף ז"ל בתשו', נ"ב סי' ל"א. 
מתנאי בני גד וב"ר למדו, קדושין ס"א א' כל תנאי כו'. 


הלכה טו 
[טו] אם קידשה אחר קודם שיתקיים כו', עי' קדושין נ"ח ב' לאחר ל' יום ובא אחר כו'. 


הלכה טז 
[טז] לפיכך אם קידשה השני כו', שם מעכשיו ולאחר ל' כו'. 


הלכה יח 
[יח] ה"ז גיטיך ע"מ שתתני לי מאתים זוז, גיטין ע"ד א' ה"ז גיטיך כו'. 


קרית מלך הלכות אישות פרק ז 
 
הלכה ז 
[ז] ריח רע, נ"א ריח החוטם (רד"ש). 


הלכה יד 
[יד] הנותן שתי פרוטות כו', עי' נדרים ל' א' ובר"ן. 


קרית מלך הלכות אישות פרק ח 
 
הלכה ה 
[ה] דבר אחד, נ"א דבר הלכה (מעשה רוקח). 
וכתיב למען תפוס כו', קדושין ל"ט ב' וכתיב למען כו'. 
במ"מ כמו שאמרו אבא כו', חולין מ"ט א'. 


הלכה ו 
[ו] וכן היא שאמרה סבורה הייתי כו', תוספתא פ"ב דקדושין ה"ו אמרה סבור הייתי כו' (מעשה ר"ב). 


קרית מלך הלכות אישות פרק ט 
 
הלכה ד 
[ד] העושה שליח כו', נזיר י"ב א' האומר לשלוחו כו' ע"ש. 


קרית מלך הלכות אישות פרק י 
 
הלכה א 
[א] הארוסה אסורה לבעלה, ריש מס' כלה כלה בלא ברכה כו'. 
עד שיביא אותה לתוך ביתו, כתובות מ"ח א' עד שתכנס לרשות הבעל לנשואין. 
במ"מ זה מבואר בירושלמי, נ"ב קדושין פ"ג ה"ח. 


הלכה ב 
[ב] במ"מ ודעת רבנו שה"ה לכל דבר, וכ"מ כתובות ב' א' או שפירסה נדה (ר"ן). 


הלכה ד 
[ד] ואם יהי' שם יין, ריש מס' כלה רבתי ליכא חמרא מאי מקדש בשיכרני כו'. 
ומברך על היין תחלה, כ"ה בגמרא ועי' זו"ח רות נ' א' מברכין בפה"ג כו' ע"ש. 
ויש מקומות שנהגו להביא הדס, עי' שבת ק"י א' אסא וגידמא לבי הילולא (מעשה ר"ב) ובאבודרהם בשם רב סעדי' גאון כתב כדברי רבנו על ברכת אירוסין. 
ומברך על ההדס כו', עי' ברכות מ"ג ב' הביאו לפניו כו' הביאו לפניהם כו'. 
גדולים ובני חורין, מגילה כ"ג ב' ברכת חתנים וכמו כל הני דחשיב שם וכ"כ רבנו פ"ב מברכות ה"ט ופ"ה ה"ז עמש"ש ושם. 


הלכה ו 
[ו] המארס את האשה ובירך כו', מבואר כתובות ז' ב' אף בבית האירוסין כו' ומ"מ הו"ל ארוסה תדע דהא חוזר ומברך בנשואין מדקאמר אף. 
אירס וכנס לחופה כו', מבואר ב"ב קנ"ו ב' הואיל ולא נכנס כו' הא נכנס לשם נשואין אף על פי שלא בירך שהרי התם לא בירך וגם לא הי' י' וכ"מ כתובות  מ"ח ב' סתם חצר דידי' כו'. 
אפילו אחר כמה ימים, שהרי מברך כל ז' ומל' רבנו משמע אפילו אחר ז' וכ"מ במרדכי ר"פ אף על פי בשם ר"ח. 
ולא תנשא נדה עד שתטהר ואין מברכין לה ברכת חתנים כו', תשו' רב האי גאון שע"ת סימן ק"ס. 
ואם עבר ונשא ובירך אינו חוזר ומברך, תשו' הגאונים באוה"ג כתובות סי' ס"א ע"ש וכן בתמים דעים סי' קפ"ח בשם ר"י מיגש דבדיעבד מהני ע"ש וע"ל ה"ב. 


הלכה ז 
[ז] וצריך לכתוב כתובה קודם כניסה, כ"מ נדה ס"ה ב' דמגהו בה טפי. 


הלכה ח 
[ח] דינרים אלו לא תקנו כו', עי' ירו' כתובות פ"א ה"ב חונה בשם שמואל וכולי סוגיא. 


הלכה ט 
[ט] ואחד שהעידו עליו עדים כו', כתובות ט"ז ב' במקום שאין כותבין כתובה. 


הלכה י 
[י] או שמכרה לו כתובתה, ב"ק פ"ט א' הא מני ר"מ כו'. 


הלכה יב 
[יב] וכן תקנו חכמים שכל הנושא כו', ירו' כתובות פ"א ה"א משה תיקן להם כו'. 
במ"מ ובפר"א, נ"ב פט"ז. 


הלכה יג 
[יג] יש לו לאדם לישא נשים רבות כו', ב"ב קמ"ה ב' לעשות עמו בשתים כו' לפי' רבנו גרשום שם. 


הלכה יד 
[יד] בין בלילה, קדושין ח' א' דקידשה בליליא. 
שנא' מלא שבוע זאת, ירו' מו"ק פ"א ה"ז מן הדא מלא שבוע זאת כו'. 


קרית מלך הלכות אישות פרק יא 
 
הלכה א 
[א] או גיורת, עי' פ"י ממלכים ה"ג. 


הלכה ד 
[ד] או אילונית, תוספתא כתובות פ"א ה"ד ואילונית כתובתן מאתים כו'. 
כך אין לה מזונות כו', ירו' כתובות פ"א ה"ב אין לה עליו מזונות כו'. 
ואם כנס החרשת ונתפקחה כו', שם תיפתר שהיתה חרשת ונתפקחה. 


הלכה ו 
[ו] ואין משיאין את הקטן עד שבודקין כו', סנהדרין ע"ו ב' סמוך לפירקן ומפ' סמוך לפירקן מיד אחר גדלותן וכ"כ פכ"א מהא"ב הכ"ה ועי' ב"ב קנ"ו א' בודקין לקדושין ומשמע שם דכל המקדש בודקין אותו לפני קדושין ע"ש. 


הלכה ז 
[ז] וכן גר שנתגייר כו', עי' תוספתא כתובות פ"ט הי"ב קטן כו' וכן גר כו' ותיבות מת נוטלת כתובתה מנה צ"ל אצל גר ולא אצל קטן. 


הלכה ח 
[ח] והמתייחד עם ארוסתו כו', כתובות י"ב א' האוכל אצל חמיו כו'. 


הלכה טז 
[טז] הורו כל הגאונים, רי"ף בשם גאון והוא תשו' רב האי גאון בשע"צ ח"ד ש"ד סי' ל'. 


קרית מלך הלכות אישות פרק יב 
 
הלכה ט 
[ט] שנא' בה לחקת משפט, עי' ב"ב קי"ג ב' אורעה כל הפרשה כו'. 
ע"מ שלא יאכל כל פירות נכסי', כתובות פ"ג א' ובפירותיהן כו'. 


הלכה י 
[י] באותה העיר, כמו באדום ובירו' ב"מ פ"ז ה"א אדם שהלך לקדש אשה ממקום אחר צריך להתנות עמה ולומר לה ע"מ דתעבדי כן וכן ותאכלי כן וכן. 
ושמן להדלקת הנר, עי' ירו' כתובות פ"ה ה"י נר ופתילה. 


הלכה יד 
[יד] כן הוא חייב במזונות בניו, נ"ב ולהלבישו ולרחצו ולסוכו במדבר רבה פי"ז סי' א'. 


הלכה טז 
[טז] ואין מחשבין עמה כו', תשו' רי"ף סי' י"ב (או"ש). 


הלכה יח 
[יח] יש מן הגאונים שהורה כו', תשו' רי"ף סי' נ'. 


הלכה כב 
[כב] מכרה מטלטלין כו', תשוה"ג ד' הרכבי סי' ק"ח ע"ש. 
הרי שלא תבעה כו', כן מבואר כתובות ק"ז א' כמש"כ שם תד"ה ואם בא וא"ל צאי ועוד מדנקט לותה ואכלה דוקא ביבמות פ"ה א' ובכ"ד. 


הלכה כד 
[כד] או נדרה בנזיר כו', כתובות ע"א א' האשה שנדרה בנזיר כו'. 


קרית מלך הלכות אישות פרק יג 
 
הלכה ג 
[ג] ומדור שיושבת בו, ירו' מעשרות פ"ג ה"א אין לה עליו בית דירה, ובכתובות ק"ג א' משתעבד לה מחיים. 
בית של ד' אמות על ד' אמות, זהו בביתי ולא בביקתי ערא"ש שם ועי' ב"ב צ"ח ב' ובית אלמנות כו' וי"ל ועי' ירו' מעשרות הנ"ל דמייתי ראי' מעירוב שאין הבית נקרא על שמה ומאי ראי' דילמא משום שאין חייב ליתן לה אלא פחות מד"א שאין חייב בעירוב אע"כ שצריך ליתן לה ד'. 
ותהי' רחבה חוצה לה, עי' עירובין כ"ו ב' בית בלא חצר לא דיירי כו'. 
ויהי' לו ביה"כ כו', עי' שבת ק"מ ב' לא תפנו היכא דמפנו גברייכו. 


הלכה ד 
[ד] כגון בגדי צבעונין, עי' כתובות ס"ה א' פסוק לי שיראי ועי' שבת ס"ב ב' על עסקי תכשיטי' כו' וע"ע כתובות ס"ה א' דברים שהאשה משתוקקת כו'. 


הלכה ו 
[ו] ואינו נותן להם לפי עשרו, עי' ירושלמי כתובות פרק ה' הלכה ו' הבת לא עולה ולא יורדת ע"ש. 


הלכה יא 
[יא] מקום שדרכן כו', עיין ירו' כתובות פ"ז ה"ו היוצאה בקפלטין שלה כו' ועי' חופת אליהו רבה פ"ד סי' מ"א נשיהן של ישראל יוצאות ופניהן מכוסות. 
שכל אשה יש לה לצאת כו', כתובות ע"א ב' שלא תלך לבית אבי' כו'. 
גנאי הוא לאשה שתהי' יוצאה תמיד כו', עי' תנחומא וישלח סי' ה' צריכה אשה להיות יושבת בתוך הבית ולא תצא לרחוב כו' ועי' במדב"ר פ"ט סי' י"ב שדרכן של בנות ישראל לא קולניות ולא רגל רמה כו'. 
שאין יופי לאשה אלא לישב בזויות ביתה כו' כל כבודה כו', יבמות ע"ז א' הכא תרגמו כל כבודה כו'. 


הלכה יד 
[יד] ואיני שוכנת עמהם כו', בתשו' מהר"ם בר ברוך סי' פ"א בשם תשו' גאון ובתשו' ריקנטי סי' תק"ב בשם רב פלטוי גאון, ומש"כ במ"מ כ"כ הרי"ף בתשו' עי' תשו' הרי"ף סי' רל"ה ועי' תשו' ר"י מיגש סי' ק"א. 


הלכה טו 
[טו] או עכו"ם בשכונתי, ירו' כתובות פי"ג ה"י מוציאין מעיר שרובה עכו"ם כו'. 
הרחק משכן רע, אבות פ"א מ"ז. 


הלכה יז 
[יז] מן הארצות והוא מאנשי כו' כצ"ל וכ"ה בשו"ע ובקצת דפו"י. 


הלכה יח 
[יח] וכן לא יוציאה ממקום שרובו ישראל, ירו' כתובות פי"ג ה"י אבל לא מעיר כו' וכ"ש בזה. 


קרית מלך הלכות אישות פרק יד 
 
הלכה ג 
[ג] בין בבת אחת, ב"ב קמ"ה ב' לעשות עמו בשתים כו'. 


הלכה ז 
[ז] ואם חלה כו', כ' המ"מ פ' אף על פי ול"מ. 
או יוציא ויתן כתובה, דלא גרע מאני בבגדי כו' (הגר"א). 


הלכה ח 
[ח] נוטלת משל בעל כלום כ"ה בדפו"י (רד"ש). 
ואפילו מנעל שברגלי' כו', עי' כתובות נ"ד א' שלח ופוק. 
וכל מה שנתן לה מתנה כו', עי' ב"ב קמ"ו ב' הדרא אפילו כישא דירקא. 


הלכה יג 
[יג] וכן כל מה שאבד מנכסי' כו', עי' כתובות נ"ד ב' תנאי כתובה כו' למורדת ועי' כתובות פ"ה ה"ח מורדת אין לה בליות. 


הלכה טו 
[טו] שאם שנאה ישלחנה, גיטין צ' ב' אם שנאתה שלח. 


הלכה טז 
[טז] וכן אם טענה כו', עי' תשו' כה"ג בתשוה"ג שע"צ ח"ד ש"ד סי' ל'. 
בראב"ד וכן אמרו בהגדה שרה אמנו כו', תוספתא סוטה פ"ה ה"ז שכן מצינו כו' (או"ש). 


הלכה יט 
[יט] ואפי' אין לו אלא כדי פדיונה, תשו' הרי"ף מובא בריקנטי סי' תקנ"ג. 


הלכה כ 
[כ] מי שנשבית כו', תשו' הרי"ף שם. 


הלכה כג 
[כג] ולעשות לה מספד כו', ירו' כתובות פ"ד ה"ו כל מקום שנהגו להספיד מספידין. 


קרית מלך הלכות אישות פרק טו 
 
הלכה א 
[א] האשה שהרשת את בעלה כו', כמו בר"ע וכל הני שהלכו ללמוד כמה שנים. 


הלכה ב 
[ב] מבן שבע עשרה (נ"א מבן י"ו או מבן י"ז, רד"ש) עי' קדושין ל' א' משיתסר כו'. 
שהעוסק במצוה פטורי כו', סוכה כ"ה א' והעוסק כו'. 


הלכה ג 
[ג] והוא שלא יהי' יצרו מתגבר, קדושין כ"ט ב' ואם א"א לו כו' (הגר"א). 


הלכה ז 
[ז] לא ישא אדם עקרה וזקנה, סוטה כ"ו א' והרובא שנשא עקרה וזקנה כו'. 
ואילונית, יבמות ס"א א' לא ישא כו' כהנים הוא דמפקדי כו'. 
וקטנה שאינה ראויה לילד, נדה י"ג ב' דנסיבי קטנות כו'. 
או שהיתה לו אשה אחרת, סוטה כ"ו א' ויש לו אשה ובנים. 


הלכה ח 
[ח] ויש לה תוספת, תשו' ר"י מיגש סי' ק"נ (אבל מה שסיים רבנו ואם אינו כו' ותוספת הוא דלא כר"י מיגש שם ע"ש). 


הלכה ט 
[ט] ויש לו להחרים כו', תשוה"ג באוה"ג נדרים סי' קנ"ט ע"ש. 


הלכה טו 
[טו] או שאינו יורה, נ"א ל"ג תיבת או (רד"ש). 


הלכה טז 
[טז] מצוה מד"ס, רי"ף. 
כ"ז שיש בו כח, עי' קדושין פ"א ב' כמה שני דפריש כו' ועי' סנהדרין ק"א א' אפילו בשעת חליו כו' ומחמיר על עצמו הי'. 
שכל המוסיף נפש אחת כו', עי' סנהדרין ל"ז א' וכל המקיים נפש אחת כו' יבמות ס"ג ב' כל מי שאין עוסק כו'. 
ולא תשב אשה בלא איש, עי' סנהדרין ע"ו א' זה המשהא בתו ועי' פסחים קי"ג א' בתך בגרה כו' ועי' תוספתא יבמות פ"ח ה"ב ואשה רשאי לישב שלא באיש וע"ל פכ"א מא"ב הכ"ו. 


הלכה יז 
[יז] ולא יקנא לה ביותר מדאי, גיטין צ' א' מדת פפוס בן יהודא. 
ומתוך שיחה, חגיגה ה' ב' כאן דצריך כו'. 
ושמחה, ב"ב י' ב' ישמח אשתו כו'. 


הלכה יח 
[יח] שתהי' צנועה בתוך ביתה, יומא מ"ז א' מימי לא ראו כו'. 
ולא תרבה שחוק וקלות ראש בפני בעלה, עי' שבת ק"מ ב' תיהוי צניעתן באפי כו' ועי' במדב"ר פ"ט סי' י"ב ולא פרוצות בשחוק כו'. 
ולא תהי' מדברת בעסק זה, עי' כתובות ע"ב ב' על עסקי תשמיש ועירובין ק' ב' זו היא מדה טובה בנשים כו'. 
ולא תמנע מבעלה כו', מס' כלה מפני שתבעה למטה ואינה נתבעת. 
ותזהר מקרוביו, עי' פסחים קי"ג א' והוי זהיר באשתך מחתנה הראשון. 
ותתרחק מן הכיעור כו', עי' חולין מ"ד ב' הרחק מן הכיעור כו'. 


הלכה יט 
[יט] ואם יש לו ממון כו', עי' חולין פ"ד ב' ויכבד אשתו ובניו כו'. 
ויהי' דיבורו עמה בנחת, עי' שבת ל"ד א' צריך למימרינהו בניחותא כו'. 
ולא רגזן, עי' דא"ר פ"ו לעולם לא יהא אדם קפדן בתוך סעודתו כו' ועי' כלה רבתי פ"י לעולם אל יהי אדם קפדן כו' בביתא מיהו לא ליקפד כו' ותדא"ר פי"ג יהא אדם עניו בביתו ועי' במדב"ר פ"ט סי' ב' לימדה אותך התורה שתהא וותרן בתוך ביתך נשפך יין הוי וותרן כו' ועי' שו"ט פק"א צריך אדם להיות עלוב בתוך ביתו. 


הלכה כ 
[כ] ותעשה כל מעשי' על פיו, עי' נדרים ס"ו ב' את עשית רצון בעליך כו'. 
מהלכת בתאות לבו, תדא"ר פ"ט אין לך אשה כשרה בנשים אלא אשה שהיא עושה רצון בעלה. 


קרית מלך הלכות אישות פרק טז 
 
הלכה א 
[א] נדוניא שמם, כתובות נ"ד א' נדוניא לברת. 


הלכה ב 
[ב] וכן כל נכסים כו' הכל נקראין נכסי מלוג, עי' מ"מ ועי' כתובות פ"ג ב' תד"ה וקסבר נראה שחולקים ע"ז אבל בכולה מתני' כתובות פ' ב' משמע כדברי רבנו וגם בתוספתא ב"מ פ"ה ה"ו מקבל אדם צאן ברזל מאשתו כו' ראי' לדברי רבנו וכ"נ ברש"י כתובות מ"ז ב' ד"ה תחת פירות ועי' ב"ב מ"ט ב' תד"ה וכדר"כ. 
או נפלו לה בירושה, כתובות פ' ב' שנפלו לה כו' ילקח בהן כו'. 


הלכה ג 
[ג] ואין הכתובה נגבית אלא לאחר כו', כתובות פ"א א' לא ניתנה כתובה לגבות מחיים. 


הלכה ד 
[ד] גירשה לרצונו גובה בלא שבועה, כתובות פ"ו ב' שבועה מאי עבידתה ובשבועות מ"ח א' בגרושה וכ"מ בכתובות פ"ז א' דדווקא פוגמת ובכ"ד. 


הלכה ה 
[ה] וכן התקינו שלא תגבה האלמנה כו', כתובות נ"א א' הילכתא ממקרקעי כו' בין לכתובה כו'. 


הלכה ו 
[ו] בד"א בשהי' כו', תשו' רי"ף ראיתי בכ"י. 


הלכה ז 
[ז] לפיכך אני אומר כו', עי' כתובות נ"ב ב' תד"ה ותגבה שחולקין. 


הלכה ט 
[ט] שאין כח בתקנת הגאונים כו', עי' ירו' כתובות פ"י ה"ג גבי לה מן המטלטלין כמנהג מקומה ומשמע שלא כתב לה וצ"ע. 


הלכה י 
[י] ויש לו למכור כל נכסיו כו', כ"מ כתובות פ"א א' מגרש בגט ויחזיר. 
אם לא תמצא נכסים בנ"ח, גיטין מ"ח ב' אין נפרעין מנכסים משועבדים כו'. 


הלכה יט 
[יט] אמר הבעל מעצמו תשבע כו', תשו' הרי"ף סי' פ"ז ע"ש. 
התנית עמו שתגבה כו', כתובות פ"ו ב' כתב לה נדר ושבועה כו'. 


הלכה כה 
[כה] או כתרים או מלבוש ידוע, הוא ב' לשונות הינומא. 
ואם הי' הבעל קיים כו', עי' ירו' כתובות פ"ב ה"א וכא לא כמי שהודיי' כו' וצ"ע וכבר דברו האחרונים ז"ל בזה. 


הלכה כו 
[כו] אבל אינו נותן לה התוספת כו', עי' יבמות ס"ה ב' תד"ה כי בשם ר"ח [אף שיש לחלק]. 


הלכה כח 
[כח] ונשבע הבעל שבועת היסת, תשו' הרי"ף סי' מ"ט. 


קרית מלך הלכות אישות פרק יז 
 
הלכה א 
[א] וכן אם הי' עליו שט"ח, עי' תוספתא כתובות פ"ט ה"ד מי שמת והניח כו' ועי' כתובות פ"ד א' לכושל שבראי'. 


הלכה ג 
[ג] ולעולם כל שקדם וזכה כו', כתובות צ' א' תד"ה ש"מ בשם רבנו חננאל. 


הלכה ט 
[ט] הערב לאשה בכתובתה כו', גיטין מ"ט ב' ערב דכתובה כו' והילכתא כו'. 
ואם ערב של כתובת בנו כו', שם כל לגבי ברי' כו' ועי' ב"ב קע"ד ב' אבא לגבי ברי' כו'. 
וקנו מידו, ע"ש קע"ז ב' והלכתא ערב כו' והכא ליכא מתן מעות וע"כ בשקנו. 


הלכה יד 
[יד] ונשבעת שבועת אלמנה, כתובות צ"ח א' צריכה שבועה. 


הלכה יז 
[יז] יש לאשה למכור כתובתה כו', מכות ג' א' כמה אדם רוצה כו'. 


הלכה יט 
[יט] ומוחלת כתובתה א"צ קנין, כן משמע בפ"ד דפאה אם קיבלה עלי' כו' ובכתובות ק"ד א' עד כ"ה שנה. 
א"צ קנין ולא עדים, תשו' הרי"ף סי' קמ"ד קצ"ג. 
והוא שהיו דברים שהדעת סומכת כו', עי' פ"ה ממכירה הי"ג. 


קרית מלך הלכות אישות פרק יח 
 
הלכה א 
[א] בין שעשתה בחיי בעלה, תוספתא רפי"א דכתובות ואצ"ל לאחר מיתת בעלה אלא אפילו בחיי בעלה כו'. 


הלכה ד 
[ד] ומותר מזונות האלמנה ומותר הכסות כו', ירו' כתובות פ"ה ה"י באלמנה בין שהותירה מזונות בין שהותירה בליות שלה (או"ש). 
בראב"ד מזונותי' שלו אלמנה כו' כצ"ל. 


הלכה ו 
[ו] ויורש שאמר לאלמנה טלי כו', כן משמע כתובות ק"ז א' שמא אמר לה כו' ואם בא ואמר כו'. 


הלכה ט 
[ט] והנכסים עצמם כו', תשוה"ג ד' הרכבי סי' תקכ"ד ע"ש ותשו' הרי"ף סי' ר"כ. 


הלכה י 
[י] בין שתפסה מחיים כו', עי' תוס' כתובות צ"ו א' ד"ה אלמנה. 


הלכה יד 
[יד] קדימה במטלטלין, נ"א במזונות (ב"י). 


הלכה טז 
[טז] בלא שבועה כלל, כן מוכח בכתובות ק"ז ב' ת"ש היבמה כו' דאל"ה לא פריך מידי ע"ש (לשי' רש"י שם). 


הלכה יט 
[יט] יש מי שהורה כו', תשו' הרי"ף סי' מ"ז וסי' נ"א. 


הלכה כב 
[כב] ואין מחשבין כו', תשו' הרי"ף סי' י"ב (או"ש). 


קרית מלך הלכות אישות פרק יט 
 
הלכה יא 
[יא] וכסות, כתובות ס"ח א' והא בלבושא וכיסויא. 
ומדור מנכסי אבי', מפורש במשנה יהוין יתבן בביתי, ומש"כ במ"מ מבואר בירו' הוא בר"פ הנושא. 
במ"מ מפורש הוא בירושלמי, עי' פי"ב דכתובות ה"א. 


הלכה יב 
[יב] שמא מחלה אמן, עי' ירו' פ"ד דכתובות הי"ב לענין בנן נוקבן מחלה לו על כתובתה מהו כו'. 


הלכה יח 
[יח] וכזה הורו הגאונים, תשו' רב שמואל גאון בעיטור אות כתיבה. 


קרית מלך הלכות אישות פרק כ 
 
הלכה ה 
[ה] תקנת חכמים האחרונים כ"ה בדפו"י (רד"ש). 
במ"מ וכתב הרשב"א כו', עי' פ"ה מטוען ונטען ה"ה ומש"ש בס"ד. 


הלכה ו 
[ו] והבא ליפרע מנכסי יתומין כו', גיטין מ"ח ב' אין נפרעין כו'. 


הלכה ח 
[ח] במ"מ ופשוט הוא שם בתוספתא, לפנינו מפורש שם במשנה. 


קרית מלך הלכות אישות פרק כא 
 
הלכה א 
[א] והטוי' היא המלאכה המיוחדת לנשים, יומא ס"ו ב' אין חכמה לאשה כו'. 


הלכה יג 
[יג] ואחד הנקבה, תוספתא נדה פ"ב ה"ג כל כ"ד חדש כו' שניתן לה בת להניק כו'. 


קרית מלך הלכות אישות פרק כב 
 
הלכה א 
[א] הבעל קודם לכל אדם כו', ב"ב קנ"ח א' הבעל אומר כו'. 
במ"מ שדינה כחצר שלה, נ"א שלו (רד"ש). 


הלכה ד 
[ד] הנושא את הקטנה כו', יבמות ק"ח א' ויורשה כו'. 
אבל הפקח שנשא חרשת כו', ירו' כתובות פ"א ה"ב ואם מתה אינו יורשה. 
בכ"מ בירו' דכתובות, נ"ב פ"ק ה"ב. 


הלכה ה 
[ה] כמו שביארנו, לעיל פ"ג הי"ג. 
ואפילו שתק כו', אין הבעל יורשה, ירו' קדושין פ"ב ה"א קידשה לדעת כו' מתה אבי' יורשה ע"ש. 


הלכה י 
[י] ואין ליבם פירות כו', תשו' רב סעדי' גאון בשע"צ סימן ל"ה. 
בראב"ד ופירשו הגאונים, כ"ה בתשו' ר"י מיגש סי' קל"ט. 


הלכה טז 
[טז] אף על פי שאינו רשאי, ירו' כתובות פ"ו ה"ג שאין אדם רשאי למכור כו'. 


הלכה יח 
[יח] ואף על פי שקנו מיד האשה, כתובות צ"ה א' וכי קנו מידה מאי הוי כו'. 


הלכה כה 
[כה] ובכל צרכיהם, ירו' כתובות פ"ד ה"ו שיהא מפקח על נכסי אשתו כו'. 


הלכה כו 
[כו] שתי שפחות, דגם בשפחה שייך שב"א כרשב"ג בכתובות ע"ט ב' וכדפסק בהכ"ג כ"ה. 


הלכה כז 
[כז] הנותן מתנה לאשה כו', נדרים פ"ח א' המודר הנאה מחתנו כולי סוגיא. 


הלכה ל 
[ל] ויש לו להחרים כו', תשו' ר"י מיגש סי' קצ"א. 


הלכה לא 
[לא] אמרה לו כו', תשו' ר"י מיגש שם. 


קרית מלך הלכות אישות פרק כג 
 
הלכה יב 
[יב] מנהג המדינה עיקר גדול כו', ב"מ ק"ד ב' מקום שנהגו כו' ובתוספתא כתובות פ"ו ה"ד אין משנין ממנהג המדינה. 


הלכה יד 
[יד] במ"מ בירושלמי, נ"ב ריש אף על פי ומובא ג"כ בתוס' כתובות ק"ט א'. 


קרית מלך הלכות אישות פרק כד 
 
הלכה א 
[א] אף על פי שכופין אותו, עי' יבמות ס"א א' כהנים הוא דמפקדי כו' ואפו"ר כופין עי' כתובות ע"ז א' נשא אשה כו'. 


הלכה ו 
[ו] ולא אחד מתנאי כתובה, כתובות נ"ד ב' ולעוברת על דת. 


הלכה ז 
[ז - ח] הוא הלכה אחת. 


הלכה י 
[י] ואין מוציאין מהבעל דבר, ר"פ האשה רבה ולא בלאות וע"ש פ"ה א' תד"ה בלאות ק"ז א' תד"ה דאי. 
ולא תנאי מתנאי כתובות, כתובות נ"ד ב' ולעוברת על דת. 


הלכה יב 
[יב] ואין עלי' רדיד, מפ' כך קלתה ועי' ירו' כתובות פ"ז ה"ו היוצאה בקפלטין כו' וע"ל פי"ג הי"א ומש"ש. 


הלכה יד 
[יד] ועדים ירו' כתובות פ"ז ה"ו וכולהון בעדים. 
אחר שתשבע כו', תשו' הרי"ף סי' ע"ג. 


הלכה טו 
[טו] בכ"מ פשוט הוא כו' נאסרה על בעלה כו', צ"ע דהא מסיים בהט"ז דלא נאסרה. 


הלכה יז 
[יז] לפיכך משביעה בנקיטת חפץ, תשו' הרי"ף סי' ע"ג. 


הלכה יח 
[יח] ואין ב"ד כופין כו', כתובות ט' א' אין האשה נאסרת כו'. 


הלכה יט 
[יט] בשגגה, יבמות צ"ה א' שגגה באסור לה אינה נאסרת כו'. 
בין שאנסה עכו"ם, כתובות ג' ב' ולידרוש להו דאונס שרי. 


הלכה כ 
[כ] ודין השוגגת כו', יבמות צ"ה א' כמש"כ. 


הלכה כא 
[כא] שהרי נעשית זונה, יבמות נ"ו ב' משום זונה. 


הלכה כג 
[כג] אשת כהן שאמרה לבעלה כו', עובדי דשילהי נדרים. 


הלכה כד 
[כד] ותצא בלא כתובה, עי' סוטה כ"ה א' להפסידה כתובתה כו' ובירו' ר"פ ארוסה יודעת היית שאין ארוסה שותה כו'. 


קרית מלך הלכות אישות פרק כה 
 
הלכה י 
[י] אפילו נעשית מוכת שחין כו', עי' כתובות ל"ט ואפילו היא מוכת שחין. 


הלכה יא 
[יא] ואם רצתה תשב עם בעלה, כתובות ע"ז ב' כי אמרה דיירנא בהדי' כו'. 


הלכה יג 
[יג] וראה בנים לבניך כו', עי' כתובות נ' א' כיון שבנים לבניך שלום על ישראל. 
אחת מ"ע כו', עי' מנחות ל"ד א' תד"ה נאמר. 


קרית מלך הלכות גירושין פרק יג 
 
הלכה ח 
[ח] שעד מפי עד כשר, יבמות קכ"ב א' להיות משיאין עד מפי עד ובשבת קמ"ה ב' אין עד מפי עד כשר אלא לעדות אשה. 


הלכה יח 
[יח] או ירו בו חצים, יבמות קי"ד ב' דמחו לי' בגירא. 


קרית מלך הלכות יבום וחליצה פרק א 
 
הלכה א 
[א] מ"ע מה"ת, יבמות ג' ב' אתי עשה כו'. 
אשת אחיו מאביו, שם י"ז ב' פרט לאחיו מן האם. 
בין מן האירוסין, שם י"ג ב' לרבות הארוסה. 
ומה"ת א"צ לקדש יבמתו, קדושין ב' א' היבמה נקנית בביאה. 
שהקנו אותה לו מן השמים, יבמות ל"ט א' אשה הקנו לו כו'. 
וכתובתה על נכסי כו', שם ל"ח א' ובלבד שתהא כתובתה כו'. 


הלכה ב 
[ב] ואח"כ תהי' מותרת כו', קדושין ב' א' וקונה א"ע בחליצה כו'. 
ומ"ע מה"ת לחלוץ, עי' זוה"ק ח"ג ש"ח ב' פקודא לחלוץ את יבמתו. 


הלכה ג 
[ג] וא' הבן וא' הבת, ב"ב ק"ט א' כיון דלענין יבום בן ובת כי הדדי נינהו. 
או זרע הבן או זרע הבת, במדרש תנאים תצא כ"ה ה' אין לי אלא בן בן הבן כו' ועי' במגי' שי"ג כן בספרי ומבו' ג"כ בב"ב ק"ט א' דאל"ה מנ"ל דבן בן קודם לאח וערא"ש פ"ב דיבמות ס"ג. 
בין מאחרת, יבמות קי"ט א' עד שתדע שמא כו'. 
או עובד ע"ז, תשובת הגאונים מובא באוה"ג ביבמות סי' ע"ד. 


הלכה ד 
[ד] ומן הנכרית כו' מן הנכרית נכרי כו' ובנכרית הוא אומר כו' בנו מן הנכרית כו' כ"ה בדפו"י (רד"ש). 
הרי שהי' לו בן מן השפחה שלו כו', עי' תוספתא ב"ב רפ"ז אפילו חזר כו' ונשתחרר כו'. 


הלכה ה 
[ה] ואם ילדה ויצא הולד חי כו', נדה מ"ג ב' ופוטר מן היבום. 


הלכה ו 
[ו] או עובד ע"ז, תשובת רב שרירא במרדכי יבמות דף כ"ו ובה"ג סוף ה' יבמות. 
ואף על פי שהיתה לידתו בקדושה, יבמות צ"ז ב' אפילו הורתו כו'. 


הלכה ט 
[ט] וכן אם היו לו אחים רבים כו', יבמות ל"ט א' מצוה בגדול כו'. 


הלכה יג 
[יג] וכל האיסורין האלו מד"ס, יבמות מ"א א' כאן שנה רבי כו'. 
במ"מ ומותר אדם בקרובות צרת חלוצתו כצ"ל (רד"ש). 


הלכה טו 
[טו] הכונס את יבמתו כו', שם ל"ט א' שמגרשה בגט ומחזירה כו'. 


הלכה טז 
[טז] עד שיגדל ויבדק, ב"ב קנ"ו א' בודקין כו' ולחליצה. 
ואם הי' פחות מזה כו', נדה מ"ה א' בן תשע כו'. 
וביאת בן תשע כו', יבמות צ"ו א' עשו ביאת בן ט' כו'. 


הלכה יז 
[יז] וכן היבמה הקטנה כו', שם קי"א ב' שבא על יבמה קטנה כו'. 
עד שתגדיל ותבדק, ב"ב קנ"ו א' בודקין לחליצה. 


קרית מלך הלכות יבום וחליצה פרק ב 
 
הלכה א 
[א] או בשוה פרוטה יבמות נ"ב א' או שוה כסף. 


הלכה ב 
[ב] וכותב לה כתובה, עי' ביצה ל"ז א' שמא יכתוב ובמ"מ. 


הלכה ד 
[ד] שבא עלי' שכור, עי' עירובין ס"ה א' שכור מקחו מקח כו' ל"ש אלא שלא הגיע כו'. 


הלכה ו 
[ו] שאינו מדבר אלא כו', עמ"מ ושם אתאי ג"ש כו'. 


הלכה ז 
[ז] ואין כופין את היבם, עמ"מ ושם אמר רב אין כופין. 


הלכה יג 
[יג] במ"מ ביאת קטן עדיף כצ"ל (רד"ש). 


הלכה יח 
[יח] במ"מ זה מפורש בהרבה מקומות כו', ירו' סוטה פ"ב ה"ה אף לא מכות כו'. 


הלכה כא 
[כא] או מת כו' לכתחלה, ע"ל פכ"ב מאי"ב הלכה ל"א וצע"ק. 


קרית מלך הלכות יבום וחליצה פרק ג 
 
הלכה ז 
[ז] השגת הראב"ד שייך לה"ה וכ"ה במ"מ. 


הלכה טז 
[טז] אבל זו הצרה שהיתה עם בעלה כו', ירו' רפט"ז דיבמות הא אצל צרתה כמה תמתין כו'. 


קרית מלך הלכות יבום וחליצה פרק ד 
 
הלכה ב 
[ב] לא נועדו ולא קבעו מקום כו', עי' יבמות ק"ד ב' כל דבר שהוא מעשה באיש ואולי זה כונת המ"מ. 


הלכה ה 
[ה] ומצותה בה', ובפדר"א פי"ט משמע דלכתחלה בי' וכן בשו"ט פצ"ב. 
ואותן השנים אפילו היו ע"ה, מדתנן ג' שיודעין להקרות מכלל דאינך כל דהו. 


הלכה ו 
[ו] ומשלכת אותו לארץ, זוה"ק ריש חקת (הגר"א). 


הלכה ח 
[ח] שנא' ככה בלשון הזה, סוטה ל"ב א' וכר"י. 


הלכה כד 
[כד] או שאמרו לו חלוץ לה כו' ואם תרצה כו', ירו' יבמות ספי"ב האשה הזאת אינה רוצה כו' ע"ש. 
ע"מ שתתן לך מאתים זוז כצ"ל. 


הלכה כה 
[כה] ואם העכו"ם אנסוהו מעצמן, תוספתא יבמות פי"ב ה"י בב"ד של עכו"ם כו' חובטין כו'. 


הלכה כו 
[כו] וכ"מ שאמרנו חליצתה פסולה כו', גיטין כ"ד ב' חליצה פסולה כו'. 


הלכה כט 
[כט] אינו אלא מעשה ב"ד, ב"מ כ' א' שטרי חליצה כו' וכל מעשה ב"ד כו'. 


הלכה ל 
[ל] ואשתמודענהו כו', יבמות ל"ט ב' מדאתקין רב יהודא כו'. 
ואמרנא ליה אי צבית כצ"ל. 


הלכה לב 
[לב] וזהו נוסח כתובת יבמין כו', עי' יבמות נ"ב א' שטר כתובת יבמין כיצד. 


הלכה לג 
[לג] ואנא במימר דשמיא, עי' מדרש לעולם פי"ב לעולם אל יאמר אדם לעשות דבר אלא בגזרת המקום. 
דקנאי ודעתיד אנא למיקנה, כתובות פ"ב ב' דכתב לה דקנאי וקנינא. 
כולהון יהון אחראין כו', שם נ"א א' כל נכסים דאית לי' אחראין כו'. 
דלא כאסמכתא ודלא כטופסי דשטרי, ב"ב מ"ד ב' והוא דכתב לי' דלא כו'. 


הלכה לה 
[לה] משרטט מקום הפסוקים כו', יבמות ק"ו ב' והלכתא כוותי' דמר זוטרא. 


קרית מלך הלכות יבום וחליצה פרק ה 
 
הלכה א 
[א] ופסל את צרותי', מבואר יבמות נ' ב'. 


הלכה ו 
[ו] קדמתו בעילה בצרתה כצ"ל. 


הלכה טו 
[טו] וכן שני יבמין שחלצו כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


הלכה יז 
[יז] שני יבמין כו', תשובת רב שרירא גאון באורך באוה"ג יבמות סי' רל"ד. 


קרית מלך הלכות יבום וחליצה פרק ו 
 
הלכה א 
[א] יש אחין שראוין ליבום כו', תוספתא יבמות ספ"ב יש חולצות כו' יש או חולצין כו' ע"ש. 


הלכה ב 
[ב] שאינן ראוין לילד, בה"ג ה' יבמות. 


הלכה ד 
[ד] והטומטום חולץ כו', עי' יבמות פ"ג ב' ולחלוץ שלא במקום אחין כו'. 


הלכה ו 
[ו] ואם רצה היבם לגרש כו', יבמות קי"ב ב' כונס ואם רצה להוציא יוציא. 


הלכה ז 
[ז] וכל אשה שהיא ספק מגורשת, גיטין ע"ב א' ואם מת חולצת כו' ס"ג ב' כי היכי דמספקא כו' חולצת. 
אבל מי שהיא מקודשת לאחיו בספק כו', יבמות כ"ג ב' א' חולץ וא' מייבם. 


הלכה ח 
[ח] פרט לאשת שוטה וקטן כו', מדרש תנאים תצא ואפשר שהעתיקו מכאן. 


הלכה יג 
[יג] מי שקדש אשה בספק קדושין כו', תוספתא רפ"ד דיבמות [וכד' המ"ל]. 


הלכה כ 
[כ] מחייבי לאוין כו' או מתייבמת, עי' יבמות י' ב' וחייבי לאוין בני חליצה ויבום נינהו ואצרה קאי ע"ש ועי' תוס' יבמות מ"ד א' ד"ה יבמה מה שתי' ומוכח כן בגמרא לפ"ז ע"ש ועי' תוספתא יבמות פ"א ה"א באשה שיש לו בה קדושין צרותיהן חולצות ולא מתייבמות והגר"א מגי' שם או מתייבמות. 


הלכה כט 
[כט] עשה מאמר ביבמתו, ע"ל פ"ה ה"ד. 


קרית מלך הלכות יבום וחליצה פרק ז 
 
הלכה ח 
[ח] או שמתה היבמה כצ"ל. 


קרית מלך הלכות יבום וחליצה פרק ח 
 
הלכה ו 
[ו] אחר מיתת בעלה, עי' יבמות ק' ב' מאי אחר כו' וכאן ל"ש לכך כתב אחר מיתת. 


הלכה יב 
[יב] וכל שנחלצה כו', יבמות מ"ג ב' פוטרת צרתה. 
לקנוס כו' שישא כו', עי' זוה"ק תצא רע"ה ב' פקודא דא לדון בדין מוש"ר ושם רע"ז א' פקודא כו' לדון במפתה כו' פקודא כו' לישא אנוסתו. 


קרית מלך הלכות נערה בתולה פרק א 
 
הלכה ב 
[ב] כל הנבעלת בשדה ה"ז כו', מפשטי' דקרא יליף ואולי מפ' כך מכילתא משפטים כ"ב ל' שדבר הכתוב בהוה ועי' תוספתא סנהדרין ספי"א הרודף כו' בין בבית בין בשדה כו'. 


הלכה ג 
[ג] כופים אותו וכונס, תוספתא כתובות פ"ג ה"ט לו אתה כופה כו' (מהר"ן). 
ואינו מוציא לרצונו, אבל אמרה לא בעינא מוציא כתובות ל"ט ב'. 


הלכה ה 
[ה] ואפי' שני', יבמות נ"ט א' וחלוצה לכהן הדיוט, מל"מ ד"ה גם וע' כתובות ל"ו א' שני' מד"ס. 


הלכה ו 
[ו] כה"ג שאנס בתולה, כתובות ל' א' בעולה לכה"ג. 
ואם כנס יוציא בגט, יבמות נ"ט ב' ומוציא בגט. 


הלכה ז 
[ז] מתה גרושתו כו', עי' מכות ט"ו א' אי דקטלה כו' דקביל לה קידושין כו' ועי' כ"מ. 


הלכה ח 
[ח] כדרכה, כ"מ בסנהדרין ע"ג ב' וחזר ובא כו' ועי' תוס' יבמות נ"ט ד"ה אלא. 
ובעדים, כתובות מ"א א' ואין משלם קנס. 
ואינו צריך התראה, כתובות ל"ב ב' שלא התרו בו, משמע כלל לא. 
שנא' נערה בתולה לא הבוגרת, ירו' כתובות פ"ג ה"ד נערה ולא בוגרת. 


הלכה ט 
[ט] ואחת שאין לה אב, כתובות מ"ד ב' לרבות יתומה. 
והמגורשת מן הנשואין כו', עי' ירו' כתובות פ"א ה"ד בתולה מן הנשואין יש לה קנס וצ"ע. 


הלכה י 
[י] הגיורת כו', עי' פ"י ממלכים ה"ג. 


הלכה טו 
[טו] והוא שתמות קודם שתעמוד בדין, כתובות מ"ב ב' כגון שעמדה בדין כו'. 


קרית מלך הלכות נערה בתולה פרק ב 
 
הלכה י 
[י] חוץ מבוגרת, כתובות ל"ב א' בוגרת נמי הא איכא בושת ופגם. 
בכ"מ וצריך עיון, עי' תוס' כתובות ל"ח ב' ד"ה יש. 


הלכה יא 
[יא] והאונס שוטה, כתובות ל"ב א' בשוטה. 
או חרשת, עי' ב"ק פ"ו ב' חרש וקטן יש להם בושת וכ"פ בפ"ג מחובל ה"ד וצ"ע. 
אבל המפתה כו' פטור מכלום, כתובות ל"ב א' במפותה (או"ש). 


הלכה טז 
[טז] הבת שנתארסה כו', עי' ירו' כתובות פ"ג ה"א ואירס אשה כו' וה"ז כמה דר"ע כו' וברידב"ז שם ועי' תוס' כתובות כ"ט א' ד"ה ועל אשת אחיו. 
ושאר הדברים לאבי', תשו' ר"י מיגש סי' צ"ח. 


הלכה יז 
[יז] שנא' בתורה אל תחלל כו', עי' סנהדרין ע"ו א' במוסר את בתו כו'. 
ונמצא האב נושא כו', עי' יבמות ל"ז ב' נמצא אב כו'. 
בראב"ד ועוד שגם הוא מפותה, נ"ב ר"ל האב [דלא כמ"ע]. 


קרית מלך הלכות נערה בתולה פרק ג 
 
הלכה ד 
[ד] אפילו עורת או מוכת שחין, ספרי תצא סי' רל"ח ואפילו היא חגרת כו'. 
ה"ז לוקה, ירו' כתובות פ"ג ה"ו א' האונס וא' המוש"ר שגירשו כו' היו כהנים סופגין את המ'. 


הלכה ה 
[ה] נמצא בה דבר זמה, שם נמצא בה כו'. 


הלכה ז 
[ז] מפי השמועה למדו שפרשה זו כו', ירו' כתובות פ"ד ה"ד הפרשה הזו יש בה כו'. 


הלכה ח 
[ח] כל נערה שאין לה קנס כו', עי' כתובות מ"ד ב' מתיב ר' יוסי כו'. 
וכן הנכרית שנתגיירה כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


הלכה י 
[י] ומכין אותו מכת מרדות, שם מ"ה ב' לוקה מכת מרדות. 
לעשות לסוטה כו', זוה"ק נשא קכ"ד א' פקודא לדון בדיני סוטה. 


קרית מלך הלכות סוטה פרק א 
 
הלכה ב 
[ב] עדים אם שהתה כצ"ל. 


הלכה ו 
[ו] לא תסתרי עם איש פלוני כצ"ל (רד"ש). 
והי' קטן פחות מבן תשע, ספרי זוטא נשא ה' כ' לרבות בן תשע כו', ועי' תוס' סוטה כ"ו ב' ד"ה אבל שחולקים. 


הלכה יא 
[יא] ב"ד אוסרין אותה, מבואר סוטה כ"ד א' לפוסלה כו' ושם כ"ה א' דדילמא לא ניחא כו'. 


הלכה יד 
[יד] ואפילו הי' עד טומאה כו', עי' ירו' סוטה ספ"ו נסתרה בפני שנים כו'. 


הלכה טו 
[טו] ותאסר על בעלה לעולם, ספרי זוטא נשא ה' י"ג ותאסר על בעלה לעולם. 


הלכה כ 
[כ] כל סוטה שאמרנו כו', ירו' רפ"ד דסוטה יודעת היית כו' ובכתובות פ"א א' מתוך שלא שותות כו'. 


קרית מלך הלכות סוטה פרק ב 
 
הלכה ב 
[ב] וקטנה אשת הגדול, ירו' סוטה פ"ב ה"א סוטה קטנה אין את יכול כו' [אלא דרבנו לא פסק כאותו ירו' עי' בסמוך ה"ד]. 
וגדולה אשת הקטן, מבואר תוספתא סוטה פ"ה ה"ג והגדיל הקטן וקאי אמתני' ע"ש מכלל דבעודו קטן אינו משקה. 


הלכה ג 
[ג] ואמר אל האשה פרט למי שאינה שומעת, ספרי זוטא נשא ה' כ"א ואמר הכהן לאשה פרט לחרשת. 


הלכה ד 
[ד] נאסרה על בעלה, ירו' סוטה פ"א ה"ב מיליהון דרבנן פליגא כו' משמע דלמאן דפליג כל קטנה שיש בה דעת לישאל נאסרה על בעלה וקי"ל כבן זומא ועי' בבלי פ' כשם ועי' פט"ז מאה"ט ה"ב שהביא דרשא דב"ז ולא דרב גידל ודו"ק ועי' יבמות ס"א ב' משמע אפילו קידשה אבי' ועמ"ל בה' אישות. 


הלכה ו 
[ו] הגיורת והמשוחררת, ברכות י"ט א' אין משקין כו'. 
ואשת ממזר אולי צ"ל אשת ממזר, ועי' כ"מ ומל"מ. 


הלכה ח 
[ח] כל איש שבא כו', סוטה מ"ז ב' אם אתם מקפידין כו'. 
שאסור מד"ס כו', עי' שם עון דפנוי' לא כו' ועי' שבועות ה' א' תד"ה ונעלם. 


הלכה ט 
[ט] אפילו שני', סוטה כ"ג ב' וחלוצה לכהן הדיוט, מל"מ. 
בין שלא רצה בעלה להשקותה, יבמות צ"ב א' ואפילו אמר אין אני משקה כו' (הגר"א). 


הלכה טז 
[טז] וכ"מ שאמרנו תצא כו', עי' סוטה כ"ה א' עוברת על דת כו'. 


קרית מלך הלכות סוטה פרק ג 
 
הלכה ב 
[ב] בתי הרבה קדמוך ונשטפו, ספרי נשא סי' י"ב הרבה קדמוך כו'. 


הלכה ה 
[ה] בלא רדיד, עי' תוספתא סוטה פ"ג ה"א נוטל צעיפה ועי' סוטה ח' ב' כפה כו'. 


הלכה ח 
[ח] וכותב עלי' בלשון הקדש, עי' תוספתא סוטה רפ"ב רואה וכותב לא חסר ולא יתיר כו' ועי' גיטין ס' א' כשהוא כותב כו' וירו' סוטה פ"ב ה"ב בכתב שבו כו'. 
וכותב את השם ככתבו, נ"ב ובזוה"ק נשא קכ"ד ב' אי' שכותב השם ישר ולמפרע ע"ש. 


הלכה ט 
[ט] ואח"כ מביא כלי חרש כו', נ"ב ואינה שותה בכוס ששתתה חברתה ויק"ר פכ"ז סי' ג' (ואפשר דהוא ג"כ משום מלאכה וכה"ג כתב הר"ש פי"ד דנגעים מ"א ע"ש והא דקאמר במדרש שם שלא יאמרו כו' הוא טעמא דקרא ולכך השמיטו רבנו ועי' תוס' חולין ט' ב' ד"ה אם וי"ל). 


הלכה י 
[י] ומוחק לתוכן המגילה לשמה, סוטה י"ח א' מחיקה לשמה וע"ש כ' ב' עשיי' דידה מחיקה כו'. 


הלכה יא 
[יא] כדי להזכירה מעשה מצרים, ירו' סוטה פ"א ה"ו לפי שעשת כו'. 


הלכה יב 
[יב] משל בעל, עי' ספרי נשא סי' ח' והביא את קרבנה כו' כל קרבן כו' ובת"י נשא ה' ט"ו אי' שהוא משלה. 


הלכה יג 
[יג] יצוק עליו שמן ולא יתן עליו לבונה כצ"ל. 


הלכה יד 
[יד] ובכ"ז שפורע ראשה כו', ספרי זוטא נשא ה' י"ח וביד הכהן כו' יראה אותה את המים. 


הלכה טו 
[טו] ומניפה במזרח, ספרי נשא סי' י"ז לפני ה' במזרח. 


הלכה טז 
[טז] והרי היא מותרת לבעלה, ירו' סוטה פ"ג ה"ה אינו חושש כו' ועי' סוטה כ"ו א' במתנוונה כו'. 


הלכה כב 
[כב] ופני' מזהירות, תרגום יונתן ותיפוק זכיא וזיוה מנהר (א"ה). 


הלכה כד 
[כד] שנא' והיא כו' פרט לאנוסה, ספרי נשא סי' ז' והיא לא נתפשה להוציא את האנוסה. 
ותמעול מעל כו' פרט לשוגגת, ספרי זוטא נשא ה' כ"ז פרט לשוגגת. 


קרית מלך הלכות סוטה פרק ד 
 
הלכה א 
[א] ובכל זמן משקין, אפילו בחוה"מ, ירו' פ"ק דמו"ק ועי' ספרי זוטא נשא ה' ט"ז אינה באה בתוך הרגל וצ"ע. 


הלכה ו 
[ו] מפני שאין בהן קדושה, ירו' סוטה פ"ג ה"ג תני אין בהן כו'. 


הלכה ח 
[ח] בכ"מ הכי משמע דבספר לעיכובא הוא, נ"ב כמו דפסלי' אגרת דכתיב בספר. 


הלכה ט 
[ט] כתבה ישראל או כהן קטן, ספרי זוטא נשא ה' כ"ג שאם כתבה ישראל או כהן קטן פסולה. 
ואם כתב בדבר המתקיים, ירו' פ"ב דסוטה ה"ד והתני אם מחק כו'. 


הלכה יד 
[יד] הקריב את מנחתה כו', ירו' סוטה פ"ג ה"ב ומודין חכמים כו' (מהר"ן). 
או שמת הוא כו', סוטה ו' ב' עד שמת הוא כו' ותשרף (אך מה שסיים רבנו אין השירים נאכלין צע"ג ע"ש בסוגיא). 


הלכה טז 
[טז] מנחה אחת לקינויין הרבה, עי' ספרי זוטא נשא ה' כ"ה מגיד שמביאה מנחה אחת כו'. 


הלכה יח 
[יח] ולא מתוך מריבה, גי' רבנו בריש ירו' סוטה ולא מתוך מדון (הגר"א). 


הלכה יט 
[יט] וכל מי שאינו מקפיד כו', עי' סוטה מ"ו ב' דבני' ודבנתי' כו' אם אתם מקפידין כו'. 


קרית מלך הלכות איסורי ביאה פרק א 
 
הלכה א 
[א] ונכרתו הנפשות וגו' שניהם, ב"ק ל"ב א' והכתיב ונכרתו כו'. 


הלכה ב 
[ב] אם היו שם עדים והתראה כו', מכות ו' ב' עד שיהו שני עדיו כו' ע"ש בגמרא. 


הלכה ה 
[ה] בחיי אשתו, סנהדרין ע"ו ב' חמותו לאחר מיתה כו'. 


הלכה ו 
[ו] היא בשרפה, נ"ב ויוצא לפניה כה"ג ספרי בלק סי' קל"א. 


הלכה ח 
[ח] הוא לוקה והיא, כריתות י' ב' א' האיש וא' האשה שוין במכות. 
מכין אותו מכת מרדות, עי' ירו' קדושין פ"ד ה"ו על המנהג לוקין כו'. 


הלכה י 
[י] ואף על פי שלא הוציא ש"ז, ירו' יבמות פ"ו ה"א בשפחה חרופה עד שיפליט כו' ע"ש ובקדושין ע"ח א' בשלא גמר ביאתו. 
שלא כדרכה, סנהדרין ל"ג ב' כגון שטעה שלא כדרכה ובכתובות מ"ו א' שלא מצינו שחילק כו' למכות ולעונשין. 
משיערה בה, הוריות ד' א' בשלא כדרכה כו' העראה כו'. 
בין שהיו עומדים, עי' יבמות נ"ט ב' ורבעה כלב כו' ועי' ויקרא רבה סוף פ' מצורע גבי יכני' שפירש ממנה שהיתה נדה ואף על פי שהי' מעומד כדא' סנהדרין  ל"ח א' הי' אסור. 


הלכה יב 
[יב] במ"מ ובפ' העור והרוטב כו', נ"ב שם והרובעה כו'. 


הלכה יד 
[יד] כיון שהערה, סנהדרין נ"ה א' המערה בזכור כו'. 


הלכה טז 
[טז] ואחד חי' ועוף, תוספתא ב"ק פ"ו ה"ז וא' שאר בהמה חי' ועוף להרבעה ולכלאים [ולא כמ"ב דהול"ל להרבעה ולהנהגה] וכ"כ רש"י חולין פ"ה א' ד"ה חי' ועוף ועי' זבחים פ"ה ב' נעבדה בו עבירה. 
הכל בסקילה, עי' תרגום יונתן קדושים כ' ט"ו תקטלון בקולפי וצ"ע. 
שנא' ובכל בהמה כו', עי' תו"כ קדושים ריש פרק י"א בבהמה בין גדולה בין קטנה בין כדרכה כו' וכן בהי"ז בין כדרכה כו', וכתובות מ"ו א' שלא מצינו בכה"ת כולה שחלק כו'. 


הלכה יז 
[יז] שהביאה בהמה וחי' עלי', נ"ב אבל לא עוף זבחים פ"ה ב'. 
ואם היתה מבת ג' שנים, עי' ירו' סנהדרין פ"ז ה"ו עד שתהא בת שלש שנים ויום א' ושמא מפ' לה אאשה וצ"ל מתחייבת ע"ש וכ"מ סנהדרין נ"ה ב' בת שלש כו' ואפילו בהמה כו'. 


הלכה כ 
[כ] ראי' לדין זה כו', חולין י"א ב' אתיא ממכה אביו כו'. 


הלכה כא 
[כא] איש ואשה שבאו כו', ירו' קדושין פ"ד ה"י איש ואשה שבאו כו'. 


הלכה כב 
[כב] המקנא לאשתו כו', ירו' סוטה פ"ו ה"ב אמר אחד אני ראיתי' כו'. 


קרית מלך הלכות איסורי ביאה פרק ב 
 
הלכה א 
[א] בין מן האירוסין, סנהדרין נ"ג א' בין מן האירוסין כו'. 


הלכה ב 
[ב] בין מזנות, יבמות כ"ב א' מי שיש לו אח מ"מ כו'. 
ואחד אחותו כו' בין מזנות כו', שם כ"ג א' ואימא פרט כו'. 


הלכה ג 
[ג] שאין זו מולדת אביו, תו"כ קדושים סוף פרק י"א אי אחותך כו' ת"ל מולדת אביך (מהר"ן). 


הלכה ה 
[ה] בין מזנות, מכות י"ד א' ברשיעא בר רשיעא. 
וכן אחות האב כו' בין מזנות, שם. 


הלכה ו 
[ו] מאחר שאסר הכתוב כו', עי' פ"ט ממאכ"א ה"ב במ"מ בשם ויק"ר, ועי' תדא"ר פט"ו ולאו ק"ו הוא כו' בתו לא כ"ש ע"ש. 
לפיכך הבא על בתו כו', עי' כריתות י"ד א' יש בא כו' וצ"ע דא"כ בהיתירא נמי משכח"ל אפיק אחותו ועייל בת אשתו ולהראב"ד א"ש. 


הלכה ז 
[ז] כיון שקידש אדם אשה כו', מס' ד"א רבה רפ"א המקדש את האשה ה"ז אוסר כו'. 


הלכה ט 
[ט] בין מזנות, מבואר יבמות ט' ב' בכולן אני קורא כו' באונסין כו'. 


הלכה י 
[י] עבר ונאף כו', דא"ר פ"א ולעולם אינו פוסל כו'. 
בראב"ד בהיתר בא עלי' כצ"ל. 


הלכה יד 
[יד] ומותר לאדם לישא אשת בן אחיו, ירו' יבמות פ"א ה"א זאת אומרת שמותר לאדם לישא אשת בן אחיו וכן בפי"א ה"ד ודא"ר פ"א נושא אדם כו'. 


קרית מלך הלכות איסורי ביאה פרק ג 
 
הלכה א 
[א] הבא על אשת חרש ושוטה כו', עי' יבמות קי"ב ב' מ"ש חרש כו' שוטה וקטן כו' ושם קי"ג א' אשת חרש כו'. 


הלכה ב 
[ב] כמו שביארנו בה' סוטה, פ"ב ה"ד ועמש"ש בס"ד. 


הלכה ג 
[ג] שנא' ובת איש כהן כ"ה בקרא. 


הלכה ח 
[ח] דין חדש כו', עי' ראב"ד וברי"ף משמע כדעת רבינו. 


הלכה יב 
[יב] הבא על ערוה כו', יבמות ל"ד א' שבעלו ושנו כו' וע"ש צ"ב א' על כל ביאה וביאה. 
יש בא ביאה אחת כו', כריתות י"ד א' יש בא כו'. 


הלכה יז 
[יז] בן תשע כו', סנהדרין ס"ט א' בן ט' שנים כו' עי' רש"י וכ"ה בתו"כ קדושים ריש פרק ה' יכול שאני מוציא בן תשע כו'. 


קרית מלך הלכות איסורי ביאה פרק ד 
 
הלכה א 
[א] וא' הבא על יולדת כו' או על הזבה כו', תוספתא מגילה פ"א הי"א אין בין זבה לנדה כו' אין בין נדה ליולדת כו'. 
בין שפחה, נדה ו' ב' מעשה בשפחתו כו'. 


הלכה ג 
[ג] שבימים וטבילה כו', נדה ל"ה ב' ביומי וטבילה כו'. 
שנא' ורחצו במים, עי' תדא"ר פט"ו לא למדנו טבילה לנדה אלא מן הזב ועי' יומא ע"ח א' תד"ה מכאן. 
זה בנין אב כו' ובמ"מ מפורש בספרא, נ"ב בקשתיהו ולא מצאתיהו, ורי"ל ציין דרבנו בחיי פ' מצורע הביא דרשא זו בשם הגאונים. 


הלכה ו 
[ו] וכן יולדת זכר בליל שמיני כו', פסחים צ' ב' ויולדת טבילתן בלילה. 


הלכה ט 
[ט] עד שתוחזק נדה כו', כתובות ע"ב א' הוחזקה נדה כו'. 


הלכה יא 
[יא] וה"ה בשאר עריות, כ"פ ר"ח שבועות י"ח ב' בעלמא איתמר ועי' ר"י מיגש שם. 


הלכה טז 
[טז] בראב"ד אחר תשמיש, ועי' בפ"ד ממטמאי משכב ה"ז שהשיג ג"כ אבדיקה דלפני תשמיש (ר"ד לנדא נ"י). 


קרית מלך הלכות איסורי ביאה פרק ה 
 
הלכה א 
[א] האשה מתטמאת באונס, נדה ל"ה א' אקשי' רחמנא לנקבה. 
כגון שקפצה כו', שם י"א א' קפצה וראתה כו'. 
ומטמאה בכל שהוא, שם מ' א' ומטמאין בכ"ש כו' וקאי גם אנדה. 


הלכה יא 
[יא] ואינו מביט בזכוכית כו', עי' ירו' נדה פ"ב ה"ז נראה מבחוץ כו' ע"ש. 


הלכה כד 
[כד] שמשה מטתה כו', נדה י"א ב' פסקה מחמת תשמיש כו'. 
שלא מחמת תשמיש, גי' רי"ף בשבועות (רד"ש נ"י). 


קרית מלך הלכות איסורי ביאה פרק ו 
 
הלכה ד 
[ד] במ"מ וקצת סוגייאות הגמרא כפשטן מורות כן, נ"ב וכ"מ מסוגיא נדה נ"ד א' ימי נדתה כו' לדעת רבנו כמ"ש הה"מ לק' פ"ז הי"א. 


הלכה ה 
[ה] וכל אחד עשר יום כו', תנחומא מצורע סי' ח' אחד עשר יום וע"ש סי' ז' [ויש שם ט"ס]. 


הלכה ז 
[ז] ימים שנים רבים ג', כתובות ע"ה א' ימים שנים כו'. 


הלכה ח 
[ח] אין בין זבה גדולה לזבה קטנה כו', תוספתא פ"ק דמגילה הי"א אין בין זבה לנדה כו' אין בין נדה לשומרת יום כו'. 


הלכה ט 
[ט] משכמת למחר וטובלת, מגילה כ' א' וכן שומרת יום כו'. 


הלכה יא 
[יא] וטובלת ביום השביעי אחר הנה"ח, פסחים צ' ב' והזבה שוחטין כו'. 


הלכה טו 
[טו] זבה שספרה כו', עי' נדה ס"ח ב' הזב והזבה כו'. 


הלכה כג 
[כג] כל אשה שהיא ספק כו', נדה כ"ט ב' אשה שיצתה כו'. 
ומביאה קרבן זבה כו', נזיר כ"ט א' והזב את זובו כו' אף נקבה כו'. 


קרית מלך הלכות איסורי ביאה פרק ז 
 
הלכה ד 
[ד] ראתה שני ימים כו', נדה נ"ד ב' ראתה שנים כו' (מהר"ן). 


הלכה ו 
[ו] וימי נדתה שאינה רואה בהן כו', נדה נ"ד א' ימי נדתה כו'. 


הלכה ט 
[ט] ומונה ימי טומאה כו', כריתות י' א' לולד שני מנו. 


קרית מלך הלכות איסורי ביאה פרק ח 
 
הלכה ט 
[ט] וכל וסת שקבעה בימי זיבתה כו', נדה ס"ח ב' דלא בעיא תלתא זימנא כו' (מהר"ן). 


הלכה יג 
[יג] האשה שלא בדקה עצמה כו', נדה ט"ז א' וסתות כו' (מהר"ן). 


קרית מלך הלכות איסורי ביאה פרק ט 
 
הלכה ו 
[ו] בראב"ד כי בדרך אחד נשנו כ"נ דצ"ל. 


הלכה יא 
[יא] וכן האזור, תוספתא נדה פ"ו הי"ב פסיקיא שלה כו'. 


הלכה יד 
[יד] מצאה כתם כו', תוספתא נדה פ"ג ה"ב או שראת כתם ואח"כ כו'. 


הלכה טו 
[טו] בראב"ד שהרי תולין אותו ואינו מטמא למפרע כצ"ל. 


הלכה יז 
[יז] ומוליך ומביא בכל כסכוס, נ"ב לחומרא. 


הלכה לז 
[לז] שהחמיצו ונתר ובורית כצ"ל וכ"ה בכת"י (רד"ש). 


קרית מלך הלכות איסורי ביאה פרק י 
 
הלכה ו 
[ו] במ"מ וסובר רבנו כו', עי' ירו' ספ"ג דנדה מתני' פליגא כו' פתר לה כו' ומש"ש בס"ד. 


הלכה כא 
[כא] וכן אם ראתה ביום ע"ד כו', נדה ל' ב' שאם תראה יום ע"ד כו'. 
וכן אם ראתה כו', שם שאם תראה יום ל"ד כו'. 


קרית מלך הלכות איסורי ביאה פרק יא 
 
הלכה א 
[א] בין דם נדה לדם זיבה, סנהדרין פ"ז א' בין דם כו'. 


הלכה ה 
[ה] וכן כל היולדת כו', תשו' הרי"ף החדשות סי' ל'. 


הלכה ו 
[ו] בימי הגאונים נתחדש, תשו' רס"ג מובא באשכול ה' נדה. 


הלכה יד 
[יד] זה שתמצא במקצת המקומות, נ"ב בתנחומא מצורע סי' ז' לפיכך האשה צריכה כו'. 


הלכה טז 
[טז] ולא יהי' דבר חוצץ כו', עירובין ד' ב' שלא יהא דבר חוצץ כו'. 


הלכה יז 
[יז] ואם טבלה בשביעי אף על פי שאסור כו', נדה ס"ז ב' בין בזמנה כו'. 


הלכה יח 
[יח] ולא יגע בה כו', שבת י"ג ב' אפילו באצבע קטנה כו'. 


הלכה יט 
[יט] ולא יגע בבשרה, שם. 


קרית מלך הלכות איסורי ביאה פרק יב 
 
הלכה א 
[א] הרי אלו לוקין, עי' ברכות נ"ח א' ר' שילא נגדי' לההוא גברא כו'. 


הלכה ב 
[ב - ד, ו, י] בכל המקומות שנזכר כותית צ"ל נכרית וכ"ה בדפו"י (רד"ש). 


הלכה ה 
[ה] והבא על בת גר תושב כו', מדלא גזרו על יינן משום בנותיהן עי' ע"ז ס"ד ב' ל"ו ב' ועי' מס' גרים פ"ג ה"ג אין משיאין לו ואין נושאין ממנו כו'. 


הלכה ח 
[ח] ודבר זה גורם כו', פסוק. 


הלכה ט 
[ט] ואם פנוי' היא אינו נהרג, נ"ב ודוקא ברצון אבל באונס נהרג משום גזל כ"נ בפ"ט ממלכים הי"ד. 


הלכה י 
[י] ה"ז נהרגת, עי' מס' גרים פ"ג ה"ז ישראל שבא על בת גוי ידון כדיני גוי ונדצ"ל תדון ור"ל בסייף אבל גוי כו' כדיני ישראל והיינו בסקילה בנערה המאורסה כדאמרי' בסנהדרין נ"ז ב' [מיהו יש לדחות דמיירי דוקא בא"א]. 


הלכה יא 
[יא] שהעבדים כו' יצאו מכלל העכו"ם, סנהדרין נ"ח ב' יצא מכלל עכו"ם כו'. 
והבא על השפחה כו' מד"ס, עי' קדושין ס"ט א' יכולין ממזרים כו' ובממזר לא גזרו כ"כ רבנו לקמן פט"ו ה"ד ועי' תוס' ב"ב י"ג א'. 
שהרי מפורש בתורה שהאדון נותן כו', עי' תמורה ל' א' כגון דלית לי' כו' ושמא הוי אתנן מדרבנן וקרא שאין כופו. 


הלכה יג 
[יג] אל יהי עון זה קל בעיניך, עי' ויק"ר פ"ט סי' ה' אלו בנ"א שנוהגים היתר בשפחות בעוה"ז הקדוש ברוך הוא תולה אותם בקדקדי ראשיהם לע"ל וכ"ה שם  פכ"ה סי' ח' ע"ש. 


הלכה טז 
[טז] היו התערובות בנות כו', עי' קדושין ע"ו א' עבד ושפחה נתערבו כו'. 


הלכה יז 
[יז] כל העכו"ם כולם כו', קדושין ס"ט א' גירי וחרורי. 
חוץ מד' עממין כו' כשיתגייר כו', אבל בגיותו אין עליו איסור עמוני רות רבה פ"ב סי' ט' וצ"ע בירו' יבמות פ"ז ה"ז בגוי פסול ובעבד פסול. 


הלכה יח 
[יח] ומואב איסורן איסור כו' כצ"ל. 


הלכה יט 
[יט] מצרי ואדומי כו', נ"ב לוב דינו כמצרים לענין זה ירו' שבת פ"ה ה"א. 




קרית מלך הלכות איסורי ביאה פרק יג 
 
הלכה ב 
[ב] מילה היתה במצרים, שמות רבה פי"ט סי' ה' עמדו כל ישראל כו' ומלו כל עבדיהם ובניהם כו' כולם בטלו המילה במצרים חוץ משבטו של לוי כו' קרא למשה וא"ל לך ומהול אותם כו' ע"ש. 


הלכה ג 
[ג] ע"י כל ישראל הקריבום, מכילתא דרשב"י משפטים כ"ד ה' [אך אפשר שהעתיקו מכאן]. 


הלכה ו 
[ו] אין מטבילין אותו בשבת ולא בי"ט ולא בלילה ואם הטבילוהו ה"ז גר, ירו' עירובין פ"ד ה"ה גר שטבל לאחר שהאיר המזרח (בשבת) כו' ע"ש ולענין לילה עי' יבמות מ"ה ב' מי לא טבלה לנדתה וטבילת נדה בלילה ועי' תוס' שם ולמש"כ רבנו בסמוך ה"ט אין זו ראי'. 


הלכה י 
[י] בד"א בא"י כו', מס' גרים פ"ד מובא במ"ע. 


הלכה יא 
[יא] ואין העבד טובל אלא בפני שלשה וביום, כ"ה בתשובת הגאונים שע"צ סי' מ"א ועי' יבמות מ"ו א' מסרי' ניהלייהו כו' וצ"ל דהוה שלישי ולא חשיב לי' מפני כבודם ועי' רי"ף ס"פ ר"א דמילה. 


הלכה יב 
[יב] בפני שלשה ביום כו', מדאמרי' א' גר כו' משמע דדינם שוה ועי' קדושין ס"ב ב' תד"ה אלא ועי' בה"ג ה' מילה שכתב כעין דברי רבנו. 


הלכה יד 
[יד] ואם אשה היא בודקין כו', מנחות מ"ד א' בתי שמא עיניך נתת כו'. 
לא דוחין אותן כו', עי' ירו' קדושין פ"ד ה"א ואין דוחין אותן כו'. 
בכ"מ גיורה גיירה כו', ובשהש"ר דף ג' א' מבואר דכל נשיו גייר כמש"כ הרש"ש שם. 


הלכה טו 
[טו] והיו ב"ד הגדול כו', עי' יבמות כ"ד ב' תד"ה לא כו' ויש ספרים כו'. 


הלכה טז 
[טז] וכן שמשון גייר נשיו, עי' ירו' סוטה פ"א ה"ח דרך נישואין היו ע"ש ובמדבר רבה פ"ט סי' כ"ד אבל כו', ועי' נזיר ד' א' כבעל דלילה ואם לא גיירה ל"ש בעל ועי' ב"ר פפ"ה סי' ו' וירידה לשמשון שהוא נושא גוי' וי"ל כמש"כ רבנו כאן וכן צ"ל בבמדב"ר פי"ד סי' ט' שטימא עצמו בגוי' כו' ע"ש. 


הלכה יז 
[יז] אפילו נודע שבשביל דבר זה כו', יבמות כ"ד ב' הלכה כדברי כו'. 


הלכה יח 
[יח] מה אירע במדבר במעשה העגל, ש"ר פמ"ב סי' ו' ערב רב כו' והם הם שעשו את העגל. 
האספסוף היו בהן תחלה, ספרי בהעלתך סי' פ"ו והאספסוף אשר בקרבו אלו הגרים כו'. 


קרית מלך הלכות איסורי ביאה פרק יד 
 
הלכה ב 
[ב] ופאה ומעשר עני כו' רצון רכים כ"ה בדפו"י (רד"ש). 
ואין מרבין עליו, נ"ב אלא ג' פעמים רות רבה פ"ב סי' ט"ז. 


הלכה ג 
[ג] ושאין שם צדיק כו' כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


הלכה ה 
[ה] אם חזר בו ולא רצה כו', מס' גרים פ"א ה"ב אם אמר איני כדאי פוטרין אותו והולך לו. 


הלכה ו 
[ו] והוא עומד במים, פ"ק דגרים וכיסהו במים כו' ואומרים לו כו'. 


הלכה ט 
[ט] אלא אומרים לו רצונך שתכנס כו', עי' פדר"א פכ"ט עבדים נימולים שלא בטובתם ושלא ברצונם כו' ועי' יבמות מ"ח א' ובתד"ה אלא. 
ואין מקיימין עבד כזה כו', עי' ירו' יבמות פ"ח ה"א עבד תושב ובכריתות ט' א' עבד ואמה התושבים. 


הלכה טז 
[טז] גיורת ואם אם אמה כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


הלכה יז 
[יז] ואחותו, ירו' יבמות פי"א ה"ב עבד מותר באחותו. 


הלכה יט 
[יט] או לעבד חברו, תמורה ל' א' שפחה לעבד מישרא שריא. 


קרית מלך הלכות איסורי ביאה פרק טו 
 
הלכה א 
[א] שהבן ממנה פגום, עי' מס' כלה ממזר ובן הנדה וכלה רבתי פ"א עשרה כממזרים כו' בני נדה כו' ופ"ב שם ובן הנדה כו' דכתיב בה' בגדו כי בנים זרים ילדו כו'. 
בין באונס, חגיגה ט' ב' והוליד ממנה ממזר כו' כאן באונס כו' (יד איתן) וכ"מ בגיטין מ"ו א' ונמצא גט בטל ובני' ממזרים. 


הלכה ג 
[ג] וממזר הבא על העכו"ם כו', יבמות י"ז א' וכולן לפסול כו' בנך הבא כו'. 


הלכה ו 
[ו] עכו"ם הבא על השפחה כו', ירו' קדושין ספ"ג גוי שבא על שפחה והוליד בן הולד עבד (או"ש). 
אבל עכו"ם הבא על שפחה עכו"ם כו', ירו' שם מי שיש לו עבד ושפחה כו'. 


הלכה ט 
[ט] גר שנשא בת ישראל כו', עי' קדושין ע"ז א' עד שתהא אמה מישראל וכן לענין זה ועי' יבמות נ"ז א' דמדמה לה גבי פ"ד ועי' תוספתא קדושין ספ"ד כהנת ולוי' כו' וזהו כר' יהודא. ועי' יבמות פ"ד ב' תד"ה או שחולקים (ועי' שעה"מ). 


הלכה יב 
[יב] או שאמרה לפלוני הממזר נבעלתי, עי' קדושין ע"ד א' אמו כל ז' אביו לעולם. 


הלכה יד 
[יד] ואינה נאמנת להיות זה בנו של פלוני, מבואר כתובות י"ד ב' שהולד שתוקי מדין כהונה שאין מיוחס אחריו אלמא א"נ לומר בן פלוני הוא, וכ"ה בתשוה"ג ד' גינזבורג עמוד קנ"ה, ומש"כ רבנו ויראה לי כו' כ"ה בתשו' הרי"ף סי' ל"ח. 


הלכה טז 
[טז] במ"מ במשנה שם קדושין כצ"ל (רד"ש). 


הלכה יט 
[יט] אשת איש שהיתה מעוברת כו', עי' קדושין ע"ד א' אמו כל ז'. 


הלכה כא 
[כא - כב] הוא הלכה א'. 


הלכה כב 
[כב] וממזר של דבריהם מותר לישא ממזרת של דבריהם, אפשר דרבנו ס"ל כתי' התוס' יבמות ט"ז ב' ד"ה קסבר דמגוי אינו אלא ממזר מדרבנן למ"ד הולד ממזר ע"ל פי"ב ה"ב ואמרי' ביבמות מ"ה א' נסיב בת מינך אלמא דבת מיני' שריא לי' אף אי סברי הולד ממזר ועי' כתובות י"ד א' סתד"ה חדא וי"ל ועוד מדלא פריך ביבמות פ"ט ב' אסור בממזרת והא עקרי מצות פו"ר מקמי דידע דשב ואל תעשה שאני אע"כ שיכול לישא בת מיני' מיהו זה אינה קושיא שישא גיורת. 


הלכה כג 
[כג] והולד ספק כאבותיו, קדושין ע"ג א' בת שתוקית כו'. 


הלכה כז 
[כז] שהיא ערוה עליו הרי היא כ"נ דצ"ל. 
בראב"ד מצאנו במס' סנהדרין כו' כצ"ל. 


הלכה כח 
[כח] ואי זו היא האשה שאפשר כו', עי' קדושין ע"ג א' ד"ת כו' גזרה שמא ישא כו'. 


הלכה כט 
[כט] ואמרו חכמים שאם יעשה זה כו', תו"כ קדושים פרק ז' ה"ה ראב"י אומר כו' נמצא כו'. 


הלכה לא 
[לא] הסמוך לר"ה, בדפו"י ליתא תיבת לר"ה (רד"ש). 


קרית מלך הלכות איסורי ביאה פרק טז 
 
הלכה א 
[א] במ"מ ובירו' נחלקו, נ"ב יבמות פ"ח ה"ב. 


הלכה ב 
[ב] בראב"ד אקרי קהל ה"מ גר כשר כ"נ דצ"ל. 


הלכה ג 
[ג] איברין אלו או נכרת או נדך כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


הלכה ט 
[ט] או שנולד בהם שחין והמסה אותן, ירו' יבמות פ"ח ה"ב הרי שעלת חטטין מי מחייך בה כו'. 


הלכה י 
[י] אחד טמאים, חגיגה י"ד ב' מהו לסרוסי כלבא כו'. 
וכל המסרס לוקה, תוספתא מכות פ"ד ה"ד המסרס את האדם כו'. 


הלכה יב 
[יב] הרי שכפה (ובדפו"י שכפת, רד"ש) את האדם כו', עי' פס"ר פי"ב סי' י"ג גבי אגג שסירסו וצ"ע ואולי כה"ג הי' או ע"פ הדיבור. 


קרית מלך הלכות איסורי ביאה פרק יז 
 
הלכה א 
[א] אחד כה"ג משוח כו', יומא ע"ג א' וכולן נוהגות במרובה כו'. 


הלכה ב 
[ב] בראב"ד דאשה דבשלא גמר כ"נ דצ"ל. 


הלכה ו 
[ו] במ"מ בתמורה, נ"ב כ"ט ב'. 


הלכה ז 
[ז] ומכין אותו מכת מרדות, עי' מכות י"ג א' ואלו הן הלוקין ובתוס'. 


הלכה יב 
[יב] כה"ג שמת אחיו כו', יבמות ס"א א' כה"ג שמת אחיו כו'. 


הלכה יג 
[יג] מ"ע על כה"ג שישא נערה בתולה, זוה"ק אמור פ"ט ב' פקודא דא למיסב כהנא רבא בתולתא כו'. 


הלכה טז 
[טז] אפילו אנסה כו', כשהוא כהן הדיוט, יבמות נ"ט א' פרט לאלמנה לכה"ג ומיירי שאנסה כשהוא כהן הדיוט דאל"ה הו"ל חללה (או"ש). 


קרית מלך הלכות איסורי ביאה פרק יח 
 
הלכה א 
[א] כל שאינה בת ישראל, תמורה כ"ט ב' א' זה כו' וכהן הבא עלי' כו'. 


הלכה ב 
[ב] או מאיסורי עשה, עי' יבמות ס' א' יש חלל מחייבי עשה. 


הלכה ג 
[ג] או פצוע דכא, יבמות ע' א' ונשיהן לא יאכלו. 
יבמה שבא עלי' זר, יבמות פ"ה א' ה"ה דאפילו לאחר כו' ולזה כונת מ"ע וצ"ע דהא לא פסק כרב המנונא עי' פ"ב מיבום ה"כ ועי' יבמות צ"ב ב' השתא דאמר כו' אם הי' יבמה כהן כו' משמע דוקא משום גט וצ"ע. 


הלכה ד 
[ד] או על חלוצתו כו', ירו' יבמות פ"ה ה"ד הבא על חלוצתו כו' (או"ש). 


הלכה ו 
[ו] כל הנבעלת לאדם כו', יבמות נ"ג ב' וכן כו' או פסולות כו' ולא חילק כו'. 
לפיכך א"א כו' נפסלה לכהונה, עי' תרגום יונתן תצא כ"ב כ"ו יפטירנה מיני' בגיטא וצ"ל דמיירי באשת כהן דלא כמפ' שדבריו תמוהים. 


הלכה ח 
[ח] או שבא עד אחד, קדושין ס"ו א' אשתו זינתה בע"א כו'. 


הלכה יז 
[יז] והיא בת ג' שנים, כתובות י"א א' והשבוי' כו' פחותות מבת ג' כו'. 


הלכה יח 
[יח] וכן קטן שהי' מסל"ת, ירו' כתובות פ"ב ה"ט חנני' כו' לגבי ריב"ל כו' אפילו קטן כו' וס"ל דהוא עובדא דריב"ל דבבלי דמסיק במסל"ת (הגר"א). 


קרית מלך הלכות איסורי ביאה פרק יט 
 
הלכה ב 
[ב] והוא שיהי' כהן בן ט' כו' בת שלש כו', נדה מ"ד ב' בא עלי' א' כו' מ"ה א' ופוסל כו'. 


הלכה ג 
[ג] או שנשא בעולה, עי' יבמות ס' א' יש חלל מחייבי עשה ועמ"מ. 
ואם נשאת אף על פי שלא נבעלה, עי' יבמות נ"ז ב' יש חופה כו' ובתוספתא יבמות פ"י ה"א חולק. 


הלכה ד 
[ד] כה"ג שנשא בוגרת כו', ירו' קדושין פ"ד ה"ו וולד בוגרת כשר כו'. 


הלכה ו 
[ו] וזרעו ממנה חללים, יבמות ס' ב' ומצא בה בת גיורת כו'. 


הלכה ז 
[ז] כהן שנשא גרושה כו', מבואר יבמות ק' ב' בשלמא לשני לא ליטמי' לי' (או"ש). 


הלכה ט 
[ט] במ"מ ונראה משם שספק כ"נ דצ"ל. 


הלכה י 
[י] ונושא גרושה, סוטה ו' א' ויש לו אח חלל (או"ש) וכן במשנה יבמות פ"ד א'. 
ומטמא למתים, סנהדרין ה' ב' אבוה דההוא גברא כו'. 
במ"מ בתורת כהנים, נ"ב ר"פ אמור. 


הלכה טו 
[טו] בית אביו היא משפחתו כו', ב"ב ק"ט ב' משפחת אב כו' ועי' תו"כ אמור ריש פרשה י"ד לבית אבותם כו'. 


הלכה יז 
[יז] או ראית איש כו', קדושין ע' ב' וכל כהן שיש בו עזות פנים כו'. 


הלכה כג 
[כג] נתערב בה חלל ודאי, עי' קדושין ע"ב ב' לא הקפידו על הגרושות. 


קרית מלך הלכות איסורי ביאה פרק כ 
 
הלכה ב 
[ב] שהעידו לו ב' עדים, עי' מ"מ ה"א שיש חולקים ובספרי שופטים סי' קפ"ח להעלות לכהונה ולהוריד מן הכהונה מנין ת"ל לכל עון כו' מוכח כד' רבנו (רד"א נ"י). 


הלכה יג 
[יג] ואם נשא או נטמא לוקה, עי' ירו' נזיר פ"ח ה"א עיקר עדותו כו'. 


הלכה כ 
[כ] ואם נטמא למתים כו' לוקה, שאינו אלא דרבנן. 


קרית מלך הלכות איסורי ביאה פרק כא 
 
הלכה א 
[א] דרך איברים, עי' יבמות נ"ה ב' פריצותא אסר רחמנא ועי' ש"ר פט"ז סי' ב' אל תאמר הואיל ואסור לי להשתמש באשה הריני תופשה ואין לי עון או שאני מגפפה ואין לי עון אני נושקה ואין לי עון כו' אשה שאינה שלך אסור ליגע בה כל עיקר כו' וכל מי שנוגע באשה שאינה שלו מביא מיתה על עצמו כו' ע"ש ועי' ירו' סוטה רפ"ג ואין הדבר כאור כו'. 


הלכה ב 
[ב] ואסור לאדם לקרוץ בידיו וברגליו כו', ויק"ר פכ"ג סי' י"ב נואף בעיניו נקרא נואף כו' וכ"ה בפס"ר פכ"ה ובמשנת ר"א פי"ח אף הזן את עיניו מן א"א נקרא נואף. 
ואפילו להריח בשמים שעלי', רבינו בפיהמ"ש פ' ד' מיתות הביא ראי' לזה מפס"ר פכ"ה לא תנאף לא תהנה לאף מיהו בבמד"ר פ"י סי' ב' משמע פי' אחר וכ"פ מהרז"ו בפסיקתא שם וע"ל פ"ט מברכות ה"ח ומש"ש בס"ד. 
או להביט ביפי' אסור, סנהדרין צ"ב א' כל המסתכל בערוה כו'. 
במ"מ באדר"נ, נ"ב פ"ב. 


הלכה ג 
[ג] ומותר להסתכל בפני הפנוי', אדר"נ פ"ב ה"ה ומה אם בתולה זו שאם ירצה ישאנה כו'. 


הלכה ד 
[ד] במ"מ באדר"נ, נ"ב פ"ב. 


הלכה ח 
[ח] ויש לאיש להקפיד על אשתו כו', עי' שבת ס"ה א' לא שביק להו כו'. 


הלכה ט 
[ט] ובלבד שלא יוציא ש"ז, עי' פרקי רבנו הקדוש פ"ה סי' ב' שהמבול בא בגללן כו' והבועל שלא כדרכה ועי' סנהדרין ק' ב' דלא ליזיל כו' אורח ארעא כו' וי"ל ערש"י. 
מדת חסידות שלא יקל כו' ולא יסור מדרך העולם כו', סנהדרין ק' ב' אורח ארעא קמ"ל דלא ליבעול שלא כדרכה. 
ושיקדש עצמו כו', שבועות י"ח ב' כל המקדש עצמו כו'. 


הלכה י 
[י] ואין נזקקין לדבר זה אלא מפני צורך גדול, כן משמע בב"ר פס"ד סי' ה' חלקיהו אדם צדיק והי' משמש מטתו ביום כו' ונביא הי' כדא' מגילה י"ד ב' ואפ"ה פריך ועי' כתובות נ"ו א' אורח ארעא קמ"ל כו' והיינו אפילו במקום דמותר. 


הלכה יא 
[יא] ופגום הוא עד מאד, שבת קנ"ב א' דברים שאדם עושה כו'. 
ולא תקנו בראשונה לבעלי קריין כו', ירו' ברכות פ"ג ה"ד שלא יהו ישראל כתרנגולין כו'. 


הלכה יב 
[יב] ולא יבא עלי' כצ"ל. 


הלכה יג 
[יג] או המפתה אשה כו', כלה רבתי פ"א בני מפותה כו' וכן בפרקי רבנו הקדוש פ"י סי' ג' ומשנת ר"א פי"ח. 


הלכה טו 
[טו] בראב"ד ובלבד שיישן בטלית כו', יומא י"ח ב' ולא יישן בטליתו כו'. 
ומי שלא שהתה כו', זו בני ערבוביא. 


הלכה טז 
[טז] ולא יכנס אדם עם אביו כו', עמש"כ פ"ה מת"ת ה"ו. 


הלכה יז 
[יז] אחת פנויה, בספרי נשא סי' י"א משמע כן מדמייתי ראי' מתמר שהיתה פנוי' ועי' נדרים ל' ב' וקטנים לעולם כו' ובתוס' שם ועי' עירובין ק' ב' עטופה כאבל מיהו צ"ע במשנה כתובות ט"ו ב' וראשה פרוע. 


הלכה יט 
[יט] אלא אם יבא לו הרהור יסיע לבו כו', אדר"נ רפ"כ כל הנותן ד"ת על לבו מבטלין ממנו כו' הרהורי זנות הרהורי יצה"ר כו'. 


הלכה כב 
[כב] רץ ומסלקה, קדושין פ"א א' דל כרעיך כו'. 


הלכה כג 
[כג] ואפילו מתחת טיבורו, נדה י"ג ב' ידו על טבורו כו' ישב לו קוץ בכריסו כו' ועי' שבת קי"ח שלא הכניס ידו כו', ובירו' ביצה פ"ה ה"ד בחולה (פי' בחול) מן הטיבור ולמעלן. 


הלכה כו 
[כו] ורשות לאשה כו', ע"ל פט"ו מאישות הט"ז ומש"ש בס"ד. 


הלכה לא 
[לא] ואם נשאת לא תצא, סוטה י' ב' כיון שידעה לא פסק כו' (הגר"א) אף על גב שחש לקטלנית כמ"ש רש"י בחומש וזהו שדקדק כיון שידעה והבא על יבמתו בין  בשוגג כו קנה ויהודה פתח ביבום עי' רמב"ן בחומש ובשהש"ר פ' ישקני סי' ה'. 


קרית מלך הלכות איסורי ביאה פרק כב 
 
הלכה א 
[א] בין זקנה, ב"ר פמ"ח סי' ז' והוא אחריו מפני היחוד אף על גב שהיתה זקנה (ר"א הורביץ נ"י) ועי' יבמות מ"ז ב' אסור לן יחוד באשר תליני אלין ואם נאמר דבת בנו של עגלון ממש היתה א"כ היתה זקנה ביותר עי' תוס' שם מ"ח ב' ד"ה אשר אך ברו"ר פ"ד סי' ד' ופ"ו סי' ב' אי' שהיתה בת מ' ובקו' בשער המלך הארכתי ע"ש. 
והבעל עם אשתו נדה, סנהדרין ל"ז א' אמריתו נדה כו'. 


הלכה י 
[י] תינוקת מבת שלש כצ"ל. 
מבת שלש כו' בת ט' ולמטה מותר כו', כן משמע בע"ז ל"ו ב' גזרו אפי' איחוד כו' בן ט' שנים כו' בת ג' שנים כו' (ר"א הורביץ נ"י) ועי' ירו' קדושין פ"ד הי"א תני ר' חלפתא כו'. 


הלכה יח 
[יח] אין לך דבר בכל התורה כו', עי' ב"ב קס"ה א' ומיעוטן בעריות. 
אמרו חכמים בשעה שנצטוו כו', עי' שבת ק"ל א' כגון עריות דכתיב וישמע משה כו'. 


הלכה כא 
[כא] ומן השכרות כו' שאלו גורמין כו', עי' סוטה ב' א' כל הרואה סוטה בקלקולה יזיר עצמו כו' ושם ז' א' הרבה יין עושה הרבה שחוק עושה כו'. 
יפנה עצמו ומחשבתו כו', אדר"נ רפ"כ כל הנותן ד"ת על לבו כו'. 
אלא בלב פנוי מן החכמה, מדרש משלי פכ"ד כ"ז שד"ת נכנסין ומוצאין חדרי לב פנוין ושרוין בתוכה אין יצה"ר שולט בהן ואם לאו כו' (או"ש). 
לבדוק בסימני חגבים, בזוה"ק תצא רע"ח ב' פקודא כו' לדון בדיני חגבים. 


קרית מלך הלכות מאכלות אסורות פרק א 
 
הלכה א 
[א] מ"ע לידע הסימנין כו', תו"כ שמיני פרק י"ב ה"ו לא בלבד השונה אלא ביודע אי זה טמא ואי זה טהור. 


הלכה ח 
[ח] והמריא, מבואר מלכים א' א' ויזבח שור ומריא ובישעי' א' י"א עמוס ה' כ"ב מבואר שעשו להקרבה ועי' רש"י יחזקאל ל"ט פסוק י"ח. 


הלכה יג 
[יג] ואין לוקין עליו, ביכורים פ"ב מ"י ואין חייבים עליו כרת. 


הלכה כד 
[כד] וכשיעלה ישיר קשקשיו, עי' תרגום יונתן ראה י"ד ט' שאם נשרו צריך להשאר ג' ע"ש וצ"ע וי"ל בדוחק עי' תוספתא חולין ספ"ג. 


קרית מלך הלכות מאכלות אסורות פרק ב 
 
הלכה א 
[א] מכלל שנא' כו', מכות י"ח ב' מתיב רבא וכל בהמה כו'. 


הלכה ב 
[ב] לפיכך כל האוכל כו' לוקה, מעילה ט"ז א' לענין אכילה כו'. 
בין שאכל מן החלב, זבחים ע' א' טמאה דאין חלבה חלוק מבשרה. 


הלכה ג 
[ג] אבל אסור הוא בעשה, עי' נדה כ"ג ב' לאשתרויי באכילה ועי' תד"א רבה פט"ו דם אדם כו' ומה אם בהמה וחיה ועוף שדרכן לאכול אותן דם שלהם אסור בנ"א שאין דרכן לאכול לא כ"ש כו' להביא דם אדם כו' ועי' כריתות כ' ב' תד"ה שיש. 


הלכה ד 
[ד] האוכל כזית מבשר עוף טמא לוקה, עי' מכות ט"ז ב' אכל פוטיתא כו' וחולין ס"ג א' במערבא מלקו עילוה. 


הלכה ה 
[ה] והאוכל כזית משרץ העוף לוקה, עי' מכות ט"ז ב' אכל פוטיתא כו'. 
כגון זבוב או יתוש וצרעה ודבורה, תרגום יונתן ויקרא י"ט כ' זני דידבי וזני איזפי' וזני זיבורי וכן בת"י דברים י"ד י"ט דידבי וזיבורי וזיני דטלופחי ופולי כו' (ומש"כ הכ"מ בספרי ל"מ לפנינו). 


הלכה ו 
[ו] האוכל כזית משרץ הארץ לוקה, שם ושם האי מאן דאכל ביניתא כו' ובחולין ס"ד א' לוקה עלי' משום שרץ כו'. 


הלכה ח 
[ח] עד שיהי' בו כזית בשר, תיבת בשר ליתא בכת"י (רד"ש). 


הלכה יב 
[יב] האוכל כזית משרץ המים לוקה, מכות ט"ז ב' פוטיתא כו'. 
שהן חיות הים, ג"ז למד מהא דפוטיתא כמש"כ לקמן הכ"ג ועי' חולין קכ"ז א' תד"ה הני. 
כגון כלב המים, עי' תו"כ שמיני פרק ו' ה"ה כל הולך כו' ואת כלב המים. 
והדלפון, עי' בכורות ח' א' מאי דולפנין כו' בני ימא. 


הלכה טו 
[טו] ואם ספק אסורה, מדלא שרינן אלא לאחר י"ב חדש ובגמרא ניחוש דילמא פריש כו'. 


הלכה כ 
[כ] המסנן את היין כו', עי' תוספתא פ"ו דתרומות הי"ב מסננין את היין כו'. 


הלכה כא 
[כא] בין שאכלה מתה, חולין ק"ב ב' בין בחיי' בין במיתתה כו'. 
ואפילו סרחה הברי' ונשתנית צורתה כו', ע"ז ס"ח ב' אלא מעתה כו' מכלל דלענין איסור אסור אפילו יבש. 


הלכה כב 
[כב] מרגלי' אינו לוקה כצ"ל. 


הלכה כג 
[כג] ואם לא היתה מן המינין שפרין ורבין כ"ה בכת"י ועי' לח"מ (רד"ש). 
במ"מ שהפוטיתא הוא דג טמא כצ"ל. 


קרית מלך הלכות מאכלות אסורות פרק ג 
 
הלכה ה 
[ה] במ"מ ובירו', נ"ב כתובות פ"ה ה"ו. 


הלכה ו 
[ו] אין לוקין עליהם, ירו' ביצה פ"א ה"א ואין לוקין כו' גבי ביצת עוף שריקמה. 


הלכה י 
[י] בסוף ההלכה נמצא בדפו"י נתנבל העוף אם נמצא בו ביצה גמורה כנמכרת בשוק ה"ז מותרת (רד"ש) ועי' מ"מ. 


הלכה יד 
[יד] הורו מקצת הגאונים, כו"פ פ"ה בשם סמ"ק בשם רי"ף (ולפנינו ליתא). רד"ש נ"י. 


הלכה טו 
[טו] החמאה של עכו"ם, עי' הג"מ. 
מקצת הגאונים התירוה, תשוה"ג בשע"ת סי' קפ"ח. ומקצת הגאונים אסרוה, הוא בכל בו סי' ק"א בשם תשו' רב נתן בתשוה"ג ע"ש, ובהלכות פסוקות מן הגאונים סי' כ' מובא ב' הדעות בשם רב הילאי גאון. 


הלכה טז 
[טז] יראה לי כו', חסר השגה עי' מ"מ. 


הלכה כ 
[כ] על פיו ואם אמר לו כצ"ל (רד"ש). 


הלכה כא 
[כא] וחתיכת דג כו', תוספתא ע"ז ספ"ה ולא חתיכה כו' וכ"ה גי' הרי"ף בגמרא ועי' תד"ה ימ"ח. 
והחלב לוקחין אותו מכל ישראל, עי' מ"מ שכ' שלא נזכר שם כו' ולפנינו נזכר ועי' תוס' שם אבל הרי"ף ל"ג לה ועי' ב"ק קי"ח ב' אבל לוקחין חלב ושם מיירי בחשוד על גנבה ע"ש אך שם איתא ג"כ גבינה וצ"ל דלא מיירי בלוקח לאכילה. 


הלכה כב 
[כב] בראב"ד בירושלמי, נ"ב תרומות פ"י ה"ה. 


קרית מלך הלכות מאכלות אסורות פרק ד 
 
הלכה א 
[א] האוכל כזית מבשר כו' לוקה, מכות י"ג א' והאוכל נבלות כו' ובתוספתא פ"ג ה"ו אכל בהמה טהורה וחי' טהורה ועוף טהור במיתתן כו'. 


הלכה ב 
[ב] בין שחתך בשר מן החי כו', מעילה ט"ז א' מיתיבי כו' וס"ד דלא כר"י מכלל דאיכא איסור בחיי גמל. 


הלכה ד 
[ד] האוכל כזית מבשר נפל כו', עי' חולין ע"ז א' שליא שיצתה כו' ותוספתא חולין פ"ג ה"ה יש מן עוברין כו' ובבכורות מ"ג ב' בבהמה אסור באכילה ונדה כ"ד א' יש בעוברין כו'. 
שהן תשעה חדשים כו', נדה שם. 


הלכה ה 
[ה] השליא שיצאת כו', עי' בכורות ז' ב' עור הבא כנגד פניו כו'. 


הלכה ו 
[ו] ואין אתה יכול לומר כו', עי' זבחים ס"ט ב' אם טרפה חי' כו'. 


הלכה ז 
[ז] יכול אם בא זאב כו', מכילתא דרשב"י פסוק זה יכול נטרפה באזנה וברגלה תהא אסורה ת"ל לכלב תשליכון אותו. 
בשר הראוי לכלב כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


הלכה טז 
[טז] כל איסורין שבתורה כו', ערלה פ"ב מ"י תבלין ב' וג' שמות וכפי' התוס'. 


הלכה יז 
[יז] ונבלה מצטרפת עם טרפה, עי' ירו' נזיר פ"ו ה"א נבלה וכל נבלה לרבות הטרפה האוכל כו' ע"ש (או"ש) ואפשר דמפרש כך בספרי ראה סי' ק"ד אין לי אלא נבלה טרפה מנין ת"ל נבלה וכל נבלה. 
וכן בהמה טמאה ועוף טמא כו', תוספתא מכות פ"ג ה"ו במיתתן אין מצטרפין כו' ע"ש. 


הלכה כ 
[כ] והאוכל מהן כזית כאוכל מן הבשר, ירו' שבת פי"ד ה"א בין לאסור בין ללקות כו' ע"ש. 


הלכה כב 
[כב] ואם אכל מבשרו כזית לוקה, ירו' ערלה פ"ג ה"א העושה איספלנית משור הנסקל כו' אינו לוקה כו' אבל אוכל לוקה ובחולין ק"א א' ושל שור הנסקל שחייב כו'. 
ולא יתננו לכלבים, מכילתא דרשב"י משפטים פסוק זה ולא יאכל את בשרו אפילו לכלבים. 
נודע שהוא פטור מסקילה כו', כריתות כ"ג ב' שור הנסקל אינו כן כו'. 


קרית מלך הלכות מאכלות אסורות פרק ה 
 
הלכה ג 
[ג] אם הפריד האבר אחר שתלשו כו', ירו' נזיר פ"ו ה"א אבר מן החי שחלקו כו' (או"ש). 


הלכה ד 
[ד] אם יש במה שאכל כו' בשר וגידים כו' כצ"ל. 


קרית מלך הלכות מאכלות אסורות פרק ו 
 
הלכה א 
[א] האוכל כזית מן הדם, חולין פ"ז ב' והוא דאיכא כזית כריתות י"ד א' דאכל כזית דם כ"א ב' לוקין עליו בכזית כ"ב א' דיש בו כזית כו' ובתוספתא כריתות פ"ב הי"ב האוכל כזית דם מן בהמה מן חיה מן עופות כו' והא דיבמות קי"ד ב' כבר הקשו אחרונים ז"ל. 
בין טמאין בין טהורין, כריתות כ' ב' בין טמאין כו'. 
וחיה בכלל בהמה, חולין ע"א א' חיה בכלל כו'. 


הלכה ט 
[ט] שהשוחט בהמה חיה ועוף כו', חולין ל"ג א' השוחט בהמה כו'. 


הלכה י 
[י] ומשליכו מיד לתוך מים רותחין, עי' בי' הגר"א יו"ד סימן ס"ט סקע"ה שלמדו ממולייתא לפי שיטתו ע"ש. 


הלכה כא 
[כא] במ"מ וכ' רבנו של חרס כו', נ"ב וכ"ה בבה"ג ה' דם. 


קרית מלך הלכות מאכלות אסורות פרק ז 
 
הלכה א 
[א] האוכל כזית חלב, כריתות י"ד א' בכזית אחד כו'. 
שאינו חייב אלא על שלשה מיני בהמה, עי' חולין קי"ז א' עליך אמר קרא כו'. 
בין שאכל מחלב נבלה וטרפה שלהן, שם ק"ג א' אכל חלב כו'. 


הלכה ח 
[ח] השגת ראב"ד שייך לה"ט. 


הלכה יג 
[יג] וחוטי הלחי התחתון כו', עי' חולין קל"ג א' חוטין שבלחי כו'. 


הלכה יט 
[יט] ואין מכין את העושה כו', עי' חולין צ"ג ב' כאן להלקותו כו'. 


קרית מלך הלכות מאכלות אסורות פרק ח 
 
הלכה א 
[א] בלח"מ דבזרוע כו' וכן באוא"ב כו', עי' חולין קל"ח ב' כל היכא דתנן בפני הבית כו' שלא לצורך לבד מאוא"ב ואגב דכ' בכל זמן כ' בכל מקום ובזרוע כו' משום דר' אילעאי פליג אבל בשאר הוא שלא לצורך לא כתבו ע"ש. 


הלכה ז 
[ז] ואין לוקחין בשר מכל טבח, ירו' ספ"ב דע"ז אין לוקחין בשר שאין בו סימן אלא ע"פ מומחה ועי' תוספתא ע"ז ספ"ה ולא חתיכה שאין בה סימן. 


הלכה י 
[י] ואפילו עבדי ישראל כו', כ"ה בתשוה"ג שע"צ ש"ו סי' ב' ועי' ע"ז ל"ט א' עבדו של חבר כו' ועי' ירו' דמאי פ"ג ה"ד כותים נאמנים על הפקדון ועי' גיטין ס"ז ב' עבדי דחשידי כו' הא לא"ה הוו מהימני. 


הלכה יג 
[יג] תלה כלי מלא חתיכות כו', ביצה מ' א' אי את תלית אית לך סימנא כו'. 


הלכה טו 
[טו] שכל אלו מותרין בהנאה, עי' תרגום יונתן שמיני י"א י"א ומן הנייתהון תרחקון ונ' דר"ל סחורה. 


הלכה טז 
[טז] אם נהנה ולא אכל כו' אינו לוקה, ירו' ערלה פ"ג ה"א העושה איספלנית כו' ע"ש. 
חוץ מן החלב, נראה דמפ' כך הא דפסחים כ"ג א' מלאכת הדיוט דומיא דמלאכת גבוה וע"ש רש"י ועי' ב"ק פ"ב ב' תד"ה לא נ' שחולקין ועי' סוטה מ"ט א' היו כל ישראל מוכרי רבב פירש"י חלב ושומן ועי' תוספתא עוקצין פ"ג ה"ב חלב נבלה וחלב טרפה מותר בהנאה ואפשר דמפרשה לענין סחורה. 


הלכה יח 
[יח] במל"מ ויש סוג אחר כו' אלא משום סייג, נ"ב כגון חלתית ירו' פ"ז דשביעית וצ"ע. 


קרית מלך הלכות מאכלות אסורות פרק ט 
 
הלכה ב 
[ב] במ"מ במדרש ויקרא רבה, כמדומה דליתא לפנינו. 


הלכה ג 
[ג] אלא שדיבר הכתוב בהווה, מכילתא סוף פ' משפטים ומפני מה דבר הכתוב בגדי מפני שהחלב מרובה באמו. 


הלכה ז 
[ז] או עור, עי' חולין קט"ז א' המעמיד בעור כו' ולק' הט"ז. 
ועקרי קרנים וטלפים הרכים, עי' חולין קכ"א קרנים אר"פ כו'. 


הלכה י 
[י] או לכל החתיכות, עי' תרומות פ"ד מ"ח ובשאינו ידוע כו'. 
נוער את הקדרה, עי' תרומות פ"ד ה"ז טוחן ומתיר והגר"א כתב ביו"ד סימן צ"ב סקי"ב דרבנו גריס כגי' מקצת ספרים דגרסי במתני' נוער את הקדרה כו' ומצאתי גי' זו בשינוי נוסחאות במשניות בשם כ"י ול"ג אסור ע"ש. וכן מצאתי תשו' רב האי גאון בהלכות פסוקות מן הגאונים סי' נ'. 


הלכה יז 
[יז] הבשר לבדו מותר כו', פסחים מ"ד ב' דאי תרו לי' כו' בכורות ו' ב' מדאסר רחמנא כו' וזהו דקמ"ל וברדב"ז דחק. 


הלכה כח 
[כח] מפני הבשר שבין השינים, עי' בגמרא בשר שבין השינים כו'. 


קרית מלך הלכות מאכלות אסורות פרק י 
 
הלכה ב 
[ב] וכל האוכל כזית חדש כו' לוקה, כריתות ה' א' האוכל לחם כו' לוקה. 


הלכה ו 
[ו] בין שזרע נכרי בין שעלו מאיליהן, והוא דניחא לי' כלאים פ"ז מ"ו האנס שזרע כו' ופ"ה מ"ו הרואה ירק כו' ועי' ספרי תצא סי' ר"ל דדריש מקיים מקרא לענין איסור אכילה ועי' תוספתא תרומות פרק ב' הי"ג ערלה וכלאי הכרם שוין לנכרים כו'. 
כלומר פן תתרחק כו', תרגום אונקלוס. 


הלכה ז 
[ז] ושניהם מצטרפין כו', ע"ל פי"ד ה"ו (ר"ד לנדא נ"י). 


הלכה ט 
[ט] וכל האוכל מהם כזית לוקה מה"ת, תרומות פי"א מ"ג אין סופגין ארבעים משום ערלה כו' ומש"כ כזית ירו' ערלה פ"א ה"ג לוקין עליו בכזית. 


הלכה יא 
[יא] הי' כרם וערלה, אולי צ"ל כרם ערלה. 


הלכה יב 
[יב] כרם שהוא ספק ערלה כו', ברכות ל"ו א' מ"מ לב"ש הו"ל ספק ערלה כו' (ושם הכרם עצמו ספק). 


הלכה טו 
[טו] בין שלא בפני הבית, ביצה ה' א' כרם רבעי הי' לו לר"א כו'. 
בכ"מ וכ"ד רב אחא גאון, שאלתות קדושים סי' ק'. 


הלכה יז 
[יז] מברך כו' על פדיון נטע רבעי, עי' ירו' ספ"ק דדמאי אם היו פירות על פדיון כו' ובשאלתות קדושים סי' ק' אי' על פדיון הכרם וזהו כמ"ד כרם רבעי דפסק כוותי' בחו"ל. 
או מחללן על ש"פ מפירות אחרות, ירו' רפ"ד דמע"ש אלא במין על מינו כו' אלמא מחללין על פירות (כ"מ רפ"ד ממע"ש) ועמש"כ פ"ב דמע"ש ה"ג בס"ד ובשאלתות שם אי' נמי מחללין על ש"פ וגם מפו' שם שמחללן על חטים או שעורים ע"ש. 


הלכה יח 
[יח] שגגת הוראה ופסוק הטעם כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


הלכה יט 
[יט] והשיאו אותם כו', עי' תו"כ אמור פרק ו' ה"י והשיאו אותם עון אשמה מלמד שאף על הטבל חייבים מיתה (ר"י פרלא ז"ל). 


הלכה כ 
[כ] מיתה שאין עון מיתה כצ"ל כו', עי' ירו' סוף מע"ש הואיל ומעש"ר במיתה ומע"ש בעון טבל משמע דטבל למע"ש אין בו מיתה. 


הלכה כד 
[כד] ושיעור כל אכילה מהן כזית, עירובין ד' ב' ארץ שרוב שיעורי' כזיתים וביומא פ' א' כל השיעורין כולן בכזית. 
בין למלקות, מכות י"ג א' וחכמים אומרים כזית. 


קרית מלך הלכות מאכלות אסורות פרק יא 
 
הלכה א 
[א] והשותה ממנו כל שהוא כו', עי' פדר"א פמ"ז ועמד פנחס והחרים על ישראל כו' שלא ישתה אדם מישראל מיינם כו'. 


הלכה ב 
[ב] שנא' בע"ז ולא ידבק כו', עי' ירו' ע"ז פ"ה הי"ב שיי"נ בכלל לא ידבק (מהר"ן). 


הלכה ד 
[ד] שמחשבת העכו"ם לע"ז, חולין י"ג א' סתם מחשבת כו'. 


הלכה יג 
[יג] הי' אוכל מן הסלים והותיר כו', תוספתא טהרות פי"א ה"ז האוכל מן הסלים כו'. 
אף על פי שהיין מגתו, נ' דצ"ל שהיין מנתז וכ"ה ברדב"ז וכן העתיק הר"ש טהרות פ"י מ"ה [וכ"ה בדפו"י. רד"ש]. 


הלכה יח 
[יח] הדיחו פעם ראשונה כו', עי' ראב"ד וכ"מ ובת"ז תכ"ט דאם הוא קנקנא חדתא ואתנסך ביי"נ כו' צריך תלת זמנין הדחה משמע כפי' רבנו וכ"כ הגר"א שם ע"ש. 


הלכה כג 
[כג] ארבע פעמים ומניחה עד שתנגב כו' אחוזות זו בזו בסיבוך כ"ה בכת"י (רד"ש). 


הלכה כה 
[כה] וכן הבשר כו', ירו' ספ"ב דע"ז אין לוקחין בשר כו' ותוספתא ספ"ה דע"ז ולא חתיכה כו' ועמש"כ פ"ג ה"א ופ"ח ה"ז. 


קרית מלך הלכות מאכלות אסורות פרק יב 
 
הלכה א 
[א] וכן אם אחז כלי כו', על"מ. 


הלכה כ 
[כ] ואח"כ בא ישראל כצ"ל (רד"ש). 


הלכה כה 
[כה] חסר בסוף ההלכה מקום שהיו רוב מוכרי היין בו ישראל מותרת בהנייה וכ"ה בדפו"י (רד"ש). 


קרית מלך הלכות מאכלות אסורות פרק יג 
 
הלכה ד 
[ד] ברשות בעל היין בין ברשות כצ"ל. 


הלכה י 
[י] והשכר, עי' ע"ז ל"א א' הכל משתמר בחותם א' כו'. 
בכ"מ בפ' אין מעמידין דף כ"ט ב' כו' לאשמועינן חומץ שלנו ביד עכו"ם וכן יין מבושל ביד כו' כ"נ דצ"ל. 


הלכה יב 
[יב] אבל המפקיד יין ביד גר תושב, ע"ז ס"ד ב' ואין מפקידין כו'. 


הלכה טז 
[טז] אם מעות נתנו לו כו', ע"ז מ"ט ב' ההוא גברא כו'. 


הלכה כא 
[כא] אף על פי שהוא סתם יינו, דהא רוצה בקיומו אסור בסתם יינן עי' ע"ז ל"ב א' וכן גבי גר. 


קרית מלך הלכות מאכלות אסורות פרק יד 
 
הלכה א 
[א] בין למלקות, מכות י"ג א' וחכמים אומרים כזית. 


הלכה ה 
[ה] חוץ מבשר נבלה עם בשר טרפה, עי' ירו' נזיר פ"ו ה"א נבלה וכל נבלה כו' (או"ש) ועמש"כ פ"ד הי"ז. 


הלכה ט 
[ט] וכן השותה רביעית כו' כדי שתיית רביעית, תוספתא כריתות פ"ב ה"ד שתה וחזר ושתה כו' כדי שתיית רביעית כו'. 
של סתם יינם, צ"ע דהא סתם יינם דרבנן ומכת מרדות לוקה אפי' על פחות מכשיעור כנ"ל ה"ב וי"ל בדוחק וצ"ע. 


הלכה יא 
[יא] או שאכל כו' אחר שהסריח כו', ע"ז ס"ז ב' כל הראוי' לגר כו'. 


הלכה יג 
[יג] האוכל מאכל אסור לתיאבון, סנהדרין כ"ז א' אוכל נבלות לתיאבון. 
או מפני הרעב, שבועות כ"ו ב' מצטער כו' לא שב כו'. 
ה"ז מותר מפני סכנת נפשות, שם מסתכן לישרי לי' מר. 


הלכה טו 
[טו] בכ"מ כל דאית לי' כו', ושם אמימר כו' חזאי רוח צרעת כו' (או"ש). 


קרית מלך הלכות מאכלות אסורות פרק טו 
 
הלכה ג 
[ג] כגון שהי' מן החלב כזית כו', פסחים מ"ד א' כזית בכדי אכילת פרס כו'. 


הלכה ד 
[ד] כשנים בחלב כו', מדנקט בגיטין נ"ד ב' דמדאורייתא חד בתרי בטל. 


הלכה ו 
[ו] שהרי אפשר לתקנו, נדרים נ"ח א' כל דבר שיש לו מתירין כגון טבל. 


הלכה ז 
[ז] טיפת יין שנפלו עלי' כו', תוספתא דע"ז פ"ח ה"ב ונגע בו טיפה כל שהוא כו'. 


הלכה ח 
[ח] פירות שביעית כו', נדרים נ"ה א' אף אני לא אמרתי כו'. 


הלכה ט 
[ט] חמץ בפסח כו', פסחים ל' א' הלכתא חמץ כו'. 


הלכה י 
[י] וה"ה לתבואה חדשה כו', נדרים נ"ח א' וחדש. 
כגון הקדש ומע"ש, שם ומע"ש והקדש כו'. 


הלכה יב 
[יב] שהתורה אמרה כל מחמצת כו', עי' פסחים מ"ג א' כל מחמצת לא תאכלו לרבות כו'. 
ברדב"ז חייב לבער, נ"ב ולענין חיוב ביעור הו"ל דשיל"מ כמבואר נדרים נ"ח א'. 


הלכה יג 
[יג] וכן פרוסה של לחם הפנים כו', עי' יבמות פ"א ב' פרוסה של לחה"פ כו'. 


הלכה יד 
[יד] אסור בהניי', עי' ראב"ד ובתוספתא ערלה פ"א ה"ה משמע כדעת רבנו ופסקו לק' פט"ז הכ"א ובירו' ערלה פ"ג ה"א הניית ערלה כו'. 


הלכה יז 
[יז] כגון בשר שקצים כו', ע"ז ס"ט א' והלכתא אידי ואידי בשיתין וכן כל איסורין כו'. 
החמירו בו כאיסורי תורה כ"נ דצ"ל. 


הלכה כח 
[כח] אבל אם פגם בתחלה כו', עי' לח"מ מירו' ערלה. 


קרית מלך הלכות מאכלות אסורות פרק טז 
 
הלכה ו 
[ו] וה"ה בחתיכה של בב"ח, ע"ז ע"ד א' ובשר בחלב. 


הלכה ט 
[ט] שכל איסורין האלו מדבריהן, גיטין נ"ד ב' והא הכא דמדאורייתא חד בתרי בטל. 


הלכה יא 
[יא] וה"ה לחתיכת נבלה שנידוכה, יבמות פ"א ב' בנימוחה. 
שנדוכה בכלל החתיכות ונעשה הכל כמוה שהיא כו' כ"ה בדפו"י (רד"ש). 
בכ"מ תוספתא פ"ח דתרומות כצ"ל. 


הלכה יב 
[יב] ואסור לפצוע כו', גיטין נ"ד ב' וקא קניס כו'. 


הלכה יט 
[יט] לכל מאתים סאה סאה של ערלה כ"נ דצ"ל. 


הלכה כ 
[כ] בראב"ד שאותו ועוד אחד ממאה באותן כו' כ"נ דצ"ל. 


הלכה כב 
[כב] בין תבשיל, משנה פ"ג דערלה תבשיל שבשלו בקליפי ערלה כו'. 


קרית מלך הלכות מאכלות אסורות פרק יז 
 
הלכה ז 
[ז] קשה עשרה פעמים כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


הלכה יא 
[יא] יין צמוקין הרי הוא כיין, עי' ב"ב צ"ז ב' של צמוקים. 


הלכה יב 
[יב] ולוקחין פת, נ"ב ואפילו חזר ובשלו עם מים אין בו משום בשולי גוים כן מבואר בירו' נדרים פ"ו ה"א דהיינו חביצא למש"כ רבנו פ"ג מברכות ה"ח ע"ש. 


הלכה טו 
[טו] כגון תורמוסין כו', ע"ז נ"ט א' חזא תורמוסא כו'. 


הלכה טז 
[טז] בכ"מ ירו' פ' הנודר מן המבושל, נ"ב בעיא שם ופסק בדרבנן לקולא. 


הלכה כ 
[כ] מרין ומתקנן הבישול כצ"ל וכ"ה בד"י ובד"א ומתקן. 


הלכה כז 
[כז] ואפילו דברים שאיסורן מד"ס, שבת צ' ב' דלא לימרו כו' ולדעת רבנו הוא דרבנן (מל"מ). 
להרגילו בחילול שבת ומועד, עי' עירובין מ' ב' דילמא אתי למסרך. 
ואפילו בדברים שהן משום שבות, מבואר עירובין ל"א ב' בטבל טבול מדרבנן ולא אמרי' דחזי לקטן כמו ביוה"כ שם (הגר"א או"ח סימן שמ"ג). 


הלכה כח 
[כח] מצוה על אביו לגעור בו כו', עי' תדא"ר פי"ג א"ל מה אעשה לו תינוק הוא כו' לא יצתה אותה שנה כו'. 


הלכה כט 
[כט] אסרו חכמים מאכלות ומשקין שנפש כו', עי' אדר"נ פכ"ו ה"ה האוכל אוכלין שאינם עולים על גופו עובר משום ג' כו' ע"ש ועי' שבת צ' ב' וקא עבר משום בל תשקצו. 


הלכה ל 
[ל] וכן אסרו לאכול בידים כו', עי' חולין ק"ה ב' מריש הו"א כו' ע"ש. 


הלכה לא 
[לא] יתר על חלאים רעים כו', בכורות מ"ד ב' צואה רבה כו' ע"ש. 
ראוי לו להרגיל כו', ברכות ס"ב א' לעולם ינהיג אדם א"ע כו'. 
שנאמר והתקדשתם כו', ברכות נ"ג ב' והתקדשתם אלו כו'. 


קרית מלך הלכות שחיטה פרק א 
 
הלכה א 
[א] מ"ע שישחוט כו', פסחים ז' ב' במצותיו וצונו על השחיטה. 


הלכה ב 
[ב] השוחט בהמה כו' מברך כו', חולין פ"ו ב' לענין ברכה כו'. 
אקב"ו על השחיטה, פסחים ז' ב'. 
ואם לא בירך כו' הבשר מותר, כ"ה בבה"ג ה' שחיטת חולין ועי' ברכות ט"ו א' ולאו בברכה תליא מילתא ודלא כאלדד הדני עי' מרדכי ריש חולין. 


הלכה ג 
[ג] ובחגבים נאמר כו', כ"כ בעל הלכות מובא ברשב"א חולין כ"ז ב' ובתוה"ב בית ב' ש"ה. 
הג"מ אות ג' כן איתא בתוספתא פ"ט דתרומות כצ"ל. 


הלכה ו 
[ו] ובעוף הכל כו', עי' בגמרא יונה אמר זירא כו'. 
עד הזפק, חולין נ"ו ב' גגו של זפק נידון כוושט. ואף על גב דהר"ן כ' דגגו של זפק אין כשר לשחיטה עכ"פ חזינן דגבול הוושט הוא עם הזפק. 


הלכה ט 
[ט] ובחי', שנבראת ג"כ מיבשה ובפדר"א רפי"א אי' חי' שחיטתה כעוף והוא תמוה ונ' דר"ל לענין כסוי הדם ועי' ספ"ב דביכורים וטעון שחיטה כזה וכזה. ובקדושין נ"ז ב' מרבה אני את החי' שהיא בשחיטה כבהמה פי' רשב"א בב' סימנים. 
במ"מ בההוא דשחט רובא כו', לפנינו ליתא בירושלמי ואיתא בזוהר חדש בראשית ט"ו ב' (נחל עדן) ובדפוס שלפני דף כ' ב' ושם אי' בתרנגולת. 


הלכה י 
[י] כולו וחצי השני כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


הלכה יח 
[יח] חדה שהושחזה, רי"ף ע"ש. 


הלכה כג 
[כג] השוחט צריך שיבדוק כו', ובתנחומא צו סי' י"ג אי' שצריך לבדוק י"ב בדיקות ע"ש. 


קרית מלך הלכות שחיטה פרק ב 
 
הלכה ב 
[ב] הבשר טהור, חולין פ"ה ב' שמטהרתה מידי נבלה. 


הלכה ה 
[ה] לתוך ימים כו' שחיטתו כשרה, נ"ב דלא כבה"ג ה' שחיטת חולין. 


הלכה יב 
[יב] או שכור כו', לאפוקי מאלדד הדני שפוסל מרדכי ריש חולין (ר"מ ברגמן נ"י) ועי' בה"ג דשכור לא ישחוט לכתחלה משום דרסה. 


הלכה יט 
[יט] לחטאתי, בדפו"י לשם חטאת (ש"ך). 


קרית מלך הלכות שחיטה פרק ג 
 
הלכה יא 
[יא] או שהניח הסכין כו', חולין ל' א' שמא ידרוסו. 


הלכה יח 
[יח] כ"מ שאמרנו כו' ה"ז נבלה, ע"ל פ"ב הי"ז וצ"ע (פמ"ג יו"ד סי' ה' במ"ז סק"ב). 


הלכה יט 
[יט] ואחד העוף, עי' חולין נ"ו א' כנגדן בעוף. 


קרית מלך הלכות שחיטה פרק ד 
 
הלכה ד 
[ד] ואפילו נשים, עי' ש"א כ"ח כ"ד ותזבחהו. 


הלכה ה 
[ה] ושכור שנתבלבלה דעתו, עי' עירובין ס"ה א' ל"ש אלא שלא הגיע כו'. 


הלכה יב 
[יב] שאפי' עכו"ם, בדפו"י כותי (ש"ך יו"ד סי' ב' סק"ב). וליתא לפנינו רק מהצנזור (רד"ש). 


הלכה יח 
[יח] ולא יאכלו חולין אלא בשחיטה וישחטו בכ"מ לעולם כו', אולי כוונתו לבעיא אברי בשר נחירה כו' להחמיר ולכך האריך כאן. 


קרית מלך הלכות שחיטה פרק ה 
 
הלכה ד 
[ד] ובחי' גסה, מדתנן סתמא בגסה. 


קרית מלך הלכות שחיטה פרק ו 
 
הלכה ה 
[ה] אבל אם ניקב בשר הלב כו', חולין נ"ד א' ניקב הלב ולא לבית חללו. 


הלכה יח 
[יח] ואם ניקבו שניהן כצ"ל. 


הלכה כ 
[כ] או המרה, בה"ג ה' טרפות. 
או שני מעים, חולין נ"ח ב' שני בני מעים כו'. 
או שנמצאו שנים, דין זה בה"ג מובא בב"י סי' מ"א וכן דין ב' מרות כמש"כ הג"מ כאן. 
הטחול או שנמצאו שנים, בה"ג ה' טרפות. 


קרית מלך הלכות שחיטה פרק ז 
 
הלכה יט 
[יט] ואפילו היתה הריאה כולה כו', עי' חולין מ"ח א' חזנהו להנך דקיימין כו'. 


קרית מלך הלכות שחיטה פרק ח 
 
הלכה ה 
[ה] במ"מ לא מצינו אומה בתלמוד, נ"ב אבל נמצא בת"ז תכ"ה וז"ל כנפי ריאה צריך דלא יהא בהון סרכות תמני סרי סרכות אינון כו' וכנפי ריאה כו' וצריכין למיהוי פרודות מלמעלה כו' אם אינן בחבור טרפה ותרי אומות אינון בריאה ובהון שית גדפין חמש אונות וורדא עכ"ל. 


הלכה כ 
[כ] כבהמה שנחתכו ידי', עי' חולין נ"ז א'. 


קרית מלך הלכות שחיטה פרק ט 
 
הלכה א 
[א] אם נשברה השדרה כו', חולין נ"ד א' נשברה השדרה ולא נפסק כו' (וכ"נ דצ"ל בכ"מ). 


קרית מלך הלכות שחיטה פרק י 
 
הלכה ו 
[ו] וכן גולגולת שנחבס כו', בירו' ספ"ג דנדה אי' דין זה גם בעוף וע"ל ה"י. 


הלכה ט 
[ט] נמצאו שני כרסים, חולין כ"ח ב' תרי סניא דיבי. 


הלכה יד 
[יד] כל טבח שהוא יודע כו', עי' חולין מ"ד א' הרואה טרפה לעצמו. 
שע"א נאמן באיסורין, יבמות פ"ח א' ע"א נאמן כו'. 
שאין לוקחין בשר מטבח, ירו' ספ"ב דע"ז אין לוקחין בשר שאין בו סימן אלא ע"פ מומחה ועמש"כ פ"ח ממ"א ה"ז. 
מנדין אותו, עי' בגליון בסנהדרין דאית דגרסי שמתי' וכ"ה בזו"ח מה"נ דף כ' ב' דמשמתין לי' כו' ע"ש. 


קרית מלך הלכות שחיטה פרק יא 
 
הלכה ד 
[ד] כגון שנשמט הגף, חולין נ"ז א' שמוטת גף. 
נפלה הבהמה, שם נ"א ב' צריכה בדיקה. 
נתרצץ עצם הראש, שם נ"ו א' בדיק בשימשא. 
הכה אותה קוץ כו', עי' שם נ"ג ב'. 


הלכה ז 
[ז] ובודקין את הריאה כו', תנחומא שמיני סי' ח' ומכניס ידו ובודק הריאה כו' ועי' ביצה כ"ה א' וה"ה לקצבים כו' ושם ב' תד"ה אורח ועי' תרגום יונתן חוקת י"ט ג' גבי פרה שצריך לבדוק כל י"ח טרפות וצ"ע ועי' חולין י"א א' דא"א לבודקה. 


קרית מלך הלכות שחיטה פרק יב 
 
הלכה ג 
[ג] שנאמר לא תשחטו כו', תו"כ אמור פרק ח' ה"ז לא תשחטו פרט כו' לנוחר ולמעקר. 


הלכה יז 
[יז] הרי ששחט ראשון בתחלת כו', תוספתא פ"ה דחולין ה"א שחטה עד שלא חשיכה כו'. 


קרית מלך הלכות שחיטה פרק יג 
 
הלכה ה 
[ה] וכיצד משלחה כו', בתנחומא תצא סי' ב' משמע דהמוצא קן מצוה שישלח האם אפילו אין צריך הבנים וכ"מ בד"ר פ' תצא ועי' באחרונים. 


הלכה ז 
[ז] לא אסרה תורה כו', עי' ברכות ל"ג ב' יגיעו רחמיך. 


קרית מלך הלכות שחיטה פרק יד 
 
הלכה א 
[א] מ"ע לכסות כו', ביצה ח' ב' אתי עשה כו'. 
או עוף טהור, חולין פ"א א' למעוטי עוף טמא ובתו"כ אחרי פי"א ה"ג יצא עוף טמא כו'. 
לפיכך חייב לברך כו', עי' חולין פ"ו ב' לענין ברכה. 
אקב"ו על כיסוי הדם, תוספתא ברכות פ"ו הט"ז המכסה כו' על כסוי הדם. 


הלכה ב 
[ב] ואומר עד אשר דק, בפרדס לרש"י סי' ר"ו גריס בגמ' פסוק זה (רי"ל). 


הלכה ג 
[ג] שחט חיה ועוף ואח"כ הקדישן, חולין קל"ט א' שחטה ואח"כ הקדישה כו'. 


הלכה ד 
[ד] שהיא ספק בהמה כו', ביצה ח' ב' אלא אפילו שחט כו'. 


הלכה יג 
[יג] בין אפר עצים, ביצה ב' א' שאפר כירה כו'. 


הלכה יד 
[יד] במ"מ בפ' השוחט דף ל"א ב' כצ"ל. 


הלכה טז 
[טז] או בסכין כו', ביצה ב' א' יחפור בדקר כו' ושם ח' ב' בדקירה א' כו'. 
שאין הכבוד לעצמן כו', עי' יבמות ו' ב' לא משבת אתה מתיירא כו'. 


קרית מלך הלכות שבועות פרק א 
 
הלכה ג 
[ג] מביא קרבן עולה ויורד, כריתות י' ב' ועל ביטוי שפתים כו'. 


הלכה ו 
[ו] שלא ילבש תפילין, נדרים ט"ז א' שאני נוטל תפילין כו' בשבועות מותר. 
או שיתענה בשבתות וי"ט, תוספתא תענית פ"ב ה"ז נשבע שיתענה בע"ש ה"ז שבועת שקר (יד איתן) ועי' ירו' נדרים פ"ח ה"א נדר להתענות ונמצאו י"ט ושבתות לוקה וא"צ היתר חכם וכמדומה דמיירי בשבועה ונדר ל"ד ובמגילת תענית פי"א כל הנשבע להתענות בע"ש ובערבי י"ט ה"ז שבועת שוא שמקצת ע"ש כשבת ומקצת עי"ט כי"ט ועי' ב"י או"ח סימן תי"ח. 


הלכה ז 
[ז] או שלא יטעום כלום ז' ימים כו', עי' ירו' נדרים פ"ה ה"א שבועה שלא אוכל ג' ימים ממתינים אותו עד שיאכל כו' ועי' שו"ט פכ"ב יכול יהו צמים שלשה ימים ושלשה לילות ולא היו מתים אלא מפסיק כו' וי"ל ועי' יבמות קכ"א ב' והכתיב וצומו כו' וחולק על המדרש הנ"ל. 
שנא' לא תשא כו', שבועות כ' ב' שוא ואזהרתי' מהכא לא תשא כו'. 


הלכה ח 
[ח] שבועת הפקדון כיצד כו', שם ל"ו ב' שבועת הפקדון כיצד כו'. 
שנא' לא תכחשו זו אזהרה כו', ב"ק ק"ה ב' אזהרה מנין ת"ל לא תכחשו. 


הלכה י 
[י] וכן אם לא ידע כו', עי' שבועות כ"ו ב' איזו היא שגגת כו'. 


הלכה יא 
[יא] א"כ האיך היא שגגת כו', תוספתא שבועות פ"ב ה"ה ואיזה הוא זדון כו'. 


הלכה יב 
[יב] וחייבין על שבועה זו קרבן עולה ויורד, כריתות י' ב' על שמיעת קול. 


קרית מלך הלכות שבועות פרק ב 
 
הלכה א 
[א] או קטן, מבואר תוספתא שבועות פ"ה ה"ה ואלו שמשביעין אותו כו' וקטן כו' ועכו"ם כו'. 
כגון שאמר הן כו', תוספתא נזיר פ"ג ה"ד אם אמרה הן כו' ע"ש ועי' תוספתא סוטה רפ"ז בכל לשון ששומעים וא"ל אמן הרי אלו חייבין ובירו' גיטין פ"ז ה"א אף בנדרים כן כו' לפי' הק"ע ע"ש ועי' גיטין ע"א א' פרט לאלם וברש"י ד"ה פרט. 


הלכה ב 
[ב] בכל לשון, סוטה ל"ב א' בכל לשון כו' ושבועת העדות ושבועת הפקדון. 
והוא שיזכיר שם מן השמות כו', עי' שבועות ל"ה ב' אין אלה אלא בשבועה. 


הלכה יב 
[יב] וכן שאר מיני שבועות כו', עי' מדרש משלי פי"א אדם שיש דבר בינו ובין חבירו הוא נשבע בפיו ומבטל בלבו תאמר שהוא מנוקה כו'. 
ולא טען כו', עי' פט"ז מסנהדרין ה"ז (ר"ד לנדא נ"י). 
או תנאי הי' בלבי, עי' כ"מ לעיל וכ"מ בירו' נזיר פ"ח ה"א תניי הי' בלבי כו'. 


הלכה יג 
[יג] כיוצא בו כו', ג"ז בתוספתא פ"ו דטהרות שהביא הכ"מ לעיל. 


הלכה טו 
[טו] מי שנשבע ואמר כו', מבואר בהדיא שבועות כ"א ט' גם לענין ביטוי. 


הלכה יז 
[יז] מי שנשבע כו' חזר בו מיד בתכ"ד, עי' נזיר ט' א' נדר ופתחו עמו ותד"ה אין וע"ש ל"ד א' תד"ה מי ועי' ירו' דמאי פ"ז ה"ו בתוך כדי דיבור כו' ועי' ר"ן נדרים נ"א ב' ד"ה דג דגה. וע"ל פ"י הי"ד לענין שבועת עדות דמהני חזרה תכ"ד ואפשר שלמדה משם. 


קרית מלך הלכות שבועות פרק ג 
 
הלכה ה 
[ה] ושראיתי חומת כו' עד לרקיע, עי' חולין צ' ב' ד"ת לשון הואי ערים גדולות ובצורות בשמים. 
בראב"ד שבועה שלא אוכל היום שגנבת כו', כנראה שיש כאן ט"ס עי' במשנה. 


הלכה ו 
[ו] כגון שנשבע שלא ילבש תפילין, תשובת רב האי גאון באוה"ג נדרים סי' כ"ח ועי' נדרים ס"ה ב' אילו היית יודע שאתה עובר כו' וי"ל (ולענין שגגות אין חילוק בין נדר לשבועה). 


קרית מלך הלכות שבועות פרק ד 
 
הלכה יא 
[יא] שבועה שלא אוכל תאנים כו', שבועות כ"ד ב' שבועה שלא אוכל כו' (יד איתן). 


קרית מלך הלכות שבועות פרק ה 
 
הלכה א 
[א] אפילו היו בניו או אשתו כו', עי' נזיר כ' ב' דדווקא כשאמרה אמן ועי' ספרי זוטא מטות סימן ג' הנשבע להרע לבתו וכו' הנשבע להרע לאשתו כו' ושם נשא ו' ב' יכול כשידירנה בעלה כו'. 


הלכה ב 
[ב] שהרי אפשר לאותן אחרים כו', ירו' ס"פ קונם יין ההן דמשבע לחברי' דלא ייכול ההן אוכל וההן עבר. 
ואין אותן אחרים נזקקין לקיים כו', ספרי זוטא נשא ו' ב' יכול כשידירנה בעלה כו' ובספרי נשא סי' כ"ב את עצמו מזיר ואין מזיר את אחרים ובשבועות כ"ט ב' מפי עצמו ועי' נזיר כ"ט א' בנדרים ל"א. 


הלכה ג 
[ג] ואם קיימו דבריו הרי אלו משובחין, עי' תענית כ"ד א' אשבעתיכו במאי עסקיתו והא דמו"ק ט"ז א' דמשבעינן קנס הוא כמש"כ רבנו פרק כ"ד מסנהדרין ה"ח. 


הלכה ד 
[ד] אבל אם נשבע ראובן שלא יכנס שמעון כו' ושמעון חייב, ירו' נדרים פ"א ה"א הרי עליו בשבועה אסור (או"ש ע"ש) וכן מוכח מהא דנדה מ"ו ב' גבי זדון שבועה שדחקו שם התד"ה כגון ועי' תוספתא שבועות פ"ג ה"ד נדרים שאין חייבין עליהן מפי אחר כו' וספרי זוטא מטות סי' ג' מניין אף אחרים יהו עוברין עמו כו' ע"ש. 


הלכה יא 
[יא] ולא שבועת שוא, תוספתא שבועות פ"ב ה"ב שלא אמר את האחרונות כו' (או"ש) ובנדרים ח' א' מנין שנשבעין כו', ובירו' שבועות פ"ג ה"ט שאינו אלא כמזרז עצמו מן האיסורין. 


הלכה טו 
[טו] ושלא יתן צדקה, שבועות כ"ה א' אילימא צדקה לעני כו'. 
או שלא אעיד לך, שם כ"ה ב' העדתי כו' מילתא דליתי' כו'. 
וכן האומר לחברו שבועה כו', שם הואיל וליתי' בכלל כו'. 


הלכה יז 
[יז] שנשבע שיחבול בעצמו כו', שבועות כ"ז א' להרע לעצמו כו' כל ההלכה. 


הלכה יט 
[יט] נשבע שהניח תפילין כו', שבועות כ"ט ב' ולא הנחתי תפילין כו'. 


הלכה כב 
[כב] שהשמש גדולה מן הארץ כו', תנחומא בראשית סי' ה' החמה שהיא עודפת על הישוב כו'. 
אין דבר זה גלוי וידוע כו', עי' ירו' נדרים פ"ג ה"ב כגון ביעא ומרגליתא. 
אלא לאנשים אחדים כצ"ל וכ"ה בדפוס אחר. 


קרית מלך הלכות שבועות פרק ו 
 
הלכה א 
[א] אי שנולד לו דבר כו', ע"ל הי"ב. 


הלכה ג 
[ג] בכ"מ כדאיתא בפרק הדר כצ"ל. 


הלכה ד 
[ד] ואינו נעשה שליח כו', שאלתות מקץ (בן ארי'). 


הלכה ה 
[ה] ואילו היתה דעתי כו', נדרים כ"א ב' לב זה עליך כו'. 
או גדול השלשה, עי' סנהדרין מ"ב א' שאני מילתא דב"ד דאגדול רמיא כדתנן כו'. 
אומר לו וכבר נחמת, נדרים כ"א ב' כדו תהית. 
ואומר לו שרוי לך כו', שאלתות ויצא סי' כ"ג שרי לך ומחיל לך. 
או מותר לך, שמות רבה פמ"ג סי' ד' אמר משה מותר לך מותר לך אין כאן נדר ואין כאן שבועה. 
וכל כיוצא בענין זה, בירו' נדרים פ"י ה"ח והזקן אומר אין כאן נדר אין כאן שבועה. 


הלכה ט 
[ט] בראב"ד נוסח א' ואם נשבעו כו' את בניהם בחנם, אולי צ"ל בשכר וצ"ע. 
שם בנוסח ב' ללמד אלא בשכר וכשראו כו' כצ"ל. 


הלכה יב 
[יב] בראב"ד כדאמרי' שכיחי כו', נדרים כ"ג א'. 
שם דאמרי' עניות כו', עי' נדרים ס"ד ב'. 


הלכה יג 
[יג] מי שנשבע כו', תשו' ר"י מיגש סי' ע"ח. 


קרית מלך הלכות שבועות פרק ז 
 
הלכה ב 
[ב] וחייב משום שבועת ביטוי, שבועות מ"ט ב' וחייבין משום שבועת ביטוי. 


הלכה טז 
[טז] פחות מפרוטה אינו ממון כו', שבועות ל"ח א' פרוטה מכולם כו' (תי"ט) וירו' שבועות פ"ה ה"א לא נמצא מביא קרבן על חצי פרוטה (או"ש) ומבואר ג"כ ב"מ נ"ג ב' הגוזל ש"פ כו' ובתוספתא רפ"ג דשבועות המשביע את חברו על דבר שיש בו ש"פ כו' ובתו"כ ס"פ ויקרא פרט לפחות מש"פ, ועי' כ"מ. 
וחייב בשבועת ביטוי, עי' שבועות מ"ט ב' וכולן כו'. 


קרית מלך הלכות שבועות פרק ח 
 
הלכה יד 
[יד] ושמא לא יבואו כו', בגמ' אמר שמא ימותו (ואם ס"ל דלמסקנא ליתא א"כ גם הני חששי ליתא) וצ"ע. 


קרית מלך הלכות שבועות פרק ט 
 
הלכה י 
[י] וכן אם אמר לעדים כו', עי' ירו' שבועות פ"ד ה"ז משכן שנים שנים כו'. 


הלכה יד 
[יד] כ"מ שאמרנו פטור כו', עי' ירו' שבועות פ"ד ה"א מהו שיהו חייבין עליו משום שבועת ביטוי כו'. 


הלכה יז 
[יז] וכן אם תבעו אותן רבים כו', תו"כ ויקרא חובה ריש פרק ט"ו כיצד היו חמשה כו' ע"ש ובהגהות הגר"א ושם פרק י"ז זה הכלל כו' ובשבועות ל"ח א' הרי כאן כו' ובשבועת העדות מיירי כמש"כ שם תד"ה הרי. 


קרית מלך הלכות שבועות פרק י 
 
הלכה א 
[א] או אחד מהן, משנה שבועות ל"ה א' או שהי' א' מהן כו'. 




קרית מלך הלכות שבועות פרק יא 
 
הלכה א 
[א] כך מ"ע שישבע כו', ירו' שבועות פ"ד ה"א מצוה להפיסו ועי' תמורה ג' ב' בהדיא כתיב כו' לא מצית אמרת כו' ועי' זוה"ק יתרו צ"א ב' פקודא י"ב לאומאה בשמי' כו' וע"ד כתיב ובשמו תשבע כו' ושם רע"ו א' מ"ע כד איהו באמת כו' ובשמו תשבע, ורי"ל ציין זוה"ק יתרו צ"א ב' בר"מ. 
והדור וקדוש גדול הוא להשבע בשמו, עי' זו"ח רות כ"ז ב' הנשבע באמת בשמו של הקדוש ברוך הוא כו' והעולם מתקיים כו'. 


הלכה ח 
[ח] או של ד"ס, עי' נדרים כ"ה א' נסיב ס"ת ובר"ן. 
והורו רבותי כו', מפרשים בלשונם היינו בלה"ק שו"ר בבן ארי' שהביא כן בשם ר"י מיגש. 


הלכה י 
[י] והוא עונה אמן, מכילתא משפטים סי' קצ"ו להביא שבועת הדיין שתהא באמן כו', ובתוספתא סוטה רפ"ז והדיינים כו' וא"ל אמן כו'. 


הלכה יג 
[יג] וכבר נהגו הכל כו', תשובת הגאונים באוה"ג קדושין סי' רס"ד. 
בראב"ד שמעתי שתקנו הגאונים כו', תשו' הגאונים באוה"ג גיטין סימן ס"ו ס"ז. 
שם, וכבוי נרות ומטות כפויות, עי' ויק"ר פ"ו סי' ג' מפני מה משביעין האדם בס"ת ומביאין לפניו נודות נפוחים ועי' ב"מ י"ד א' תד"ה דינא. 


הלכה טו 
[טו] וכל מי שיתחייב בה כו' א"צ איום, אולי למד זה מהא דסוטה ז' א' כדרך שמאיימין כו' משמע דמשום השבועה א"צ איום. 


הלכה יז 
[יז] וענין האיום כו' בלשון שהן מכירין, עי' ספרי זוטא נשא ה' י"ט ואל הגנב ואל הגזלן בלשונם ומשמע דמיירי באיום דומיא דסוטה ע"ש וזהו אפילו לדעת רבותיו לעיל ה"ח והי"ד. 


הלכה יט 
[יט] צריכין הדיינין לפצור כו', עי' גיטין ל"ד ב' נמנעו מלהשביעה כו'. 


קרית מלך הלכות שבועות פרק יב 
 
הלכה א 
[א] אין מתכפר להן כו', כן משמע בתנחומא ריש מטות והמועל בשבועות כופר בו בהקב"ה ואין לו מחילה בעולם שנא' כי לא ינקה כו' (יד איתן) ומפורש בשאלתות יתרו סי' נ"ג ע"ש ועי' יומא פ"ו א' לפי שנא' כו'. 
בראב"ד ומלקות תחת כו', סנהדרין י' א'. 


הלכה ב 
[ב] עון זה מן החמורות כו', יומא שם מלא תשא ולמעלה כו'. 


הלכה ד 
[ד] בד"א בשאר כתבי הקדש כו', עי' ירו' נדרים פ"א סוף ה"ג כקדושת כתוביא. 


הלכה ח 
[ח] וללמד לשונם דברי אמת, סוכה מ"ו ב' לא לימא אינש כו'. 


הלכה יא 
[יא] אפילו להזכיר שם כו', תמורה ד' א' מוציא ש"ש כו'. 


הלכה יב 
[יב] ראוי להזהר בדבר זה, כתובות ע"ז ב' אי איתשיל אשבועתא כו'. 
ואין נזקקין להתיר כו', תשובת הגאונים מובא בר"ן נדרים כ"ב ב'. 
וטובה גדולה היא לאדם שלא ישבע כלל, כלה רבתי פ"ג ירא חטא כו' ואין נשבע בדבר ובתנחומא ריש מטות מעשה בהר המלך כו' וכלם נחרבו על שבועת אמת וכן בירו' פ"ג דשבועות ה"ח ע"ש. 
ואם עבר ונשבע שיצטער כו', מכות כ"ד א' נשבע להרע ולא ימיר כר' יוחנן כו'. 


קרית מלך הלכות נדרים פרק א 
 
הלכה א 
[א] כגון שיאסר פירות מדינה פלונית, נדרים ע"ט ב' פירות מדינה זו עלי כו'. 
או מין פירות מפירות העולם, כתובות ע' א' אחד מכל הפירות כו'. 
בכל לשון שיאסור, נדרים י' א' לשון אומות הן. 
וע"ז נאמר כו' שיאסור על עצמו דברים המותרים, ספרי ר"פ מטות לאסור אסר לאסור את המותר כו'. 
וכן אם אמר הרי הן עלי איסור, שבועות כ' א' הוציאו בלשון נדר נדר וירו' נדרים פ"א ה"א אסר הרי עלי אסר כו' ע"ש. 


הלכה ב 
[ב] בתורה וכל נדריך כו' כצ"ל וכ"ה בקרא. 


הלכה ד 
[ד] מ"ע של תורה שיקיים כו', ר"ה ו' א' מוצא שפתיך זו מ"ע. 


הלכה ז 
[ז] מפני שאפשר שידור אדם כו', ספרי ריש מטות את שהסמיך את נדרו לדבר שאפשר לו כו' (בן ארי'). 


הלכה יא 
[יא] בראב"ד אבל הבכור אינו אלא לזכרים, כ"כ גם הרשב"א והמאירי בסוגיא זו דבכור אין נאכל אלא לזכרי כהונה אבל הוא תמוה ומפורש בתוספתא דזבחים ספ"ו דנאכל לנשים ועבדים וכ"מ זבחים ק"ב ב' תן לי מבכור כו' אצל נשיי כו' ע"ש ועי' בכורות ל"ג א' לנדות כו' ה"מ תם כו' ותמורה ח' א' בכורן ירעו כו'. 


הלכה יז 
[יז] כך אם הקדיש בכנויין, ירו' ריש נדרים וכינויי תמורות והקדשות כו'. 


הלכה כג 
[כג] ואם אכל כזית, שהרי הזכיר אכילה ע"ל ה"ה. 
לוקה משום לא יחל, עי' נדרים ט"ו א' אסורה ולוקה. 


הלכה כה 
[כה] האומר לחבירו הרי עלי כנדרי רשעים כו', ירו' נדרים פ"א ה"א מה שאמרו שלשתן כו' (או"ש). 


הלכה ל 
[ל] הנאת תשמישך אסורה עלי, נדרים ט"ו ב' תשמישך עלי כו'. 


קרית מלך הלכות נדרים פרק ב 
 
הלכה א 
[א] או שהדירו חבירו ואמר אמן, נזיר כ' ב' ואת ואמרה אמן כו'. 
או דבר שעניינו כענין אמן, תוספתא נזיר פ"ג ה"ה אמר הן כו' ועי' תוספתא שבועות פ"ג ה"ד ומה אם נדרים שאין חייבין עליהן מפי אחר כו' וצ"ע ועמש"כ פ"ה משבועות ה"ד. 


הלכה ב 
[ב] המתכוין לנדור בנזיר כו', תוספתא נדרים פ"ה ה"ה נתכוון לידור כו' כל ההלכה ובתרומות פ"ג מ"ח שאיני נכנס לבית זה כו' ע"ש. 


הלכה יב 
[יב] ובין שהי' ת"ח כו', תוספתא נדרים פ"ד ה"ד אף נדרים שאמרנו מותרין כו' ע"ש. 


הלכה יד 
[יד] הרי הוא כמו נדר, ואולי זהו שאמרו בשהש"ר פ"א סי' ט"ו שהפקר הוא מצוה ועמש"כ פ"ד משמיטה הכ"ד. 


הלכה טו 
[טו] והמפקיר עבדיו הגדולים כו', גיטין ל"ט א' גדולים קנו עצמן כו'. 


קרית מלך הלכות נדרים פרק ג 
 
הלכה ד 
[ד] וכן האומר הבשר הזה כו', עי' ירו' נזיר פ"ד ה"ג שעורין יהו כחיטין כו' וה"ה בשבועת ביטוי (אלא דס"ל שם דשייך התפסה בשבועה ואפשר דשם שייך לכו"ע). 


הלכה ו 
[ו] ואצ"ל במי שאמר הרי עלי קרבן כו', עי' נדרים פ"ט ב' אי נסיב איתתא כו' ובתשו' רב האי גאון (באוה"ג נדרים סי' כ"ח) באומר אם לא אעשה (צ"ל אם אעשה ע"ש) סוכה אני נותן זהוב לצדקה. 


הלכה ח 
[ח] ובנדרים הרי הוא אומר כו', האי קרא כתיב ג"כ גבי שבועה ועי' ירו' נדרים פ"ב ה"ב להרע או להטיב כו' ככל היוצא כו'. 


הלכה ט 
[ט] או ערב יוה"כ, תשו' הרי"ף ראיתי בכ"י. 


הלכה יא 
[יא] הרי עלי קרבן אם אדבר כו', קדושין ע"א א' הריני נזיר אם לא אגלה משפחות אבל מה שסיים רבנו שאין אלו נדרי איסר כו' צ"ע ועי' פיהמ"ש ספ"ק דנדרים. 


קרית מלך הלכות נדרים פרק ד 
 
הלכה ה 
[ה] שאין מתיר אלא חכם מובהק, עי' מ"ע. 


הלכה ו 
[ו] ואין מתירין הנדר עד שיחול, נדרים צ' א' אלא א"כ חל כו'. 


הלכה ז 
[ז] בין קדשי מזבח, נדרים ע"ח א' גבי שחוטי חוץ. 


הלכה ח 
[ח] וכשם שהאב כו' כך מפר נדרי הקדשות, במדרש תדשא סי' י"ט קרבן נדר כו' והנשים שאסרו איסר כו' כמו שנא' ואשה כי תדור נדר כו' משמע כן ע"ש ועי' נזיר כ"ד א' ואם שלה היתה כו' ובירו' שם ה"ד גזירת הכתוב היא כו' וצע"ק ועי' נזיר ס"ב ב' ולערכין וי"ל ועי' ב"מ ק"ד א' תד"ה ה"ג. 
הדומין לנדרי איסור, אולי כונתו הרי עלי ולא הרי זו. 


הלכה י 
[י] וכן המתפיס דברים הרבה כו', ירו' שבועות פ"ה ה"ד שעורין יהו כחיטין כו'. 


הלכה טז 
[טז] שהרי לא קבע כו', תשו' רי"ף סי' ש"א. 
בכ"מ וסמכי לה מהירושלמי, נ"ב פ' קונם יין. 


קרית מלך הלכות נדרים פרק ה 
 
הלכה א 
[א] ואם עבר ונהנה אינו לוקה, ירו' ס"פ קונם יין ההן אוכל וההן עבר ואף דמיירי בשבועות הא יליף לה התם מנדרים וצ"ע שם ועי' ר"ן נדרים ט"ז א' ועי' ירו' יבמות פי"ג ה"ב אין לוקין על האסורות. 
ומותר לראובן ליהנות בשמעון, נדרים ה' א' אבל מדיר לא. 


הלכה ב 
[ב] ושמעון מותר, שם אבל מודר לא. 


הלכה ח 
[ח] מותר לפרוע לו את חובו, נדרים ל"ג א' ופורע את חובו. 


קרית מלך הלכות נדרים פרק ו 
 
הלכה יא 
[יא] ואסור ראובן בגחלתו כו', ביצה ל"ט א' המודר הנאה כו'. 


הלכה יח 
[יח] וכזה הורו הגאונים, תשו' הגאונים בגאוני מזרח ומערב סי' ד' ובאוה"ג כתובות סי' תקמ"ה תקמ"ו תקמ"ז. 


קרית מלך הלכות נדרים פרק ז 
 
הלכה ט 
[ט] ואם נשאל והתיר לו הרי נדרו מותר, עי' תוספתא נדרים פ"ה ה"ו הנודר מן העיר נשאל לחכם שבעיר כו' ואפשר דמיירי דיעבד אבל בירושלמי פ"ד דנדרים ה"ד משמע דפליגי. 


הלכה יז 
[יז] בראב"ד דמתני' לאו בדיוקא נקטו כ"נ דצ"ל. 


קרית מלך הלכות נדרים פרק ח 
 
הלכה ב 
[ב] וכן כל כיוצא בזה כצ"ל. 


הלכה ו 
[ו] והוא הדין בשבועה, ירו' תענית פ"א ה"א איכן הותר וכו' נדר שהותר מכללו כו'. 


קרית מלך הלכות נדרים פרק ט 
 
הלכה י 
[י] מי שלקות כשלקות, ברכות ל"ט א' מיא דשלקי כו'. 


הלכה יד 
[יד] ואפילו החדש, ירו' נדרים פ"ז סוף ה"א התורה קראה אותו תירוש כו' ע"ש. 


הלכה טו 
[טו] מן הבית מותר בעלי', נ"ב ומותר בבית שאין בו ד' אמות על ד"א ירו' סוטה פ"ח ה"ד. 


הלכה כא 
[כא] והרי יצחק אמר ליעקב ויתן לך כו', עי' אגדת בראשית פע"ב כי ביצחק יקרא לך זרע הוא שאמרתי לך כה יהי' זרעיך כו' ויתן לך את ברכת וגו' ברכה שברך את אברהם כו' ע"ש. 


הלכה כג 
[כג] הנודר מבניו מותר בבני בניו, ב"ב קמ"ג ב' המודר הנאה מבנים כו'. 


קרית מלך הלכות נדרים פרק י 
 
הלכה יא 
[יא] בכ"מ יש לתמוה למה פסקו כת"ק כו', נ"ב פסק כסתם משנה פ"ט דשביעית מ"ז המודר הנאה מחברו כו' (עמק המלך). 


קרית מלך הלכות נדרים פרק יא 
 
הלכה א 
[א] קטן בן שתים עשרה כו', עי' תרגום יונתן ריש מטות דדווקא בן י"ג וצ"ל דס"ל מופלא דרבנן או באינו יודע לשם מי נדר וכן צ"ל בקדושין ס"ד א' לנדרים ולחרמים כו' ע"ש. 


הלכה ח 
[ח] היתה מחייבי לאוין כו', תוספתא יבמות פ"ב הי"ג אלמנה לכה"ג כו' ובהפרת נדרי' ובספרי מטות סי' קנ"ד באלמנה לכה"ג כו' ובספרי זוטא מטות סי' י"ד לרבות אלמנה לכה"ג כו' ועי' ביבמות פ"ט ב' תד"ה כיון. 


הלכה יג 
[יג] נערה מאורסה שנדרה כו', נדרים ע"ב א' מאי איריא בו ביום כו'. 


קרית מלך הלכות נדרים פרק יב 
 
הלכה א 
[א] שלא תתקשט, נ"ב אבל שלא אתקשט בבגדי צבעונין הוי ענוי נפש כתובות ע"א א' וע"ל ה"ה. 


הלכה ג 
[ג] שלא לאכול בשר, כתובות ע"א א' ואלו הן נדרי ענוי נפש שלא אוכל בשר ושלא אשתה יין. 
אסרה עלי' תשמיש כו', נדרים צ' ב' נטולה אני מן היהודים כו'. 


הלכה ה 
[ה] שלא תלבש רקמה, כתובות ע"א א' שלא אתקשט בבגדי צבעונין. 


הלכה ז 
[ז] אין זה מופר שנא' כו', כ' הט"ז שלמדו מפשטי' דקרא ושמע אישה ביום שמעו פי' של האב וכן משמע לשון רבנו. 


הלכה ט 
[ט] לאוסר פירות חבירו כו', נדרים פ"ה ב' שהרי אין אדם אוסר כו'. 


הלכה יג 
[יג] האב כו', דמייתי בגמ' מבתו ובספרי מטות סי' קנ"ג ושמע אבי' להוציא את החרש. 


הלכה יד 
[יד] השוטה אינו מפר, ירו' נדרים פ"י ה"ה ויי דמר ר' יעקב כו' וכפי' הפ"מ. 
הקטן כו', עי' ירו' שם לבנו קטן מי מפר לה. 


הלכה טז 
[טז] נדרה ושהתה כמה ימים כו', נדרים ע"ב א' אפילו לאחר מאה ימים. 


הלכה כ 
[כ] ושעת ידיעתו כאילו היא שעת הנדר, ע"כ דמתני' בשעבר היום דאל"ה פשיטא ועי' ר"ן ועי' ס"פ נערה. 


קרית מלך הלכות נדרים פרק יג 
 
הלכה א 
[א] שאין האשה צריכה לשמוע ההפרה, נזיר כ"ג א' והיא לא ידעה כו'. 


הלכה ב 
[ב] בין לאחרי', שם. 


הלכה ג 
[ג] שיאמר לה קיים ליכי, נדרים ס"ט א' קיים ליכי. 


הלכה ז 
[ז] המפר נדרי בתו כו', נדרים ע"ט א' הפר בלבו אינו מופר. 


הלכה ט 
[ט] וכן האב בעצמו כו', ספרי מטות סי' קנ"ג אמר לאפוטרופוס כל נדרים שתהא בתו נודרת כו'. 


הלכה יט 
[יט] אלא אם חזר בו בתכ"ד, מוכח מהא דקיים ליכי מופר ליכי נדרים ס"ט א' (צ"פ) וכ"מ בנדרים פ"ז א' רב אשי אמר כו' כמש"כ הר"ן שם. 


הלכה כד 
[כד] לא ירבה אדם בנדרי איסור, עי' נדרים כ"ב א' כ' א' אל תהי רגיל בנדרים כו'. 


הלכה כה 
[כה] אבל נדרי הקדש מצוה לקיימן, מדרש ילמדנו מובא בילקוט מטות רמז תשפ"ד לא תאחר לשלמו ואם נדר ילך אצל חכם כו' ע"ש וכפי' הזי"ר שיש חילוק בין נדרי הקדש לנדרי איסור. 
שנא' נדרי לה' אשלם, סוף ויקרא רבה כל מי שנודר ומשלם נדרו זוכה שישלם נדרו בירושלים הה"ד נדרי לה' אשלם כו'. 


קרית מלך הלכות נזירות פרק א 
 
הלכה א 
[א] הנזירות הוא נדר כו', תמורה י"ד ב' מי איכא למ"ד דנזיר לאו נידר ונידב הוא. 
ומ"ע שיגדל שער ראשו, יבמות ה' א' דאין עשה כו' ובספרי זוטא נשא ו' ה' גדל פרע מצות עשה. 
עובר בל"ת, יבמות ה' א' ל"ת ועשה. 
וכן אסור להטמא למתים כו', נזיר ל"ד א' שלשה מינין אסורין כו'. 


הלכה ד 
[ד] ואין לוקין על לאו זה, עי' ילקוט וישלח רמז קל"ה איחר אדם נדרו כו' צריך מכות כו' ושמא מכת מרדות קאמר או כמ"ד לאו שאין בו מעשה לוקין עליו. 


הלכה ו 
[ו] או אהא מכלכל כו', ירו' נזיר פ"א ה"א הרי עלי שלא אסלסל כו' ע"ש. 


הלכה יא 
[יא] ואם הי' מר נפש כו' ואמר הריני נזיר ממנו כ"נ דצ"ל. 


הלכה יב 
[יב] ואמר הריני נזיר ממנו כ"נ דצ"ל. 


הלכה יד 
[יד] בראב"ד אומר אני כו', עי' תוספתא נזיר פ"ב ה"ב שנחלקו בזה. 


הלכה טו 
[טו] הי' בדעתי שמותר כצ"ל. 


קרית מלך הלכות נזירות פרק ב 
 
הלכה א 
[א] ה"ז פטור כשאר נדרים כ"נ דצ"ל. 


הלכה י 
[י] שהכוי יש בו דרכים כו', משנה בביכורים פ"ב. 


הלכה יב 
[יב] ברדב"ז בתוספתא היא, נ"ב לא מצאתי. 


הלכה יג 
[יג] קטן שהגיע לעונת נדרים כו', נזיר כ"ט ב' עד שיגיע לעונת נדרים כו'. 


הלכה כ 
[כ] ושלא בפני הבית, עי' שבת נ"ד ב' שמעון נזירא ומשמע שהי' אמורא ובירו' פ"ב דשבת ה"ג אמר ר' סימון בשמו. 


הלכה כב 
[כב] וכ"ז שהוא בחו"ל כו', תוספתא פ"ק דנזיר נזירות נוהגת בארץ ובחו"ל. 


קרית מלך הלכות נזירות פרק ג 
 
הלכה ב 
[ב] שאין נזירות פחותה משלשים יום, בכורות י"ב ב' ובנזירות כו' פחות משלשים (או"ש). 


הלכה ג 
[ג] פירש זמן יותר משלשים, בכורות שם ומוסיפין עד עולם ובתוספתא ערכין פ"א ה"ה ואין בנזירות פחות מל' יום ומוסיפין עד עולם. 


הלכה יב 
[יב] שנא' והי' מקץ כו' כצ"ל וכ"ה בפסוק. 
ודבר זה הלכה, עי' נזיר ס"א ב' האמר ר"י הלכה היא כו' ובתד"ה ואימא וברש"י ואנזיר עולם לא משני הכי וצ"ע וי"ל בדוחק. 


הלכה יג 
[יג] ודבר זה הלכה, עי' נזיר ד' ב' גמרא גמירי לה ועי' ירו' נזיר פ"א ה"ב יצאה נזירות שמשון שאינה תורה וע"ש פ"ז ה"א דקרי אינה תורה להל"מ. 


הלכה יח 
[יח] ובכל תגלחת אינו שותה יין כו', ספרי זוטא נשא ו' ה' מי שאמר הריני נזיר ע"מ שאגלח כו' ובתוספתא נזיר פ"ד ה"י אסור לגלח כו' ע"ש. 


קרית מלך הלכות נזירות פרק ד 
 
הלכה יג 
[יג] ושתה יין, ירו' נזיר פ"ה ה"ב בשגילגל ביין כו'. 


הלכה יד 
[יד] ולאחר השלשים, ר"ל לאחר קרבנותיו מדמסיק מכת מרדות וקודם לוקה מה"ת כדלעיל הי"ב ולכך נקט כה"ג ולא ששאל לאחר י' כדי לאשכוחי מ"מ. 


הלכה טו 
[טו] ואם לא נהג איסור בעצמו כו', עי' תדא"ז פט"ז שכל המאחר נדרו יותר מג' רגלים כו' ע"ש. 


קרית מלך הלכות נזירות פרק ה 
 
הלכה א 
[א] אבל השכר של תמרים ושל גרוגרות כו', עי' נזיר ד' א' שכר שכר כו' יין הוא דליתסר וע"ש ט' א' הריני נזיר מן הגרוגרות כו' ובירו' שם רפ"ב תורה קראת כו'. 
ושכר זה שנאסר עליו כו', יומא ע"ז ב' מה להלן יין וכן בנזיר ד' א' וספרי נשא סי' כ"ג יין הוא שכר ושכר הוא יין כו' ע"ש. 


הלכה ב 
[ב] או בוסר, נזיר ל"ד ב' גוהרקי עי' תוס' וכ"ה בירו' נזיר פ"ו ה"ב לרבות את הבוסר. 
שזורעים אותן, ספרי זוטא נשא ו' ד' הפנימיין שזורעין אותן. 
או אכל כזית מיין קרוש, עי' שבת ע"ז א' הואיל ויכול לקרוש כו'. 


הלכה ו 
[ו] נתערב יין כו', ספרי זוטא נשא ו' ג' התיר במעורב שאינו בנותן טעם ועוד דילפינן מינה טעם כעיקר אלמא דוקא בנ"ט. 


הלכה ח 
[ח] בראב"ד דבב"מ, קט"ו ב'. ופסחים, מ"א א'. 


הלכה ט 
[ט] נזיר ששתה רביעית יין ורביעית חומץ כו', מדלא חשיב לי' בברייתא נזיר ל"ח ב' בהדי מלקיות כן הוכיח רבנו בסה"מ ל"ת ר"ו ועי' תוספתא דנזיר רפ"ד יין וחומץ כיוצא בהן. 
בראב"ד כדאי' בב"ב, פ"ד ב'. והכי אי' בע"ז, ס"ו א', ועי' פ"ה מתרומות הכ"א דפסק דיין וחומץ מין אחד. 


הלכה יב 
[יב] העביר על ראשו סם כו', ספרי זוטא נשא ו' א' ואל יתן סמנין בעשה כו' ע"ש. 


הלכה טו 
[טו] הרי זה לוקה, ירו' נזיר ספ"ז אבל למלקות לוקין כו' ע"ש. 
בראב"ד אין עליהן חיוב כו', נ"ב חיובא הוא דליכא הא איסורא איכא כדמוכח במגילה כ"ו ב' ובכ"ד. 


הלכה כ 
[כ] אם הי' הנזיר מזיד הנזיר לוקה, נזיר מ"ג א' ופרע עליו את המעזיבה. 
ואם הי' הנזיר שוגג כו', תוספתא מכות פ"ג ה"ז והמטמא את הנזיר כו' א' שוגג וא' מזיד כו'. 


קרית מלך הלכות נזירות פרק ו 
 
הלכה א 
[א] בין בזדון בין בשגגה אפילו כו', תוספתא נזיר פ"ד ה"ד בין בשוגג בין במזיד בין באונס כו'. 


הלכה ב 
[ב] כיצד נדר נזירות מאה כו', ס"ל דאפילו יש לו למנות סותר ודלא כתוס' ל"ט א' אבל בתוספתא נזיר פ"ד ה"ד בזמן שאין לו כו' מבואר כתוס'. 
וכל אותן השלשים יום כו', עי' ירו' נזיר פ"ב ה"י סתירת תער כסתירת ממש כו'. 


הלכה ג 
[ג] בסוף היום סתר הכל, עי' נזיר י"ט ב'. 


הלכה יא 
[יא] ומתחיל למנות נזירותו, נזיר י"ח א' ביום הבאת קרבנותיו. 


הלכה יז 
[יז] ואם עד שלא נזרק עליו כו', תוספתא נזיר פ"ו ה"ג עד שלא הביא קרבנותיו כו' ובירו' נזיר פ"ט ה"ב עד שלא נזרק הדם עליו. 


קרית מלך הלכות נזירות פרק ז 
 
הלכה ג 
[ג] או בשל מתכת, עי' ב"ר פמ"א סי' ט' מה עפר מכלה את כלי מתכות כו'. 
להוציא הרוג, על"מ. 


הלכה ה 
[ה] חוץ מן הרקב, חולין קכ"ה ב' הא לא נגע כו'. 


הלכה ו 
[ו] או שנטמא באבר מן החי, עי' נזיר נ"ג ב' אין עליהן כו' (מעשה ר"ב). 


הלכה ט 
[ט] ודבר זה הל"מ, ירו' נזיר פ"ז ה"ג כ"מ ששנינו באמת הל"מ. 


הלכה י 
[י] ברדב"ז פלוגתא דר"י ור"ל כו', נ"ב י"ד ב'. 


הלכה טו 
[טו] וכ"מ שאתה מוצא מ"ע כו', יבמות כ' ב' דאמר ר"ל כ"מ כו'. 


קרית מלך הלכות נזירות פרק ח 
 
הלכה א 
[א] אופה מהן עשרים חלה, מפורש במשנה מנחות ע"ו א' ונזירות כו'. 
ומביא העשרים בכלי אחד, עי' ספרי זוטא נשא ו' ט"ו מצוה שיביא בסל ועי' מנחות מ"ו ב' שהסל בא חובה כו' ועי' תו"כ צו פי"ז ה"ה זו תנופת הסל. 


הלכה ב 
[ב] ואח"כ מגלח, נ"ב ואין מגלח אלא ראשו ומש"כ בבעל הטורים ויקרא י"ג ל"ג תמוה. 


הלכה ד 
[ד] או הנזירה, קדושין ל"ו א' חוץ ממנחת סוטה ונזירה. 


הלכה ה 
[ה] נזיר ממורט א"צ, ביומא ס"א ב' אמרי ב"ה א"צ וע"ש בתוס' וכ"ה בתוספתא פ"ק דנזיר ה"ז. 
אחד מן הדמים כצ"ל. 


הלכה ו 
[ו] מצוה לגלח כו', נדרים ד' א' בבל תאחר תגלחתו כו'. 
בין נזיר טהור בין נזיר טמא, מבואר נזיר מ"ב א' מכדי נזיר טמא כו'. 


הלכה יא 
[יא] כ"מ שאמרנו תגלחתו פסולה כו', תוספתא נזיר פ"ד ה"ד וסותר ל' יום. 


קרית מלך הלכות נזירות פרק ט 
 
הלכה ט 
[ט] אלא מה שתרצה כו', נדרים פ"ח א' מה שתרצי כו'. 


קרית מלך הלכות נזירות פרק י 
 
הלכה ב 
[ב] ושערו בכל תגלחת ספק אסור בהניי', ירו' נזיר פ"ח ה"ב שערו אסור. 


הלכה ד 
[ד] לא תאכל מפני שהיא ספק, נזיר כ"ט א' שאינה נאכלת כו'. 


הלכה ו 
[ו] בראב"ד ולא שום קרבן כ"נ דצ"ל. 


הלכה ט 
[ט] כשהי' קטן או אשה, ע"ל ה"ב שכ' ומגלח זקנו ובירו' ס"פ שני נזירים פריך לה ונשאר בקושיא וצ"ע. 


הלכה יד 
[יד] וע"ז נאמר כו' ושקלו הכתוב כנביא כו', ספרי זוטא נשא ו' ח' מפני שנזר דרך פרישות וטהרה נקרא קדוש ולא עוד אלא ששקלו הכתוב כנביא שנאמר ואקים מבניכם כו' וע"ש סוף סי' ב' מגיד שהנזירות לשם כשהוא דרך קדושה ועי' תענית י"א א' ומה זה שלא ציער כו' נקרא קדוש. 
דין ערכי בתים, זוה"ק קרח קע"ח ב' פקודא כו' לדון בערכי בית. 
דין מחרים נכסיו, זוה"ק שם לדון במחרים נכסיו לכהן. 


קרית מלך הלכות ערכין וחרמין פרק א 
 
הלכה א 
[א] הערכין הן נדר, ירו' נדרים פ"א ה"א והלא הערכין כו' בפרשה היו ועי' תו"כ בחוקותי פרשה ג' נאמר כאן נדר ונאמר להלן נדר כו' הקיש נדרים לערכין כו'. 
חייבין עליהן משום לא יחל דברו, ויק"ר פל"ז סי' א' כשם שבנדרים בל יחל ובל תאחר כך בערכין בל יחל ובל תאחר (יד איתן). 
ומשום ככל היוצא מפיו יעשה, עי' נזיר ס"ב א' דאיתקש ערכין לנדרים כו'. 


הלכה ב 
[ב] ואחד האומר ערכי עלי, עי' ערכין ה' א' ערכי עלי. 
לא פחות ולא יותר, ערכין י"ג ב' יש בערכין כו' א' שהעריך כו'. 


הלכה ד 
[ד] וכל השקלים בשקל הקדש, ערכין ד' א' ב' ומפורש בפסוק. 


הלכה ז 
[ז] ואם יפדה והי' לו יתן, תוספתא ערכין פ"א ה"ב וגובין מהן לאחר זמן. 


הלכה ח 
[ח] או גדם, תוספתא ערכין פ"א ה"ב הקיטעין ומוכי שחין כו'. 


הלכה ט 
[ט] כאילו הוא עבד הנמכר בשוק, ערכין י"ט ב' אומד של נזקין. 


הלכה י 
[י] הכל סתמן לבדק הבית, ערכין ד' ב' הא בקדשי בדה"ב ה' א' לא אשכחן לגבי מזבח כו' ובירו' שקלים פ"א ה"ד ומאליהן הן נופלין לבה"ב. 
ללשכה שהיתה במקדש כו', שקלים פ"ה מ"ד ללשכת בדק הבית ובירו' שקלים פ"ד ה"ב מלשכת בדה"ב. 


הלכה יא 
[יא] ואינו נופל ללשכה, עי' ירו' שקלים פ"א ה"ד ניחא נודרין כו' ובגליון הש"ס שם. 


הלכה יג 
[יג] בב"ד של ישראל, בסה"מ לרבנו שרש ח' נ' דהוה גריס כן בגמרא (ר"ד לנדא נ"י). 
והעריכו אחר, כתובות ל"ז ב' ואמר אחד ערכו עלי (ר' משמ"ר הלוי נ"י). 


הלכה יז 
[יז] וצריך המעריך שיהי' פיו ולבו שוין, עי' תו"כ בחוקותי פרשה ג' ה"ג כי יפליא כו' וירו' נזיר פ"ב ה"א כל הלשונות משמשין לשונות ערכין כו'. 
ונשאלין על הערכין, עי' נזיר ס"ב א' דאיתקיש ערכין לנדרים. 
ועל הדמים, עי' נדרים כ' א' נדר בחרם כו' נשאלין כו' ופי' רא"ש ור"ן דע"ה לא מהימן אלמא נשאלין אחרמים (ר"מ ברגמן נ"י). 


הלכה יח 
[יח] ואם הי' עני נותן ע"י כולם ערך א' עני, תוספתא ערכין פ"ב ה"ז אם הי' עני כו'. 


הלכה כא 
[כא] שנאמר והעמידו לפני הכהן, תו"כ בחוקותי פרשה ג' הי"ג והעמידו לפני הכהן להוציא את המת ועי' ערכין ד' א'. 


הלכה כב 
[כב] ואם קצבו דמיו כו', תוספתא ערכין פ"ג ה"ח והדמים שנישומו כו'. 


קרית מלך הלכות ערכין וחרמין פרק ב 
 
הלכה ח 
[ח] עד שיאמר לא כך נתכוונתי, כה"ג מנחות ק"ו ב' עד שיאמר כו'. 


הלכה יא 
[יא] והערכין לבדק הבית, ציינתי פ"א ה"י. 


הלכה יב 
[יב] בראב"ד ואם לא הי' שם כל הראוי למזבח כ"נ דצ"ל. 


הלכה יג 
[יג] הוצרכו לקדשי מזבח כו', עי' ראב"ד ועי' כתובות ק"ו ב' כאן שגבו והותירו כו' לב ב"ד כו'. 


קרית מלך הלכות ערכין וחרמין פרק ג 
 
הלכה יא 
[יא] שהערכין לא כחובות הן, עי' רי"ף פ' מי שהי' נשוי (מעשה ר"ב). 


הלכה יב 
[יב] בידו באחד מהן כצ"ל. 


הלכה יד 
[יד] מן הקרקע ומן המטלטלין כו', כ"ז מבואר ב"ב ק"נ ב' עבדא איקרי כו' ארעא איקרי כו' גלימא איקרי כו' בהמה איקרי כו' ומייתי התם מהמקדיש נכסיו ע"ש. 


הלכה כ 
[כ] בד"א במטלטלין כו', כתובות ק"א ב' העבדים והמטלטלין (או"ש). 


קרית מלך הלכות ערכין וחרמין פרק ד 
 
הלכה א 
[א] שדה שירשה, עי' ערכין כ"ו ב' הלוקח שדה כו'. 
ממורישיו, תו"כ בחוקותי פ"י ה"ג אין לי אלא שדה אחוזתו מאביו שדה אחוזתו מאמו מנין כו'. 


הלכה ב 
[ב] ואין שנת יובל מן המנין, ערכין כ"ד ב' משנה שאחר היובל. 


הלכה ג 
[ג] והסלע ארבעה דינרין, ב"מ נ"א ב' במשנה מבואר. 
והדינר שש מעין והמעה כו', מבואר קדושין י"ב א'. 


הלכה ד 
[ד] החומר הוא הכור, מנחות ע"ז א' אלא מהכא כו'. 
והוא שני לתכין, עי' כתובות צ"ח ב' זבין לי ליתכא כו'. 
והלתך ט"ו סאין, ב"מ פ' ב' שש עשרה כו' ע"ש. 
שלש סאין איפה, מנחות ע"ו ב' האיפה שלש סאין. 
שהמקום שיש בשבורו כו', עירובין כ"ג ב' ארך החצר כו'. 


הלכה ה 
[ה] נותנין עשר סלעים כו', ערכין י"ד א' שבשדה אחוזה הוא נותן חומש. 
וכן אם פדתה אשתו, תו"כ בחוקותי פ"י הי"א (מל"מ). 


הלכה ט 
[ט] ואם הקדישה ה"ז מקודשת, עי' תוספתא ערכין פ"ד ה"ד הא אם הקדישה ביובל ה"ז מקודשת (כגי' אור הגנוז). 


הלכה י 
[י - י"א] הוא ה"א. 


הלכה יז 
[יז] כל שלשה אילנות, והא דאמרינן בגמרא ממטע י' היינו בנטיעות כמש"כ רשב"ם ב"ב ע"ב א' ד"ה ג' אילנות ועמש"כ פכ"ד ממכירה ה"א ועכ"מ ול"מ. 


הלכה יט 
[יט] ותהי' אחוזה להם, תוספתא ערכין פ"ד ה"ו שדה היוצא כו' הרי היא כשדה אחוזה כו'. 
יפלו להקדש בד"ה, עי' ערכין ה' א' שדה אחוזה לגבי מזבח מהו. 


הלכה כו 
[כו] בין שנפדית מיד הגזבר, עי' ערכין כ"ו ב' יכול יחזור לגזבר כו'. 


קרית מלך הלכות ערכין וחרמין פרק ה 
 
הלכה ב 
[ב] והוא קודם לכל אדם, בכורות י"ג א' מצות הגאולה באדון הוא קודם לכל אדם כו'. 


הלכה ג 
[ג] או אשתו, תו"כ בחוקותי פ"י ה"ב לרבות את האשה ושם פרשה ד' ה"ז לרבות את האשה. 
וכופים את הבעלים לפתוח ראשון, עי' שם רפ"י הבעלים קודמין כו'. 
בין שהי' מבתי החצרים, ערכין ל"ג א' המקדיש בית בבתי החצרים כו' וגואלו לעולם. 


הלכה ד 
[ד] ואם הי' בתי החצרים כו', שם הגיע יובל כו'. 


הלכה ו 
[ו] בע"מ למזבח ונאמר אותו כ"נ דצ"ל. 


הלכה ז 
[ז] וע"ז נאמר ואם בהמה כו', עי' תמורה י"א ב' יכול האומר כו'. 


הלכה ט 
[ט] שנאמר והעמיד את הבהמה כו', תו"כ בחוקותי פרשה ד' ה"ה והעמיד את הבהמה כו' בהמה נפדית כו'. 


הלכה י 
[י] וכן עושין אם יש בנכסיו כו', כריתות ו' א' באחד מסממני הקטרת. 


הלכה יב 
[יב] אבל אם הקדיש שחוטה כו', תו"כ בחוקותי פרשה ד' ה"ב מנין לרבות המתה כו' ובתוספתא ערכין פ"ד ה"ב המקדיש כו' צ"ל להיפך ועי' מע"ש פ"ג מי"א וירו' מע"ש פ"ג ה"ו וחולין קל"ה א'. 


קרית מלך הלכות ערכין וחרמין פרק ו 
 
הלכה א 
[א] או חרם לשמים, נדרים י"ח ב' אם כחרם של שמים כו'. 
אם אמר כל נכסיו הקדש כו' יפלו לבד"ה, עי' תמורה ל"א ב' המקדיש נכסיו כו'. 


הלכה ב 
[ב] ואם החרים את הכל כו', תוספתא ערכין פ"ד ה"י ואם החרים את כולן הרי אלו מוחרמין כו' ושם אם הקדיש כו'. 


הלכה ד 
[ד] ברדב"ז ובספרא, נ"ב בחוקותי פי"ב ה"ד. 


הלכה ו 
[ו] שדה חרם או שזכה בה כו' כ"ה בקרית ספר (רד"ש). 


הלכה ט 
[ט] האומר שור זה הקדש כו', תוספתא תמורה רפ"ג שור זה הקדש כו' כל ההלכה (יד איתן) ועי' ירו' קדושין פ"ג ה"א ה"ז עולה כו' ע"ש. 


הלכה טו 
[טו] המחרים את המעשר כו', תוספתא תמורה פ"א ה"ג קדשים שאין חייב כו' והמעשר (צ"פ). 


הלכה טז 
[טז] בכ"מ ר"ש אומר כו', נ"ב ובירו' שם הלכה כר"ש. 


הלכה יז 
[יז] המחרים חצי עבדו כו', תוספתא ערכין פ"ד הי"א המקדיש חצי עבדו כו' ונ' דגי' רבנו המחרים. 
אסורים ליהנות בהן כו', עי' גיטין י"ב ב' המקדיש ידי עבדו כו' ל"ט א' מועלין בשערו כו'. 


הלכה כו 
[כו] מה שתעלה מצודתי כו', ירו' כתובות פ"ה ה"ה מה שאעלה כו' אף לקדש לא קדשו. 
מה שתוציא שדה זו כו', ב"ב ע"ט ב' אין אדם מקנה כו' ע"ש. 


הלכה כח 
[כח] לאומר אילן זה הקדש כו', פסחים נ"ו ב' איסורא מיהא איכא. 


הלכה לא 
[לא] יראה לי כו', עי' ב"ק ל"ו ב' תד"ה יד. 


הלכה לב 
[לב] ה"ז חייב ליתן, עי' ירו' ב"מ פ"ד ה"ב הד"ד בעני אבל בעשיר נעשה נדר כו' ועי' ירו' גיטין פ"ז ה"ג אף בהקדש כו' אמירתו לגבוה כו'. 


קרית מלך הלכות ערכין וחרמין פרק ז 
 
הלכה א 
[א] ונתן את הכסף, לא מצאתי פ' כזה ונדצ"ל וחשב לו הכהן את הכסף. 
א' הכסף וא' שאר המטלטלין, עי' תו"כ בחוקותי פי"א ה"ז מנין לרבות דבר המטלטל כו' ופי"ב ה"א לרבות דבר המטלטל כו'. 


הלכה ב 
[ב] או אשתו, תו"כ בחוקותי פרשה ד' ה"ז לרבות את האשה ופ"י ה"ב לרבות את האשה ע"ש. 


הלכה יא 
[יא] אין פודין את ההקדש אכסרה, תו"כ בחוקותי פרשה ד' ה"ו אין פודים כו' וכן שם רפ"י אין פודין כו'. 
ושני' אינה טעונה חומש, תוספתא ערכין פ"ד ה"ב ושני' אינה טעונה חומש. 


קרית מלך הלכות ערכין וחרמין פרק ח 
 
הלכה א 
[א] ליתן עם תרומת כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


הלכה ג 
[ג] מכריזין עליהן כו', ערכין כ"א ב' ומכריזין כו'. 


הלכה יב 
[יב] אף על פי שההקדשות והחרמין והערכין מצות, ביצה ל"ה ב' ואלו הן משום מצוה לא מקדישין ולא מעריכין ולא מחרימין. 
ואין מרחמין עליו, תענית כ"ב ב' ואין הבריות כו'. 


הלכה יג 
[יג] ויהי' כמו שצוו נביאים מכלכל כו', עי' חולין פ"ד ב' יכלכל דבריו במשפט לעולם יאכל אדם כו' ע"ש. 


קרית מלך הלכות כלאים פרק א 
 
הלכה א 
[א] הזורע שני זרעים כו' לוקה, מו"ק ב' ב' לוקה. 
בארץ ישראל, קדושין ל"ט א' למעוטי זרעים שבחו"ל. 


הלכה ב 
[ב] בין ברגלו בין בכלי, מכות כ"א ב' בהדי דאזיל והיינו ברגל או בכלי (הגר"א). 


הלכה ג 
[ג] ואסור לאדם לקיים כו' ואם קיימן אינו לוקה, תוספתא מכות פ"ד ה"ה והמקיים כלאים עובר בל"ת אבל אין לוקה עליהן כו' וכ"ה בירו' כלאים רפ"ח בשלא קיים ע"י מעשה כו' ע"ש. 


הלכה ו 
[ו] בראב"ד פי' אם לא היו העלין כו' כן העתיק הרש"ס (רד"ש). 
ברדב"ז זה מבואר בתוספתא, נ"ב כלאים פ"א ה"י. 


הלכה ח 
[ח] והיא חמשה מינין כו', נדרים נ"ה א' הנודר מן התבואה כו'. 
כגון זרע הבצלים כו', עי' משנה סוף מעשרות זרע בצלים כו'. 
נקרא כו' הזרע דשא, ברכות ל"ה א' בורא מיני דשאים. 
ברדב"ז משמע שירק הפשתן ראוי למאכל אדם, עי' ירו' סוף מעשרות ופשתן כו'. 


הלכה ט 
[ט] והחרדל, משנה ריש ערוגה חרדל כו' מין זרעים. 


קרית מלך הלכות כלאים פרק ב 
 
הלכה א 
[א] כגון סאה של חיטין כו', ירו' רפ"ב דכלאים אתר דזרע רובע דחיטין כו' וכמתני'. 


הלכה ז 
[ז] או זרעוני גינה כו', מדסתם בגמרא כאותה ששנינו כו' משמע דכאן אין חילוק. 


הלכה י 
[י] שהרי הדבר ידוע שאינו רוצה כו', ירו' כלאים פ"ב ה"ג מקומו מוכיח עליו שאינו רוצה בקיומו. 


קרית מלך הלכות כלאים פרק ג 
 
הלכה ה 
[ה] שאין הולכין בכלאים אלא אחר מראית העין, עי' כלאים פ"ג מ"ה שכל מה שאסרו כו'. 


הלכה טז 
[טז] שנא' שדך לא תזרע כו', עי' ירו' כלאים פ"ז ה"ג כתיב לא תזרע כרמך כו'. 
בראב"ד אין אדם חובש דבר כו' רשאי לחבוש אבל כו' כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה יח 
[יח] ואצ"ל אם היתה זוית, ר"פ ערוגה לפי' רבנו. 


קרית מלך הלכות כלאים פרק ד 
 
הלכה ט 
[ט] בראב"ד כ"א לרב רבו, תשו' ר"י מיגש סי' כ"ו. 


הלכה יב 
[יב] ורחב טפח סביב, עי' ירו' כלאים פ"ג ה"א בגגו של גובל כו' כל טפח וטפח כו' וער"ש ובשבת פ"ה א' גבולי' בכמה כו' גבול נמי טפח. 


קרית מלך הלכות כלאים פרק ה 
 
הלכה ב 
[ב] וכן אם זרע שני מיני ירק וחרצן כו', מבואר שבת קל"ט א' כשותא בכרמא אף על גב דקי"ל בחו"ל כר' יאשי' כדא' ברכות כ"ב א' אלמא דהא הוי כר"י וע"ש בתוס'. 
ברדב"ז ובמכות, נ"ב כ"א ב'. 


הלכה ז 
[ז] אף על פי שאינו לוקה, ירו' כלאים פ"ז ה"ב אין לוקין אלא על עיקר הכרם ע"ש. 
או התבואה והגפנים כ"ה בדפו"י (רד"ש). 
והעצים של גפנים כו', תוספתא כלאים פ"ד ה"ז אסורה היא ופירותי' ועי' ר"ש פ"ז מ"ז. 


הלכה יג 
[יג] שנאמר המלאה הזרע כו', ספרי תצא סי' ר"ל המלאה הזרע כו' מאימתי מלאה כו' וקצת בירו' פ"ז ה"ה דכתיב ותבואת הכרם. 
אף על פי שזה אסור אינן מתקדשות, ירו' כלאים פ"ז ה"ה כיני מתני' אינן מתקדשות ופ"ב ה"ג הדא אמרה שאסור ליטע כו' ע"ש ומש"ש בס"ד ועי' פ"ז דכלאים מ"ב גפן שיבשה אסורה ואינה מקדשת. 


הלכה יד 
[יד] ואם עקר הזרע כו', ירו' כלאים פ"ב ה"ג ר"ש בן יהודא כו'. 


הלכה טז 
[טז] ומכין אותו מכת מרדות, מנחות ע' א' לוקה מ"מ מדרבנן. 
עציץ נקוב הרי הוא כארץ, עי' דמאי פ"ה מ"י עציץ נקוב כו'. 
בראב"ד המשנה אמרה, פ"ז מ"ב. 


הלכה יז 
[יז] שנא' אשר תזרע כו', ספרי תצא סי' ר"ל יכול שאני מרבה הזורע והרוח מסיעתו ת"ל אשר תזרע. 


הלכה כג 
[כג] ואם הניחו תחת הגפן כו', תוספתא כלאים פ"ד הי"א אם הוסיף מאתים כו'. 


קרית מלך הלכות כלאים פרק ו 
 
הלכה ג 
[ג] ויתר ארבע אמות כו', עי' כלאים פ"ז מ"ג וד' אמות שבכרם. 


הלכה ה 
[ה] בכ"מ ירו' בפ"ז, נ"ב ה"ב. 


הלכה י 
[י] היו פחות משלש כו', ירו' כלאים פ"ז סוף ה"א אבל לענין עבודה נותן כו' ר"ל שהיו רק ב' ע"ש. 


הלכה יב 
[יב] שאין אדם מבטל אילן מאכל כו', ירו' כלאים פ"ו ה"ג ואין אדם מבטל כו'. 
במל"מ בפי"ז מכלים כו', נ"ב ופכ"ז מ"ה. 


הלכה יג 
[יג] הזורע תחת מותר האפיפירות כו', כלאים פ"ז מ"ג מותר אפיפירות. 


קרית מלך הלכות כלאים פרק ז 
 
הלכה א 
[א] אפילו הן מאה, מבואר משנה רפ"ה אם יש בו כו'. 


הלכה ב 
[ב] וכמה יהי' בכל שורה כו', תוספתא כלאים פ"ג ה"ד כמה תהא מטעתה ג' כנגד ג'. 
ומרחיק ששה טפחים לכל רוח, ירו' כלאים פ"ה ה"ב אם היו זרעים בתוך ששה כו'. 


הלכה ד 
[ד] אבל אם זרע חוצה לו כו', כ"מ קצת כולה סוגיא בירו' רפ"ה נמצאו ס"ד כו' לפי' הגר"א וחזו"א ע"ש. 


הלכה ט 
[ט] דיו להרחיק ששה טפחים, ירו' פ"ה סוף ה"א בתוך ששה הכל אסור כו'. 


הלכה טו 
[טו] גדר שהוא גבוה כו', עי' ב"ב כ"ו א' הי' גדר בינתיים כו' ובירו' כלאים פ"ח ה"א בשעשה גדר כו'. 


הלכה כה 
[כה] ואם הרחיק ששה וזרע לא קידש, עי' כלאים פ"ז מ"ג אלו אוסרין כו' ועבודת הגפן כו'. 


קרית מלך הלכות כלאים פרק ח 
 
הלכה ט 
[ט] בראב"ד איני מסכים עמו כו', ופירושו תמצא בפי' לעדיות פ"ב מ"ד. 


הלכה יא 
[יא] זרע ירק או תבואה כצ"ל. 


קרית מלך הלכות כלאים פרק ט 
 
הלכה א 
[א] בין בחו"ל, קדושין ל"ט א' ומה בהמתך נוהג בין בארץ כו'. 
או שעוררן בקול, עי' ירו' כלאים פ"ח ה"ב. 


הלכה ב 
[ב] ואם ראה אותם רובעים כו', כ"מ בב"מ עד שיכניס כו' והגר"א ציין ירו' רפ"ח וכי מה מעשה עשה כו'. 


הלכה ג 
[ג] מותר באכילה כו', חולין קט"ו א' וכלאי בהמה גופייהו כו'. 


הלכה ד 
[ד] אף על פי שמתעברין זה מזה, בכורות ח' א' כל שתשמישו ועיבורו שוה. 


הלכה ה 
[ה] כגון שור הבר כו', עי' חולין פ' א' שור הבר כו' וירו' כלאים ספ"ח הא שור עם שור הבר כו'. 


הלכה ו 
[ו] אסור להרכיבו על פרדה שאמה חמור כ"נ דצ"ל. 


הלכה ז 
[ז] והי' א' מהן מין טהורה כו', מפ' כך מתני' פ"ח כלאים מ"ב בהמה עם בהמה כו' ע"ש בפיהמ"ש וכ"מ בת"ז תי"ד שור איהו מסטרא דדכיו וחמור מסטרא דמסאבו דא איהו כלאים כו' משמע דוקא טהורה עם טמאה. 
או הזורע, ירו' כלאים פ"א סוף ה"ו שייפין דין עם דין ומזרעין. 
או אבן כאחד, עי' ירו' כלאים פ"ח ה"ג את החבל שבינתים. 


הלכה ח 
[ח] שחי' בכלל בהמה, חולין ע"א א' חי' בכלל בהמה. 
מד"ס שני מינין כו', עי' תוספתא כלאים פ"ה ה"ד לא יקשור סוס לפרד כו' ואם עשה כן כו' ובמדרש תנאים תצא העתיק מכאן. 


הלכה ט 
[ט] וכן אם הי' יושב כו', כ"מ פשטא דמתני' דאיכא תרווייהו אך בב"מ ח' ב' לא משמע כן ועי' תוספתא ב"מ פ"ח ה"ו אין לך שהוא לוקה אלא הנהוג והמנהיג בלבד. 


הלכה י 
[י] בשור ובחמור כו' לא באדם וחמור, ירו' כלאים ספ"ח בשור ובחמור כו' אבל חורש את כו'. 
ברדב"ז והכי אמרי' בספרי, נ"ב תצא סי' רל"א. 


הלכה יא 
[יא] מפי השמועה למדו שאינו מדבר כו', תמורה ל"ג א' ואם כל בהמה כו'. 
בראב"ד שהרי עשאה כצבי ואיל, עי' במל"מ פירושו. 


קרית מלך הלכות כלאים פרק י 
 
הלכה א 
[א] ויש בכרכי הים כו', שבת כ' ב' נחותי ימא כו' וכן בירו' כלאים פ"ט ה"א חזרתי על כל מפרשי הים כו'. 
שהוא דומה לצמר, נ"ב אבל צמר גפן מותר עם הצמר ועם הפשתן ירו' קדושין פ"ג הי"ב. 


הלכה ב 
[ב] צמר ופשתים שטרפן כו', ירו' כלאים פ"ט ה"ה אילו תנינן כו' משמע דכולן דאורייתא וכן בתו"כ קדושים פרק ד' הי"ח מנין לרבות את הלבדים כו'. 


הלכה ג 
[ג] וכן אם כפל בגדי צמר כו', שבת נ"ד א' כלאים דחבלים כו' ויקשור כו'. 
שנא' צמר ופשתים יחדו כו', ספרי תצא סי' רל"ב ת"ל יחדיו מ"מ. 


הלכה ה 
[ה] ברדב"ז הכי משמע בתוספתא, נ"ב כלאים פ"ה ה"ח. 


הלכה יב 
[יב] או להתכסות בהן, ספרי תצא סי' רל"ב מנין שלא יתכסה כו'. 
העלי' שהיא דרך לבישה כו', עי' יבמות ד' ב' אפילו מוכרי כסות כו'. 


הלכה טו 
[טו] בראב"ד מפני שתופרין מבחוץ ומבפנים תפור הצמר וזורבין כו' כן העתיק ברש"ס (רד"ש). 


הלכה יח 
[יח] ואם לבש כן לוקה, כ"מ מנחות מ"א א' וכן לענין איסורא כו' ע"ש. 


הלכה יט 
[יט] כגון הכתונת כו', בגדי כהונה קחשיב. 
ובגדים שמחפין כו', כלאים פ"ט מ"ז הברסין כו' ע"ש בפיהמ"ש. 


הלכה כד 
[כד] או שתכף שתי תכיפות, יבמות ה' ב' לתוכף שתי תכיפות חיבור. 


הלכה כה 
[כה] שאין על המתים מצוה, נדה ס"א ב' במתים חפשי כו'. 


הלכה כט 
[כט] לפיכך אם הי' עליו כו', עי' ירו' כלאים פ"ט ה"א א"ל ר"א שלח מאנך כו' וי"ל דמיירי בכלאים דרבנן ועי' ס"פ הקומץ רבה. 


הלכה ל 
[ל] הלובש כלאים כו' לוקה, מכות כ"א ב' אף הלובש כלאים. 


הלכה לב 
[לב] אפילו במקדש לוקין, עי' במדב"ר פי"ט סי' י"ט יצא כה"ג בבגדי כהונה חוץ מהר הבית סופג את הארבעים וברש"ש שם. 


קרית מלך הלכות מתנות עניים פרק א 
 
הלכה א 
[א] אלא יניח מעט קמה כו', תמורה ו' א' מצות פאה להפריש מן הקמה כו'. 


הלכה ב 
[ב] שנתינתו מ"ע, יומא ל"ו ב' והכא בתעזוב כו' (פר"ח). 
ואפאו פת וכ"כ בה"ד גבי לקט ובה"ה גבי שכחה, והוא מבואר בפ"ח דפאה מ"ג ולא על הפת ומפ' לה רבנו בפיהמ"ש ובפי"ב ממעשר הי"ג אלשו"פ ומבואר דשייך ליתן פת דאל"ה אפי' נאמן לא מהני. 


הלכה ד 
[ד] עבר ולקטן כו', עי' פאה פ"ה מ"א גדיש שלא לוקט כו' שבולת של לקט שנתערבה כו'. 


הלכה ה 
[ה] עבר ולקטו אפילו טחנו ואפאו כו' ה"ז נותנו כו', מבואר חולין קמ"א ב' לא תשוב ושב כו' ומבואר שם דאפילו אפאו ובמדרש תנאים תצא כ"ד י"ט לא תשוב לקחתו שומע אני אם שב ועבר על המצוה יהא פטור ת"ל לגר ליתום ולאלמנה יהי'. 


הלכה יב 
[יב] בראב"ד הדא דתימא בהן בדברתי אבל ליקט כו' כ"נ דצ"ל. 


הלכה יד 
[יד] ויראה לי שה"ה לשאר מתנות כו', הוא מפורש בחולין קל"ד ב' שהביא הכ"מ לענין לקט (תמי"ר) ובשאלתות קדושים סי' צ"ח גריס שם לקט שכחה ופאה אבל בה"ג גריס שם פאה. 


קרית מלך הלכות מתנות עניים פרק ב 
 
הלכה א 
[א] וה"ב הם הלכה אחת. 
והתמרים כו' בין רכים, תוספתא פאה פ"א ה"ט רטיבות תמרה כו' ודלא כר"י בר"י וכן בירו' פאה ה"ד ר"י בר"י אומר כו'. 


הלכה ד 
[ד] קרסמוה נמלים כ"נ דצ"ל. 


הלכה ז 
[ז] וכן בפירות האילן כו', עי' ירו' פאה פ"ג ה"ב בשאינן גמורות ובפאה מיירי כגי' הגר"א וכ"ה בתוספתא. 
בכ"מ ירו' פ"ג, נ"ב ה"ד. 


הלכה ח 
[ח] המקדיש שדהו והיא קמה ופדאה והיא קמה כצ"ל וכ"ה בדפוס ראשון (רד"ש). 


הלכה י 
[י] ואם שכר וקצרו, ירו' ספ"ב דפאה קצרוה לישראל חייבת. 


הלכה יא 
[יא] שיעור הפאה הראוי', עי' ירו' פאה פ"א ה"ג מהו כשיעור כו'. 


הלכה טז 
[טז] אלא בסכנה גדולה, ירו' רפ"ד דפאה שהם של סכנה כו'. 


קרית מלך הלכות מתנות עניים פרק ג 
 
הלכה ד 
[ד] בראב"ד ובקרוב ארבע אצבעות הוי בית רובע כ"נ דצ"ל (ורד"ש נ"י השיב דד' אמות בס"ה קאמר וצ"ע). 
בכ"מ דאדרבה מפני שלא הביאה כו' הי' ראוי להפסיק יותר, בירו' משמע איפכא עי' פ"ב דפאה ה"א ופ"ג ה"א. 


הלכה טו 
[טו] או שני מיני שעורים, ירו' פאה פ"ב ה"ד היא שני מיני חיטין היא שני מיני שעורין. 


הלכה כא 
[כא] בראב"ד כדתנן, נ"ב ב"ב כ"ה ב'. 


קרית מלך הלכות מתנות עניים פרק ד 
 
הלכה ו 
[ו] שנא' תעזוב הנח לפניהם, ירו' פאה ספ"ד תעזוב הנח לפניהם משלך. 


הלכה ח 
[ח] ה"ז מדת חסידות, ירו' פ"ה ה"ג למדת הדין נצרכה ואפשר דמפרש לה אהא דמדת חסידות איכא לכ"ע. 


הלכה יט 
[יט] ואין בעה"ב חייב לבצור כו', חולין קל"א ב' עזיבה כתיבא בהו. 


הלכה כב 
[כב] ליקח פרט, ירו' פאה פ"ז ה"ו ודכוותי' אם אין בציר אין פרט. 


קרית מלך הלכות מתנות עניים פרק ה 
 
הלכה ז 
[ז] ושכח אחד מהן כצ"ל. 


הלכה ח 
[ח] שכל המתנה עמ"ש בתורה כו', ירו' פאה ספ"ו שהתנה על מה שכתוב כו'. 


הלכה טז 
[טז] שנאמר לעני ולגר תעזוב כו', ירו' פאה פ"ו ה"ד טעמייהו דב"ה לעני ולגר כו'. 


הלכה יט 
[יט] כאילו הן מלאות כצ"ל. 


הלכה כ 
[כ] ובפירות האילן, ירו' פאה פ"ו ה"ו כגון תבואה וכרם ובתוספתא פאה פ"ג ה"י כגון פירות האילן כו'. 


הלכה כא 
[כא] אפילו הי' בו סאתים, ירו' פאה פ"ו ה"ה שכח עומר א' בצידו כו' וכן מבואר בב"ב ע"ב ב' עומר שיש בו כו' אלמא דאינו מציל. 


הלכה כד 
[כד] בראב"ד א"א אין זה מחוור כצ"ל (רד"ש). 


הלכה כה 
[כה] ולמה אמרו כו' חשוב כו', ספרי תצא סי' קמ"ד הראשונים כו' מכאן אמרו כו' (ועי' ר"ש). 


הלכה כז 
[כז] אבל אם זכה מן ההפקר כו', תוספתא פאה פ"ב ה"י החזיק בקמה פטור כו' ועי' ר"ש ספ"ק. 


קרית מלך הלכות מתנות עניים פרק ו 
 
הלכה ב 
[ב] ותגמר מלאכתו, מבואר בפ"ק דמעשרות. 


הלכה ג 
[ג] ועליו נאמר ואם גאל יגאל כו', תו"כ ס"פ בחוקותי פי"ב ה"ט יכול בשני מעשרות כו'. 
ועליו נאמר עשר תעשר כו', ספרי ראה סי' ק"ה מע"ש שבו דיבר הכתוב. 


הלכה ה 
[ה] שנת השמיטה כולה הפקר כו', ר"ה ט"ו א' פטורה מן המעשר כו' יד הכל כו' ובספרי תבא סי' ש"ב יכול אף שנה שביעית תהא חייבת במעשר כו'. 


הלכה ז 
[ז] שנותנין לעניים, נ"ב ע"א נאמן להעיד שהוא עני ליטול מ"ע ירו' כתובות פ"ב ה"ז. 
[ז - ח] היא הלכה אחת. 


הלכה ח 
[ח] מן הכוסמין לא יפחות מקב וחצי כ"ה בכ"י (רד"ש). 
נתן לו ירק כו', עירובין כ"ט א' ליטרא ירק כו'. 
והוא משקל ל"ה דינר, עי' פ"א מעירובין הי"ב ומש"ש ועי' ירו' פ"ה דכתובות ה"י א"ר מנא כו' ובפ"מ וצ"ע. 


הלכה יג 
[יג] אב ובנו איש וקרובו כו', קדושין ל"ב א' ב' אחים כו'. 


הלכה טז 
[טז] אף על פי שעדיין לא נתן דמים, עי' בפיהמ"ש דמפ' דזהו החידוש. 
ואפילו לוה הדמים, ירו' ספ"ק דפאה מצוי הוא ללות (פר"ח). 




קרית מלך הלכות מתנות עניים פרק ז 
 
הלכה א 
[א] מ"ע ליתן צדקה, שבועות כ"ה א' צדקה לעני מושבע ועומד כו'. 
אם היתה יד הנותן משגת, ב"ב ח' ב' ופקדתי על כל לוחציו כו' ואפילו על גבאי צדקה. 


הלכה ב 
[ב] וכל הרואה עני מבקש כו', עי' ספרי ראה סי' קט"ז לא תאמץ כו' יש בנ"א כו' ולא תקפוץ כו'. 


הלכה ה 
[ה] עד חמישית נכסיו מצוה מן המובחר, ירו' פאה פ"א ה"א באושא נמנו שיהא אדם מפריש חומש מנכסיו למצוה. 
וא' מעשרה מנכסיו בינוני, בספרי מובא בתוס' תענית ט' א' רבית ופרקמטיא וכל שאר רווחים מנין ת"ל את כל [ולפנינו ליתא] ובספרי זוטא נשא ה' י' מעשר כספו מנין כו' ובפס"ר פכ"ו סי' ב' עשר תעשר את כל מהו את כל אפילו ממונך ובתנחומא ראה סי' י"ח רמז למפרשי ימים להפריש א' מן עשרה לעמלי תורה ובפדר"כ פ' עשר תעשר איתא רמז לפרגמטוטין וכ"ה בילקוט ראה פ' זו. 
פחות מכאן עין רעה, עי' ירו' פאה פ"א ה"א עד היכן (פי' למטה) ר"ג כו'. 


הלכה ו 
[ו] ואם היו מכירין אותו כו', ירו' פאה פ"ח ה"ו בד"א בזמן שאין מכירין כו'. 


הלכה ז 
[ז] ומכסין עניי עכו"ם כו', עי' ירו' דמאי פ"ד ה"ג ומכניסין כלי עכו"ם כו' ועי' ירו' סוף הניזקין ה"ט הגי' ומכבסין כלי כו' וכ"כ רבנו בפ"א מגזלה ה"ג. 
ואסור להחזיר את העני כו', עי' ירו' פאה פ"ח ה"ה ובלחוד דלא יפחות לי' כו' ועי' שאלתות תרומה סי' ס"ב. 


הלכה ח 
[ח] ואם היו מכירין אותו כו', ירו' פאה פ"ח ה"ו אבל בזמן שמכירין כו' והכל לפי כבודו. 


הלכה יג 
[יג] שנאמר לאחיך לענייך כו', בזוה"ק בלק ר"ו א' למד מפסוק זה (הר"ר מרגלית נ"י). 


קרית מלך הלכות מתנות עניים פרק ח 
 
הלכה א 
[א] וכן אם התנה כו', עי' ב"ב ט' א' ואתני עלה. 


הלכה ח 
[ח] ולכם אין חלק וצדקה וזכרון כ"ה בקרא. 


הלכה ט 
[ט] חסר בסוף ההלכה ומלך או שר מן הגוים ששלח ממון לישראל לצדקה אין מחזירין אותו לו משום שלום מלכות אלא נוטלין ממנו וינתן לעניי גוים בסתר כדי שלא ישמע המלך (רד"ש) ומבואר ב"ב י' ב' איפרא כו'. 


הלכה יא 
[יא] אנשי העיר שגבו מעות כו', בפסיקתא רבתי פ"ו סי' ז' שבא הרעב בימי דוד ג' שנים והי' לדוד כמה תסבריות צבורין כסף וזהב מה שהי' מתקן לבנין ביהמ"ק והי' צריך להוציא להחיות את הנפשות כו'. 


הלכה יד 
[יד] עבד שנשבה כו', גיטין ל"ז ב' כשם שמצוה כו' ועי' ב"ק פ"ח א' תד"ה דכתיב. 
ושבוי שהמיר כו', גיטין מ"ז א' האי ישראל מומר כו'. 


הלכה יח 
[יח] וכל הגדול בחכמה כו', ירו' סוף הוריות הסדרן קודם לפלפלן (הגר"א). 


קרית מלך הלכות מתנות עניים פרק ט 
 
הלכה א 
[א] כל עיר שיש בה ישראל כו', סנהדרין י"ז ב' כל עיר כו' וקופה של צדקה כו'. 
אנשים ידועים ונאמנים, ב"ב י' ב' כר"ח בן תרדיון. 


הלכה ב 
[ב] פת ומיני מאכל כו', תוספתא דמאי פ"ג הכ"א אפילו פת כו' מעות וביצים כו'. 


קרית מלך הלכות מתנות עניים פרק י 
 
הלכה א 
[א] חייבין אנו להזהר במצות צדקה יותר כו', ב"ב ט' א' שקולה מצות צדקה כו'. 
שהצדקה סימן לצדיק כו', מכות כ"ד א' הולך צדקות זה א"א דכתיב כי ידעתיו כו'. 
ואין כסא ישראל מתכונן כו', תדא"ר פכ"ט שאין העולם מתגדל ונבנה אלא בצדקה שנאמר בצדקה תכונני כו'. 


הלכה ב 
[ב] לעולם אין אדם מעני מן הצדקה כו', שמות רבה פל"ו סי' ג' כל מי שיתן למצוה אינו מחסר את נכסיו ומדרש משלי פכ"ח כל מי שנותן צדקה לעני אין מחסור ועי' תדא"ז פ"א באורך ועי' מדרש תנאים ראה ט"ו ח' ט'. 
כל המרחם מרחמין עליו, שבת קנ"א ב' כל המרחם על הבריות כו'. 
וכל מי שהוא אכזרי כו', ביצה ל"ב ב' הני מערב רב כו'. 
וכל ישראל והנלוה עליהם כאחים הם, עי' סוטה מ"ב א' ולא על אחיכם כו'. 


הלכה ג 
[ג] ונקרא רשע כו', כ"ה במדרש תנאים ראה ט"ו ט' אלא שקרוב שהעתיק מכאן. 
ונקרא חוטא שנא' וקרא כו', ויק"ר פל"ד סי' י' שנא' וקרא כו' וכתיב הנפש החוטאת כו'. 
והקב"ה קרוב לשועת עניים שנא' שועת עניים כו', זוה"ק וישלח דף קס"ח ב' וצלותא דמסכנא איהי צלותא דקיימא קמי' דקב"ה כו' ע"ש. 
ברית כרותה להם כו', עי' תנחומא משפטים סי' י"ג ללמדך שאין הפרגוד ננעל בפניו ועי' אותיות דר"ע (או"מ ע' תי"ב) וכשבא דל בתפלה לפני איני משיבו מלפני ריקם כו' ועי' זוה"ק יתרו פ"ו ב' דכתיב והי' כי יצעק כו' ולשאר בני עלמא זמנין דשמע זמנין דלא שמע. 


הלכה ד 
[ד] כל הנותן צדקה לעני בסבר פנים רעות כו', אדר"נ פי"ג ה"ד שאם נתן אדם לחבירו כל מתנות טובות שבעולם ופניו זעופות כבושים בארץ מעלה עליו הכתוב כאילו לא נתן לו כלום אבל כו'. 
ומתאונן עמו על צרתו, ויק"ר פל"ד סי' ט"ו נחמו בדברים אמור לו תצא נפשי עליך כו'. 
ומדבר לו דברי תחנונים ונחומים כו', תוספתא פאה פ"ד הי"ז מניח לו בדברים טובים מנין כו'. 


הלכה ה 
[ה] ואסור לגעור בעני או להגבי' קולו כו', עי' אותיות דר"ע (או"מ ע' תי"ב) ולא יענה לעניים בגבהות הלב כו' ועי' זו"ח רות ל"ג ב' וכל אותן העונין עזות לעניים ומדוכאין כו'. 
ואוי למי שהכלים את העני כו', ויק"ר פל"ד סי' ד' אמר העשיר כו' חמי כרעין כו' א"ל הקדוש ברוך הוא כו' ע"ש ועי' תנחומא בהר סי' ב' אמר הקדוש ברוך הוא  כו' או מלעיג עליו כו' כאילו עלי הוא מלעיג כו' ועי' משלי י"ג ח' ורש לא שמע גערה וברש"י. 


הלכה ז 
[ז] שמונה מעלות כו' המחזיק כו' או הלואה כו', עי' שבת ס"ג א' גדול המלוה מן העושה צדקה ומטיל מלאי יותר מכולן. 


הלכה ח 
[ח] כגון לשכת חשאים שהיתה במקדש, ספרי ראה סי' קי"ז לו בינך לבינו מכאן אמרו לשכת חשאים היתה כו'. 
וחכם, עי' ירושלמי פאה פ"ח ה"ו הוה מטעין לון אורייתא פי' הגר"א מנסה ע"ש. 
בכ"מ שכשם שהיתה במקדש כו', כ"ה בתוספתא דשקלים פ"ב הט"ז כשם שהיתה לשכת חשאין במקדש כך היתה בכל עיר ועיר מפני שעניים בני טובים מתפרנסין מתוכה בחשאי. 


הלכה יא 
[יא] שיתן לו בידו קודם שישאל, שבת קנ"א ב' אקדימי לי' ריפתא כו'. 


הלכה יד 
[יד] פחות מזה שיתן לו בעצב, אדר"נ פי"ג ה"ד שאם נתן אדם כו'. 


הלכה טז 
[טז] הנותן מזונות לאביו ולאמו ה"ז בכלל צדקה, תדא"ר רפכ"ז ומבקש לעשות מהן צדקה כו' בתחלה יפרנס את אביו ואת אמו כו' ע"ש. 
שהקרוב קודם, ספרי ראה סי' קט"ז מלמד שאחיך מאביך קודם כו' ועי' תד"א הנ"ל. 


הלכה יז 
[יז] צוו חכמים כו', ב"מ ס' ב' ויהיו עניים בני ביתך. 
שכל המרבה עבדים כו', אבות פ"ב מ"ז מרבה עבדים מרבה גזל. 


הלכה יח 
[יח] לעולם ידחוק אדם כו', משנה סוף פאה כל הצריך ליטול כו'. 
ועושי ברזל, ירו' ברכות פ"ד ה"א אשכחי' יתיב עביד מחטין. 
ולא קיבלו מהם, מגילה כ"ח א' לא הוה שקיל כו' שונא מתנות יחיה. 


קרית מלך הלכות תרומות פרק א 
 
הלכה א 
[א] התרומות והמעשרות אינן נוהגין מה"ת אלא בא"י, חולין קל"ו א' מה תרומה בארץ אין כו'. 


הלכה ב 
[ב] מלך ישראל או שופט או נביא כ"ה נו"י (רד"ש). 
או נביא כמו יהושע. 
אבל יחיד מישראל כו', עי' ירו' חלה פ"ב ה"א מה שהי' דוד המלך כו' ועי' ירו' שביעית פ"ו ה"א אנטונינוס יהבה לר' תרין אלפין דשנין באריסות לפיכך כו' כסוריא. 
אפילו מן הארץ שניתנה לאברהם, שהרי גם סוריא מהארץ שנתנה לאברהם כדא' בירו' שביעית פ"ו ה"א את הקיני כו' ודמשק, ויותר נכון שהעתיק בזה סוגיא דב"ב נ"ו א' לאפוקי קיני כו' ומפ' דלא כרשב"ם שפירושו תמוה כמ"ש רש"ש רק קאי על יחיד. 


הלכה ג 
[ג] וע"פ ב"ד הגדול, ברכות ג' ב' ונמלכין בסנהדרין ובב"ר פס"ג סי' ח' מדעת סנהדרין כו'. 


הלכה ד 
[ד] והקונה בה קרקע כקונה בא"י, חלה פ"ד מי"א הקונה בסוריא כו'. 
והכל בסוריא מד"ס, גיטין מ"ז א' הב"ע בסוריא וקסבר כו'. 


הלכה ה 
[ה] והמעשרות כדי, נ"א והמעשרות אלא כדי (רד"ש). 
בכ"מ אבל לא הוזכר שם רבי, נ"ב לפנינו נזכר. 


הלכה ו 
[ו] ושאר הארצות אין תרו"מ נוהגות, כ"מ בירו' סנהדרין פ"ז הי"ג הכין בני ארעא דישראל עבדין ואמרין כו' מיהו צ"ע בירו' מע"ש פ"ד ה"ו דר"ח בר ווא הוה ברומי כו'. 


הלכה ט 
[ט] אי זו היא סוריא כו', כגון דמשק ואחלב וחרן ומגבת וכיו"ב, תשוה"ג ד' הרכבי סי' תל"ז סוריא כמה מדינות היא כגון דמשק וחלב ומנבג ועד חרן כו'. 
כנגד ארם נהרים, ספרי סוף עקב ארם נהרים וארם צובה כו'. 
כגון דמשק כו', מפו' בש"ב ח' שכבש דוד את ארם דמשק וגו' ובישעי' ז' כי ראש ארם דמשק ובריש עמוס על ג' פשעי דמשק וגו' וגלו עם ארם וגו'. 
וחרן, מפורש בפ' חיי שרה ובפ' ויצא שחרן מארם נהרים. 
בכ"מ ובס' הרמב"ם מצאתי שפוטר כשהיו כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


הלכה י 
[י] לא הפקיעה מן כצ"ל וכ"ה בנו"י (רד"ש). 


הלכה יד 
[יד] ברדב"ז ירו' דסוף מעשרות, ל"מ. 


הלכה כב 
[כב] פירות א"י שיצאו כו' ספרי שלח סי' ק"י פירות חו"ל כו' בחלה ובמעשר ובתוספתא תרומות פ"ב הי"ב ספינה הבאה כו'. 


הלכה כה 
[כה] והי' נקבו בארץ כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה כו 
[כו] שנא' כי תבואו, צ"ל בבואכם (חזו"א שביעית סי' ג'), ועי' רשב"א שבועות ט"ז א' (ר"ד לנדא נ"י). 
וכן יראה לי שה"ה במעשרות, הוא מפורש בגיטין ס"ה א' במעשר בזה"ז דרבנן (תמי"ר). 


קרית מלך הלכות תרומות פרק ב 
 
הלכה א 
[א] ומצות עשה כצ"ל, ירו' ספ"ק דחלה י' מצות כו' תרומה. 


הלכה ה 
[ה] לזרע ירקה פטור כצ"ל (רד"ש). 


הלכה ו 
[ו] יראה לי שה"ה בתרומה, זה מבואר בזבחים ע"ו א' תרומת ירק דרבנן (או"ש) ובירו' חלה פ"ד ה"ד אבל לירקות אפילו לתרומה גדולה לא חשו דתני כו'. 


הלכה ז 
[ז] וכן ירק הבא מחו"ל כו', ירו' חלה פ"ד ה"ד במנעליהן יצאת עמהן כו' (הגר"א). 


הלכה ח 
[ח] התלתן אף על פי שאינו אוכל אדם, מע"ש פ"ב מ"ג תלתן כו' ושל תרומה כו' ע"ש בפיהמ"ש ועי' ירו' תרומות פי"א ה"ה יכול לא תאכל בכרשינין ובתלתן כו'. 
בראב"ד שלא חלק ר"ע על ר"א אלא בצלף כצ"ל. 


הלכה ט 
[ט] והפרט והעוללות, חלה פ"ג מ"ט זיתי נקוף כו' ענבי עוללות כו'. 
בכ"מ בירו' פ"ה דפאה, ל"מ אבל נמצא בירו' כלאים פ"ו ה"ב וע"ש בגליון הש"ס. 


הלכה י 
[י] עבר והפריש כו', ירו' תרומות פ"ט ה"א הפריש מפירות שלא הביאו שליש לא קידשו וכן בפ"א ה"ג כן היא מתניתא ולא מפירות כו' והא דמסיים שם ואם תרם כו' לא קאי אהא כמש"כ רידב"ז שם וגליון הש"ס וכ"מ בקדושין ס"ב ב' דעד שלא הביאו שליש אין בידו להפריש ע"ש. 


הלכה יא 
[יא] הפקירו הגוי אבל כו' כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה יד 
[יד] ואם הי' דגן וכיו"ב מסיקין כו', פסחים ל"ג ב' אפילו חיטי. 


הלכה טו 
[טו] וכן תרו"מ אם נטמאת, ירו' תרומות פ"ב ה"א תרו"מ ניטלת כו' ומן הטמא על הטמא. 
וניתנת לכהן ליהנות בשרפתה, ירו' תרומות פי"א ה"ד וכמה יהא בתרו"מ כו' פחות מכאן נותנו בנירו. 


הלכה טז 
[טז] מברך קודם שיפריש כו', עי' תוספתא תרומות פ"ג ה"ב מאימתי מברך עליהן משהפרישן ובמ"ב שם. 


קרית מלך הלכות תרומות פרק ג 
 
הלכה א 
[א] שנא' ראשית דגנך כל שהוא, ירו' תרומות פ"ד ה"ג ראשית דגנך כו' ואפילו כ"ש. 
ובזה"ז שהיא עומדת כו', בכורות כ"ז א' בריש מסא (הגר"א). 


הלכה ג 
[ג] כל תרומה שאין הכהנים מקפידין כו', ירו' ביכורים פ"ג ה"א תרומה שאין הכהנים כו'. 


הלכה ד 
[ד] כמו אחד מחמשים אבל כו' חצי' שחצי' מדה כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה ז 
[ז] כחלק הכרי, בכ"י כחולק הכרי (רד"ש). 


הלכה ח 
[ח] ומקצת תרומת כרי אחר ממנו ה"ז כו' כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה ט 
[ט] תרומת הכרי הזה והכרי הזה בזה כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה יא 
[יא] דבר שדרכו למדוד כו', ירו' תרומות פ"א ה"ב אבל בתרומה צריכה שתהא מצומצמת כו'. 


הלכה יז 
[יז] ואם יפריש שלא מן המוקף כו', עירובין ל"ב ב' ניחא לי' כו' ולא ליעבד כו'. 


הלכה יח 
[יח] חביות של יין, ודוקא יין ולא שמן ירו' מע"ש פ"ג ה"ו (מהר"ן). 


הלכה כ 
[כ] בראב"ד על תרומת מעשר וכי נחשדו כו' כ"נ דצ"ל. 


הלכה כא 
[כא] והולך והוא בטבלו כ"ה בכ"י (רד"ש). 


קרית מלך הלכות תרומות פרק ד 
 
הלכה א 
[א] ומעשרות, נדרים ל"ה ב' את תרומתו ומעשרותיו לדעתו. 


הלכה ז 
[ז] אפי' אחד מארבעים ותשעה כצ"ל (רד"ש). 


הלכה ח 
[ח] והשותפין א"צ ליטול רשות כו', עי' ירו' תרומות פ"א ה"א כאן להלכה כו' וצע"ק. 


הלכה יד 
[יד] ותרום, בכ"י ליתא תיבה זו (רד"ש). 


הלכה טו 
[טו] העכו"ם שהפריש כו', עי' תרומות פ"ג מ"ט הנכרי והכותי כו'. 
ומדבריהן כו', נ"ב אבל לא במחשבה ירו' יבמות פי"ג ה"ב ועי' הגי' בירו' תרומות פ"א ה"א. 
בד"א בא"י כו', מנחות ס"ז א' ותרומתו בחו"ל כו'. 


הלכה יז 
[יז] המפריש תרומה על תנאי כו', עי' עירובין ל"ז ב' אם ירדו גשמים כו'. 
וכן כו' ומעשרות וניחם עליהן ה"ז נשאל כו', כ"כ ג"כ תוס' קדושין ל"ז ב' ד"ה וה"ה שיש שאלה על מעשר ופסחים מ"ו ב' ד"ה הואיל וכ"כ רש"י נדרים נ"ט א' ד"ה הרי והרא"ש שם ע"ח א' ד"ה לומר ורשב"ם ב"ב ק"כ ב' ד"ה שיש ובמאירי שבת קכ"ז ב' הביא דעות בזה. 
ותחזור חולין כמו שהיתה, עירובין ל' ב' הדרא לטיבלא. 


הלכה יח 
[יח] הניחה במקום שאם תשבר כו', תוספתא טבול יום ספ"ב ונתנה אשר לא כו' והוא פי' מתני'. 


הלכה יט 
[יט] בראב"ד ואינו חושש שמא אבדו אא"כ מצאן אובדים ה"ה אין חוששין כו' כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה כא 
[כא] התורם את הבור של שמן צריך כו' כ"ה בכ"י (רד"ש). 


קרית מלך הלכות תרומות פרק ה 
 
הלכה ב 
[ב] אף על פי שהוא גדול בכל מקום, אין תורמין כו' כצ"ל (רד"ש). 


הלכה ג 
[ג] היו לו חמשים כו' אינן תרומה, משמע כלל לא ועי' תרומות פ"א מ"ד ואם תרמו כו' ועי' ב"ב קמ"ג א' את וחמור כו' אין לך מר כו' ועי' ירו' תרומות פ"א ה"ב ר"ח סבר מימר במינו ואפשר דמפ' דאפילו ב"ש לא אמרי אלא במין א' אבל בב' מינין לא חל וע"ש בסוגיא ובביאור הגר"א ומש"ש בס"ד וע"ע ירו' תרומות פ"ג ה"ב סאה של ראשון כו' ותוספתא תרומות פ"ד ה"ח הי' בלבו כו' ועי' גיטין כ"ב א' רש"י ד"ה טבל דמפריש מיני' ובי'. 


הלכה ד 
[ד] שנא' כדגן מן הגורן כו', ספרי קרח סי' קכ"א כדגן מן הגורן מן הגמור ובירו' תרומות פ"א ה"ה כדגן מן הגורן כו' לתרום מן הגמור כו' ומש"כ הכ"מ בפ"ק דבכורות נ' כונתו לדף י"א ב' דגנך והיינו דיגונך ע"ש. 
ברדב"ז ותניא התורם, נ"ב תוספתא תרומות פ"ג הט"ו. 


הלכה ו 
[ו] משיטענו, בכ"י משיעטנו (רד"ש). 


הלכה ז 
[ז] אפי' ערימה של חטים כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


הלכה יא 
[יא] מפני שא' בתשרי ר"ה כו', ר"ה ב' א' בא' בתשרי ר"ה כו' ולירקות. 


הלכה יג 
[יג] בראב"ד שהמעשר השנוי כאן כצ"ל וכ"ה במל"מ. 


הלכה יט 
[יט] אבל לא השני' כ"ה בכ"י (רד"ש). 


קרית מלך הלכות תרומות פרק ו 
 
הלכה א 
[א] בין קטנים, יבמות צ"ט ב' וקטן כו' וכולן משגרין כו'. 


הלכה ב 
[ב] בין תרו"מ, דקרא ונתתם דמייתי בסנהדרין צ' ב' כתיב בתרו"מ. 
בין של דבריהן, עי' לקמן פי"ב ה"ז וי"ל מדנקט כרשינין מכלל דשאר תרומת דבריהן אין נותנין. 
מפני שאסור לאכול תרומה טמאה, סנהדרין צ' ב' אף כהן ע"ה ספק אוכלה כו'. 


הלכה ג 
[ג] בכ"מ בפ' יש מותרות נתבאר כו', נ"ב שם מיירי באוכלת בשביל אבי' ובנה אבל בפ' הערל פ"א א' ואין מאכילה כו' הוא מבואר. 


הלכה ו 
[ו] זר שאכל תרומה בזדון כו', תוספתא תרומות פ"ו ה"ה טהור שאכל כו' ובירו' ביכורים פ"ב ה"א אוכלי תרומה בזרים (כצ"ל) כו' ע"ש. 


הלכה ז 
[ז] ואם תנשא לישראל כו', יבמות פ"ז א' ואינה חוזרת לחזה ושוק. 


הלכה י 
[י] ואף על פי שיש לה זרע מכהן, יבמות ס"ח ב' דקאכלה בשביל בנה. 


הלכה יא 
[יא] וכל שבוי' שנאמנת כו', עי' כתובות ל"ו ב' ר' יהודא ור' דוסא כו'. 


הלכה יב 
[יב] ואפילו טומטום כו', יבמות ע"ב א' מאי נשיו אמו כו'. 
שנאמר וזרע אין לה, שם ע' א' זרע זרעה מנין כו'. 


הלכה יג 
[יג] לממזר וילדה ומתה כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה טו 
[טו] לא כבן בתי כו', ל' זה ירו' ס"פ אלמנה לא כבן בתי כה"ג כו' ועי' בבלי. 


הלכה יט 
[יט] לכהן אוכלת בתרומה כ"ה בכ"י (רד"ש). 


קרית מלך הלכות תרומות פרק ז 
 
הלכה א 
[א] שנאמר ושמרו את משמרתי כו', עי' תו"כ אמור פרק ד' ושמרו את משמרתי להזהיר ב"ד על כך כו'. 
אף על פי שהוא בלאו, תוספתא תרומות פ"ו ה"ה וטמא שאכל את הטמא בל"ת (בן ארי'). 


הלכה ב 
[ב] ויצאו שלשה כוכבים כו', שבת ל"ה ב' שלשה לילה כו' לא כוכבים כו'. 


הלכה ח 
[ח] תרומת חו"ל, נ"ב ואסור להאכילה לבהמה תדא"ר פי"ג. 


הלכה ט 
[ט] והמצורע הרי הוא כמי שטומאה יוצאה עליו מגופו, בכורות ל"ג א' הפסח שבא כו' ומצורעין (או"ש) וכ"מ בפ"ק דכלים מ"ה י' טומאות פורשות כו' חזר להיות מצורע כו' וער"ש שם ועי' פסחים צ"ה ב' זבין ומצורעין כו'. 
והוא שיטמא אותו כהן, מו"ק ז' ב' למימרא דבכהן תליא כו'. 


הלכה יז 
[יז] ברדב"ז ורבינו חידש אפילו כו', נ"ב ולמד זה מעובר יבמות ס"ז א'. 


הלכה כג 
[כג] כהן הדיוט שנשא איילונית כו', תוספתא יבמות פ"ח ה"א כהן הדיוט שנשא כו'. 


קרית מלך הלכות תרומות פרק ח 
 
הלכה ג 
[ג] למפרע עד מ' יום, ר"ל אם אכלה אחר מ' יום וכ"ה בגמרא ומש"כ הרדב"ז צ"ע. 
בכ"מ משנה וגמרא, נ"ב ס"ט ב'. 


קרית מלך הלכות תרומות פרק ט 
 
הלכה ו 
[ו] בכ"מ ואמרי' התם, נ"ב בכריתות כ"ד ב' ומובא בתוס' חולין ע"ש ומיושב מה שהק' במל"מ. 


קרית מלך הלכות תרומות פרק י 
 
הלכה ב 
[ב] דבר שדרכו לאכול, ברכות ל"ה ב' אוזוקי מזיק לי' דתניא כו'. 
שנאמר ולא יחללו את קדשי כצ"ל. 


הלכה ד 
[ד] של דמאי, נ"ב אבל תרומת עציץ שאינו נקוב אין חייבין עליו חומש ירו' ספ"ז דכלאים. 
ומן הדין הי' שאין חייבין כו', ירו' דמאי פ"א ה"ב בדין הי' תרו"מ כו' (תי"ט). 
של דמאי כמו שאין חייבין כ"ה בדפו"י (רד"ש). 
יזלזלו בה, שם מפני גדירו. 


הלכה ה 
[ה] והתרו בו, ירו' תרומות רפ"ז אם התרו בו לוקה כו'. 


הלכה ז 
[ז] והסך יין ושמן כאחד, ברכות ל"ה ב' השותה כו' הסך כו' ע"י אניגרון והיינו תערובת (ר"מ ברגמן נ"י) ועי' תוספתא תרומות פ"ז ה"א יין וחומץ כו' ואולי היתה לרבנו גי' אחרת ובחלופי גרסאות בתוספתא שם הסך יין וחומץ משלם את הקרן ואינו משלם את החומש. 


הלכה יא 
[יא] והשותה שמן כו' ברכות ל"ה ב' השותה שמן כו'. 


הלכה יב 
[יב] הרי אלו משלמין הקרן בלבד, כן מפורש בירו' תרומות פ"ז ה"ב מה פליגין בחומש אבל בקרן אף ר"י מודה. 


הלכה יח 
[יח] בין במזיד אינו משלם כו', פסחים ל"ב א' דלא גרע מגזלן משמע דאין חילוק ביניהן ועי' גליון הש"ס שם וכן משמע קצת בירו' כתובות פ"ג ה"א מתני' פליגא כו' האוכל תרומה מזיד כו' דתנינן תמן אינו משלם כו' אבל בירו' תרומות פ"ז ה"א גי' אחרת ועי' תוספתא תרומות פ"ז ה"י דאפילו בטבל ועי' יבמות צ' א' תד"ה בשוגג. 
ומן החדש על הישן, תוספתא תרומות פ"ז ה"ט כשם שמשלמין מן החדש על הישן כו'. 


הלכה יט 
[יט] שאינו יכול לשלם חובו כו', ירו' תרומות ספ"ו לא נמצא לוקח לו קורדם כו'. 


הלכה כב 
[כב] אותה התרומה שאכלו כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה כה 
[כה] ומפני מה חל איסור הקדש כו', עי' ירו' תרומות פ"א ה"א דמיירי שהקדיש תרומה. 
בכ"מ בפ"ד מה' שגגות, נ"ב בפי"ז מאיסורי ביאה ה"ח. 


קרית מלך הלכות תרומות פרק יא 
 
הלכה א 
[א] התרומה ניתנה לאכילה ולשתי' ולסיכה, עי' תוספתא תרומות פ"ט הי"א תרומה ניתנה לאכילה ולשתי' ולסיכה כו'. 
שהסיכה היא כשתי', שבת פ"ו א' מנין לסיכה כו' ובנדה ל"ב א' מהכא ותבא כו'. 
והשתי' בכלל אכילה, יומא ע"ו א' מנין לשתי' שהיא בכלל אכילה. 
את השמן הטהור ומדליק את הטמא, ירו' שביעית פ"ח ה"ב תרומה טמאה ניתנה להדלקת הנר כו' ע"ש. 


הלכה ב 
[ב] עבר ועשה האוכל משקה כו', מבואר מהא דבסמוך וכ"כ הרא"ש פי"א מ"ב מדתנן פוטר ועי' ירו' תרומות פ"י ה"ב מי צתרי וכפי' הגר"א. 
ואם אכל במזיד כו', ירו' תרומות פי"א ה"ב מי צתרי וכפי' הגר"א. 
ואם אכל במזיד כו', ירו' תרומות פי"א ה"ב בתחלה אף ר"י מודה. 


הלכה ג 
[ג] יין ודבש ופלפלין, כן מפרש בשבת ק"מ א' אנומלין. 


הלכה ז 
[ז] אפי' פירות, בדפו"י אפי' כזית פירות (רד"ש). 
ואינה צריכה נט"י, עי' נדה ל"ב א' אבל בנגיעה לא (יד איתן). 


הלכה ט 
[ט] ומפני מה הותרו הכהנים כו', עי' מע"ש פ"ב מ"ב ג' בענין תלתן ובירו' תרומות פי"א ה"ה בכרשינין ובתלתן. 


הלכה יא 
[יא] גרעיני זיתים וחרובים, עי' פ"ה מטו"א הי"ז וי"ל. 


הלכה יג 
[יג] ואם לא נתן עליהם מים כו', ירו' תרומות פי"א ה"ד אבל לא נתן לתוכן כו'. 


הלכה כב 
[כב] לפת וצנון אף על פי כו' כצ"ל. 


קרית מלך הלכות תרומות פרק יב 
 
הלכה א 
[א] ולא יביאנה לידי טומאה, תרומות פ"ח מ"ח חבית של תרומה כו'. 
ולא יפסידנה, שם מ"י ואל יבלענה כו'. 


הלכה ג 
[ג] ואין חוששין שמא תאכל, עי' פסחים כ' ב' אתי בי' לידי תקלה כו'. 
ברדב"ז אמאי פסק כר"ג, נ"ב משום דהו"ל מכריע. 


הלכה ז 
[ז] לפיכך נותנין תרומת תלתן וכרשינין לכהן ע"ה, דהא בתוספתא פ"ב דמע"ש ובירו' סוף חלה תלי לה הא בהא ולפ"ז ה"ה בתלתן. 


הלכה יא 
[יא] זיתים וענבים שנטמאו כו', ירו' תרומות פ"ט ה"ג תאנים וענבים שנטמאו כו' ע"ש. 
ואם היו פירות אלו שלישי כו', פסחים ל"ד ב' דהו"ל שלישי. 


הלכה יב 
[יב] בכ"מ ופירש כגון, נ"ב בגמרא שם. 


הלכה יג 
[יג] מה יעשה בהן ישליך לים כו', עי' ירו' תרומות פ"ח ה"ג אסור לשהותו. 


הלכה טו 
[טו] שהרי הם של בעלים כו', ירו' דמאי פ"ו ה"ב ואיש את קדשיו לו יהיו כו' יתנם לכל מי שירצה (פר"ח). 
ואם לקח שלא מדעת בעלים, עי' חולין קל"א קל"ב קל"ג ועי' ב"מ ו' ב' תד"ה והא. 
וטובת הנאה אינה ממון, קדושין נ"ח ב' נימא כתנאי כו' ע"ש. 


הלכה יז 
[יז] ואם היתה חי' כו', ירו' דמאי פ"א ה"ב במקום שחיתה גוררתה כו' (יד דוד). 
ה"ז חילול השם, תוספתא סוף תרומות מפני חלול השם. 


הלכה יח 
[יח] ואסור לישראל להניחו כו', עי' קדושין ו' ב' ואסור לעשות כן כו'. 


הלכה יט 
[יט] שעל שלחן המקום הם אוכלין כו', ספרי קרח סי' קי"ט על שלחני אתה אוכל כו'. 
והוא זיכה להן כו', ב"ק י"ג א' מתנות כהונה קאמרת כו'. 


הלכה כ 
[כ] לא יתן אדם תרומה כו', תוספתא דמאי פ"ה הי"ח לא יתן כו' (וכן צריך להגי' במל"מ). 
או בכור, ערכין כ"ח ב' ליתן בבכור זה ליתנו כו' (או"ש). 


קרית מלך הלכות תרומות פרק יג 
 
הלכה א 
[א] התרומה עולה כו', נ"ב תרומת עציץ שאינו נקוב אין מדמעת ירו' ספ"ז דכלאים. 
מפריש מן הכל כו', ערלה פ"ב מ"א וצריך להרים. 


הלכה ב 
[ב] בכ"מ גבי טבל, אולי צ"ל תבל. 


הלכה ח 
[ח] בראב"ד שהמים ביין בנותן טעם ויין ביין שיעורו במאה כ"נ דצ"ל. 


הלכה יא 
[יא] ונמצא שנטל, צ"ל שבטל, וכ"ה בכת"י (רד"ש). 


הלכה יג 
[יג] השגת הראב"ד שייך להי"ד. 


קרית מלך הלכות תרומות פרק יד 
 
הלכה ט 
[ט] נפלה אחת לחמשים כ"ה בקצת דפו"י (רד"ש). 


הלכה י 
[י] חוץ מדמי תרומה שנפלה כו', תוספתא תרומות פרק ו' ה"ב חוץ מדמי תרומה כו'. 


הלכה יב 
[יב] פחות פחות מכביצה וכן בהי"ג פחות פחות מכביצה כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה יד 
[יד] ואוכלין הכל בטהרה, בכורות כ"ג א' מה תהא עליהן כו' ע"ש ובירושלמי תרומות פ"ה ה"א חזקי' אמר אפילו חולין כו'. 


הלכה טז 
[טז] היו שתי קופות כו', ירו' תרומות פ"ז ה"ג אחת טמאה כו' (מהר"ן). 


הלכה יח 
[יח] נפלה סאה כו', הלכה זו צריך למחוק דהיינו הי"ט ובדפו"י ליתא, מרכה"מ. 


הלכה כא 
[כא] שספק תרומה טמאה אסור כצ"ל. 


קרית מלך הלכות תרומות פרק טו 
 
הלכה ט 
[ט] בכ"מ ופירש רבינו חסית כו', וכ"ה בנדרים נ"ח ב' אלו הן חסיות כו'. 


הלכה טו 
[טו] שאין נותן טעם לפגם כו', ירו' תרומות פ"י ה"א תמן תנינן כו' ע"ש. 


הלכה יט 
[יט] ברדב"ז הא אפילו ביין ואפילו במזוג כצ"ל. 
בראב"ד אבל של חרס כו', עי' ירו' תרומות פי"א ה"ד קדירה כו' ואין למידין כו'. 


הלכה כ 
[כ] תרומה גדולה כו' כולן נקראין תרומה, מעילה ט"ו ב' כולהו איקרו תרומה כו'. 
ואומר כתבואת גורן כ"נ דצ"ל. 


הלכה כא 
[כא] ואם נטמאו ישרפו, גבי תרו"מ מבואר בב"ק קט"ו ב' עשר חביות כו' ובתוספתא תרומות פ"י ה"ו משליכה באור ושורפה ובירו' תרומות פי"א ה"ד נותנו בנרו וגבי חלה משנה סוף חלה א' לאור ובכורות י"ב ב' בת שריפה היא ובפסחים ל"ח א' ולשריפה אזלא, וגבי ביכורים עי' ירו' ביכורים פ"ב ה"א בביכורין שנטמאו כו' ועי' בה' ביכורים פ"ב הי"ט. 


הלכה כב 
[כב] בקדושתו של אהרן, עי' סוטה ל"ט א' גבי ברכת כהנים. 
לאכול תרומה, עי' תוספתא ברכות פ"ה הכ"ג לאכול זבחים כו'. 
אפילו בחלת חו"ל, וכן מבואר ברי"ף פסחים ז' ב' מדמייתי מהא דנדה קוצה כו' דמיירי בחו"ל ע"ש, וכ"ה בהדיא בתשוה"ג שע"ת סי' קס"ב. 


קרית מלך הלכות מעשר פרק א 
 
הלכה א 
[א] אחד מעשרה מן הנשאר, מבואר תרומות פ"ד מ"ג חזר והוסיף חייב במעשרות אבל כשיעור אין חייב. 
ובו נאמר כי את מעשר כו', יבמות פ"ו א' כי את מעשר כו' ע"ש. 
זכרים ונקבות, שם פ"ה ב' בת לוי כו'. 


הלכה ב 
[ב] וכ"מ שנאמר במעשרות קדש או פדיי' אינו אלא מע"ש, עי' תו"כ בחוקותי פי"ב ה"ט יכול בשני מעשרות כו' ובספרי נשא סי' ו' מע"ש קרוי קודש וטעון הבאת מקום ופדיון. 
ומנין שמעשר ראשון חולין כו', ספרי קרח סי' קכ"ב ונחשב כו' ושאר חולין (יד איתן) ובספרי זוטא קרח סי' כ"ז וסי' ל' ונחשב כו' חולין לישראל לכל דבר. 
שתהי' אסורה במעשר, עי' יבמות צ"א א' תד"ה אמר שחולקים. 


הלכה ג 
[ג] וכן הכהנים מפרישין כו', חולין קל"א ב' זה הכלל כו' אין מוציאין כו'. 


הלכה ד 
[ד] אין מוציאין המעשר מיד הכהנים שנאמר כו', ספרי קרח סי' קכ"א כן תרימו כו' אבל כהנים כו' (רש"ש) ויותר מפורש בירו' מע"ש פ"ה ה"ג כי תקחו כו'. 
ועזרא קנס כו', ובכ"מ משמע דלא קנס כו', נ"ב וכ"כ בפיהמ"ש סוף מע"ש והוא ליישב קושיות התוס' כתובות כ"ו א' ועי' ירו' מע"ש פ"ה ה"ג ביקשו להימנות כו'. 


הלכה ו 
[ו] וא"צ לעשר מן המוקף, בתוספתא ביכורים פ"א ה"ט משמע קצת דמע"ש צריך מוקף ע"ש ועי' ירו' תרומות פ"א ה"ב נראין הדברים בתרומה גדולה כו' ועי' ב"ק קט"ו ב' הרי שהי' טעון כו' ובתד"ה הרי ויל"פ תרומה בתרו"מ ומעשר במעש"ר דא"צ מוקף אך מדברי רבנו פ"ג מתרומות הי"ז נ' דמפ' לה בדיעבד ועי' תוספתא סוף טבו"י שאין תרומת ראשית נטלת אלא מן המוקף. 


הלכה ז 
[ז] וכל התורם מעשר, עי' מדרש תנאים ראה י"ד כ"ב להוציא חש"ו ועי' ירו' תרומות פ"א ה"א כשם שהוא מביא מעשר דגן. 


הלכה יג 
[יג] אין מעשרין אלא מן המובחר, תנחומא ראה סי' י"ח אני אמרתי לך שתהא מוציא מעשרותיך מן המובחר וכ"ה בפדר"כ דף ק' א' [ובספרי שהביא הכ"מ מיירי בתרו"מ ע"ש]. 
בכ"מ בספרי פ' קרח, נ"ב סי' קכ"ב. 


הלכה יד 
[יד] אין מעשרין באומד, דלא כאבא אלעזר בכורות נ"ט א'. 


הלכה טז 
[טז] ברדב"ז ירו' פ"ה דדמאי, נ"ב הלכה ב'. 


קרית מלך הלכות מעשר פרק ב 
 
הלכה א 
[א] בראב"ד ואפי' נתמרח מי שזכה בו כ"ה ברש"ס (רד"ש). 


הלכה ב 
[ב] בראב"ד כדאמרי' בלקט כו', סוטה מ"ג ב'. 
שם ושמעתא דהשוכר את הפועלים נמי קשיא לי', נ"ב היא קושית התוס' שם מפועל. 


הלכה ג 
[ג] לאכילה בקטנן כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


הלכה ד 
[ד] כגון הקשואים והמלפפונות, מעשרות פ"א מ"ד הקשואים כו' והמלפפונות כו'. 


הלכה ה 
[ה] משיראה החרצן שלהם כו', ירושלמי. 
משימס הפרח, בכ"י הפרד (רד"ש). 
משיפתחו, בכ"י משיתפחו (רד"ש). 
ושאר הירק שאינו ראוי לאכילה כו', ירו' מעשרות פ"א ה"ג אר"ז אפילו תימר כו' (או"ש) ובתוספתא מעשרות פ"א ה"ד הסיאה כו' ע"ש ובאור הגנוז. 
בראב"ד והשיעור שליש בכל מקום וכן אמרנו למעלה התבואה והזיתים שליש ומה שקרא כאן ללוג שליש לפי כו' כ"ה ברש"ס (רד"ש). 


הלכה ז 
[ז] מוציא מעשר על זה היתר כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


קרית מלך הלכות מעשר פרק ג 
 
הלכה ו 
[ו] וזורה מעט מעט כו', עי' ירו' ברכות פ"ה ה"א מרבה אדם דגן בתבן כו' ע"ש. 


הלכה ח 
[ח] ויסיר הציהוב כו', ב"מ פ"ח ב' משינטל פיקס כו'. 


הלכה יב 
[יב] בראש גגו, ירו' מעשרות פ"א ה"ד תני משיעמיד ערימה בראש גגו. 


הלכה יג 
[יג] ואי זה הוא ממרח כו', ירו' שם מן דו ישפר כו'. 


הלכה יד 
[יד] מעל פני החבית כו', הבור וכשיגביהנו כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה יט 
[יט] ואם אכל מכין אותו מכת מרדות, ירו' ספ"ק דתרומות אין לוקין על טבלו ד"ת משמע דמדרבנן לוקין וע"ש בגליון הש"ס. 


הלכה כ 
[כ] ואפילו בתוך הבית, ברכות ל"א א' מערים אדם כו'. 


הלכה כא 
[כא] אם דרסו הגרוגרות רוב כו' כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה כב 
[כב] עושה אותה תרומות ומעשרות כצ"ל. 


הלכה כה 
[כה] המקדיש קמה למנחות כו', תוספתא מנחות פ"י ה"ז המקדיש קמה כו'. 
בכ"מ פ"ד דפאה ופ"ג דחלה, נ"ב ובירו' בחלה למירוח ובפאה לשליש ודין שליש הביא רבנו לעיל ספ"ב. 


קרית מלך הלכות מעשר פרק ד 
 
הלכה א 
[א] לביתו, נ"א לבית (רד"ש). 


הלכה ב 
[ב] יראה לי כו' ובכ"מ וי"ל שאע"פ שהשלשה כו', נ"ב בירו' שם מסיים ר"ל דאין לך מחוור אלא חצר בית שמירה ועי' ירו' רפ"ד דמבואר להדיא דקאי על כל הדברים. 


הלכה ד 
[ד] שעושין ביני הכרמים וביני הגגות כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה ז 
[ז] בכ"מ ואיתמר עלה בירושלמי, נ"ב וכ"ה בנדה מ"ז ב'. 


הלכה י 
[י] והחנות קובעת כבית, ירו' מעשרות פ"ב ה"א הדא אמרה כו'. 


הלכה טז 
[טז] אוכל ממנה בגנה, ירו' מעשרות פ"ג ה"ד בעומד בגינה (או"ש). 


הלכה יז 
[יז] באבטיח סופתו כ"ה בכ"י (רד"ש). 


קרית מלך הלכות מעשר פרק ה 
 
הלכה א 
[א] הלוקח פירות כו', עי' ירו' ב"ק פ"ז ה"ד הפודה כלכלה מיד הגזבר מהו שתיטבל למעשרות כו'. 
בכ"מ ירו' פ"ג דמעשרות, נ"ב ה"א. 


הלכה ג 
[ג] שאבור לי סופת בקרקע כ"ה בדפו"י (רד"ש). 
אבל אם א"ל הא לך איסר בב' תאנים כצ"ל. 


הלכה ה 
[ה] חייב והמתנה כו' עד כמכר הוא סוף ההלכה (רד"ש). 


הלכה יג 
[יג] שאין פורעין חוב מן הטבל, ב"מ ק"א א' דכי פורע חובתו דמי וכ"מ בירו' רפ"ג דדמאי הדא אמרה כו' ע"ש. 


הלכה יד 
[יד] אבל המעשן כו', עמ"ל. 


הלכה טז 
[טז] לקדרה ואלפס כ"ה בכ"י (רד"ש). 
ואצ"ל אם בישל היין, ירו' מעשרות פ"ד ה"א בלא כך אינן כו'. 


הלכה יט 
[יט] התורם פירותיו כו', עי' ירו' מעשרות פ"ב ה"ג ראשון מהו ובמרה"פ (מהר"ן) וע"ש פ"ג ה"א דמאי מהו כו' ובביאור הגר"א ושם פ"ב ה"ג בתמרים כו' ובמפ'. 


הלכה כג 
[כג] ה"ז גומרו, במלא"ש הביא בשם ס' מדויק הגירסא לא יגמור (רד"ש). 


קרית מלך הלכות מעשר פרק ו 
 
הלכה א 
[א] וכל שאסור לזרים כו', תוספתא תרומות פ"י ה"ג כך אסורות בטבל כו'. 
בתרומה מן הגרעינין והקליפות והעלים והחרצנין וכיוצא כו' כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה ג 
[ג] מפני שהוא כזורע חטים, עי' ירו' רפ"ה דמעשרות. 
בכ"מ בספ"ק, נ"ב דפאה. 


הלכה ה 
[ה] שהבצלים אין דרכן, בחזו"א מוחק תיבת אין. 


הלכה ו 
[ו] ואפילו חבר לחבר, ירו' דמאי פ"ב ה"ב אפילו חבר ששלח לחבר כו' (או"ש). 


הלכה ז 
[ז] בראב"ד ולא ממק"א שלבסוף א"א שלא תרקב כ"נ דצ"ל לכאו'. 


הלכה ט 
[ט] אין פורעין חוב מן הטבל, ב"מ ק"א א' דכי פורע חובתו כו'. 
וברדב"ז ירו' כו' ומשמע כ"ש כו', נ"ב ומשמע התם ה"ה טבל ע"ש. 


הלכה יא 
[יא] ואח"כ נותן לו מה שקצץ כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה טו 
[טו] בכ"מ יש לתמוה עליו כו', נ"ב נ' כונת הראב"ד דירו' אזיל כמאן דלית לי' מנתא דכהן כו' חולין קל"ח. 


קרית מלך הלכות מעשר פרק ז 
 
הלכה ו 
[ו] או מעשר שני, צ"ל מעשר עני וכ"ה בכת"י (רד"ש). 


הלכה ז 
[ז] שהלווהו בב"ד וזכה הלה כ"ה בכ"י (רד"ש). 


קרית מלך הלכות מעשר פרק ח 
 
הלכה ב 
[ב] שא"א להלך אחר הטעם, חלה פ"ג מ"י א"כ למה אמרו כו'. 


הלכה ג 
[ג] כיצד מאה כו', עי' ראב"ד כאן ולהלן ה"ו, ובירו' ב"מ פ"י ה"א תמן תנינן כו' משמע קצת כפי' הראב"ד. 


הלכה ו 
[ו] שאם יקרא שם לתרומת מעשר שבטבל כ"ה בכ"י (רד"ש). 
תרו"מ של טבל ואחד ממאה כ"ה בכ"י (רד"ש). 
הי' המעשר מרובה על הטבל כו', תוספתא דמאי פ"ח הי"ג מאה ושמונים כו' וע"ש בנוסחא כת"י. 


קרית מלך הלכות מעשר פרק ט 
 
הלכה א 
[א] שהי' אחר שמעון הצדיק, עי' יומא ט' א' מ' שנה ששמש שמעון הצדיק ופ' ששמש יוחנן כה"ג. 


הלכה ה 
[ה] שאינו רשאי להפריש כו' לכתחלה, משמע דדיעבד חל וכן משמע חלה פ"ג מ"ט ע"ש בר"ש וכן משמע בביכורים פ"ב מ"ג ע"ש בר"ש וגיסי ר"א ברלין נ"י כתב לי שרבנו בסה"מ ל"ת קנ"ג גריס במכות ט"ז ב' ניטלה ממנו תרו"מ ולא מעש"ר כו' ע"ש. 


הלכה ז 
[ז] שיאכל אצלו בשבת והוא כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה ח 
[ח] שאני מפריש אחריהן, לשון התוספתא דמאי פ"ח ה"ו הבאות אחריהן כו'. 


הלכה ט 
[ט] בכ"מ ירו' בפ' הנזכר, נ"ב ה"ה. 


הלכה יא 
[יא] על כל מה שישתה אצלו כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה יג 
[יג] בראב"ד שנים שבצרו כרמיהם לתוך כו' כצ"ל. 


קרית מלך הלכות מעשר פרק י 
 
הלכה א 
[א] ברבים, עכ"מ ושם בטהרות אבל הוא בירו' דמאי פ"ב ה"ב עד שיקבל עליו ברבים (רי"ל). 


הלכה ב 
[ב] בכ"מ ובפ"ב דנדה, נ"ב ט"ו ב'. 


הלכה ט 
[ט] לעשר על הכל כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


קרית מלך הלכות מעשר פרק יא 
 
הלכה א 
[א] אבל מוכרין ומשלחין כו', תוספתא דמאי פ"ג הי"ז המשלח כו' וכרשב"ג וירו' דמאי פ"ה מתני' שאין אדם רשאי למכור טבל אלא לצורך ועי' ירו' מעשרות פ"ה ה"א שכן דרך בנ"א כו' ועי' ירו' דמאי פ"א ה"ג ר' ירמי' שלח לר"ז כו'. 


הלכה ב 
[ב] בכ"מ ורבינו משמע לי' כו', נ"ב ובירו' דמאי פ"ג ה"ג אף על גב דו פליג כו', משמע נמי דפליגי. 


הלכה ז 
[ז] שאוכלין אותו כדמאי כ"ה בכ"י (רד"ש). 


קרית מלך הלכות מעשר פרק יב 
 
הלכה ב 
[ב] על שאכל בשבת, מפ' כן בירו' מו"ש מעשר מזה על זה (מה"פ שם). 


הלכה ה 
[ה] מי שאינו נאמן שהוציא כו', עי' פאה פ"ח מ"ב ובן לוי נאמן כו' ובירו' שם אבל באומר כו' וכפי' רידב"ז ועי' ירו' תרומות פ"ג ה"ה הוציא להן כו' ועי' תוספתא דמאי פ"א ה"ה הי' מוכר כו'. 
בראב"ד אבל כך אמרו כו', עי' תוספתא תרומות פ"ד הי"ג הוציא מעשר כו'. 


הלכה י 
[י] עשו ביניהן ויהי' השכר ביניהן כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה יב 
[יב] כל השנה שלו כולה כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה טז 
[טז] בכ"מ אלא דלר"י הוי כו', ומפורש בבכורות שם לעולם ר"ש כו' (תי"ט). 


הלכה יז 
[יז] חשוד שהעיד על של אחרים כו', עי' דמאי פ"ד מ"ו הנכנס לעיר כו' ובפיהמ"ש ושם מ"א לא מצאו כו' וצ"ע וע"ל ה"א וה"ח ועי' תוספתא דמאי פ"ד הי"ג הלוקח מן התגר כו' ושם הכ"א שהחשוד על דבר כו'. 
לפיכך ע"ה שאמר כו', תוספתא דמאי פ"ה ה"ד ע"ה שאמר כו'. 
אמר אלו פירות כו', עי' תוספתא דמאי פ"ג הי"ח את שדרכו כו' ופ"ד הכ"א שהחשוד כו'. 


הלכה יח 
[יח] המוכר פירות לחברו כו', תוספתא תרומות פ"ב ה"א המוכר פירות כו'. 


קרית מלך הלכות מעשר פרק יג 
 
הלכה ד 
[ד] וכן כל כיוצא כו', ירו' רפ"ב דדמאי אבל האלצרין כו'. 


הלכה כא 
[כא] בלבד כדמאי כ"נ דצ"ל. 


קרית מלך הלכות מעשר פרק יד 
 
הלכה א 
[א] בכ"מ ומ"ש אף על פי כו' ירו', בירו' אי' דבחנוני מהני משמע דבסיטון לא מהני וצ"ע למה השמיט רבנו דין חנוני. 


קרית מלך הלכות מעשר שני ונטע רבעי פרק א 
 
הלכה א 
[א] שנא' עשר תעשר כו', ספרי ראה סי' ק"ה במע"ש שבו דיבר הכתוב כו'. 


הלכה ב 
[ב] וקטניות, תוספתא שביעית פ"ב ה"י התבואה והקטניות שהביאו שליש כו' (הגה"ה ברמב"ם ישן). 
תבואה וקטניות שהגיעו כו', עי' זוה"ק משפטים ק"כ ב' לתבואה דאינון זרעים דאתמר בהון דלאחר לקיטתו עישורו כו' וצ"ל דתבואה דהתם היינו ירקות. 


הלכה ז 
[ז] בראב"ד דאפילו בחו"ל לא עבדינן כצ"ל. 


הלכה יא 
[יא] מחצה למחצה מפריש מע"ש, כו', כן משמע בידים פ"ד מ"ג שאחד מחמיר כמש"כ הכ"מ ועי' ירו' שביעית פ"ז ה"ב מוטב ליתן כו' וי"ל ועי' ירו' מעשרות סוף פ"ד מפריש ופודהו כו' וצ"ע ועי' תוספתא דמאי פ"א ה"ה הי' מוכר כו' אין נאמן. 
בראב"ד ד"ה פול, א"א והוא שליקט ממנו לפני כו' כן העתיק הרש"ס (רד"ש). 
בראב"ד ד"ה אבל, הולכין לזרע לשעבר כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה יב 
[יב] וכל שאינו תורם כו' עי' מדרש תנאים ראה י"ד כ"ב להוציא חש"ו. 


הלכה יד 
[יד] שמפרישים בארץ שנער, ידים פ"ד מ"ג מה בבל מע"ש כו'. 
וכן יראה לי שלא חייבו כו', ג"ז מפורש במשנה ידים שם (תמי"ר) וע"ש ותראה דלק"מ. 


קרית מלך הלכות מעשר שני ונטע רבעי פרק ב 
 
הלכה א 
[א] מע"ש נאכל לבעליו, ספרי נשא סי' ו' ומע"ש כו' שיהיו לבעלים. 


הלכה ב 
[ב] מדת חסידות כו', מבואר בירו' מע"ש פ"ד ה"א דכל אמוראי היו פודין בשויו. 
והורו הגאונים, שאלתות קדושים סי' ק' ועי' יומא ט' א' תו"י ד"ה ולא ועמשכ"ל פ"ד הי"ח. 
בראב"ד חו"ל שעשאוהו כדמאי כן העתיק בכו"פ (רד"ש). 


הלכה ג 
[ג] וכן אם חילל מע"ש כו' מפירות כו', ירו' רפ"ד דמע"ש ממין על מינו (כ"מ לק' רפ"ד) ועי' תוספתא מע"ש פ"ב ה"ז בדמאי מחללין אותו אוכלין על אוכלין וקי"ל כל שמותר בדמאי בודאי אם עבר מחולל כדא' בירו' מע"ש פ"ב ה"ג ועי' סוכה מ"א א' והא כתיב וצרת כו' וצ"ע ועמש"כ בפ"י ממ"א הי"ז בס"ד. 


הלכה ז 
[ז] בכ"מ שם לענין כו', נ"ב י"ט א'. 


הלכה ח 
[ח] בריחוק מקום הוא נפדה כו', ירו' מע"ש פ"א ה"ג תני בן ביבי ונתת כו'. 


הלכה י 
[י] מפירות אחרות כו', ירו' מע"ש פ"ג ה"ג הפריש עליו שני כו' הדא פשטא שאילא כו'. 
אפילו עשה כל הפירות האלו כו', ירו' מע"ש פ"ג ה"ג עשה כולו שני כו'. 
חומר הוא במחיצות כו', ירו' שם חומר הוא במחיצות. 


הלכה יד 
[יד] בראב"ד ולא בענין שיטמאו כן העתיק ברש"ס (רד"ש). 


קרית מלך הלכות מעשר שני ונטע רבעי פרק ג 
 
הלכה א 
[א] שנא' ולא בערתי כו' ובכ"מ בפ' הערל, נ"ב שם משמע דמהאי קרא לא יליף אזהרה לאוכל אבל בפסחים כ"ד ב' משמע כן כמ"ש תוס' ביבמות שם וכ"מ בתו"כ ויקרא חובה פי"ז ה"ד מתוך שנאמר לא אכלתי כו' ע"ש. 


הלכה ג 
[ג] מפריש הכל בטומאה כו', עי' מע"ש פ"ה מי"ב הא אם הפרישו כו' וצע"ק ועי' מפ' שם וכמדומה שמפרש הפרישו היינו אכלו ועי' ירו' מע"ש פ"ג ה"ג ר' פינחס מסאב לה ופדה לה וע"כ טימא בעודו טבל דמע"ש אסור לטמאות עי' סוכה ל"ה ב' למ"ד מפני שמכשירה כו' ועי' ירו' סוטה פ"ה ה"ב מנין דכתיב ככל מצותך כו' ועי' מדרש תנאים ראה י"ד כ"ב מכלל אכילה כו' ובירו' דמאי פ"ב ה"ד הלוקח מן הנחתום כו' בעושה בטומאה כו' (וכ"פ רבנו פ"ט ממעשר הי"ב) ותנן התם מע"ש בצפונו כו' ומחולל כו'. 


הלכה ו 
[ו] עד יום הקבורה, בכ"י עם יום כו' (רד"ש). 


הלכה ח 
[ח] ולא מעות מע"ש, מע"ש פ"ד מ"ו אם הי' ע"ה כו'. 
בראב"ד ובניו יטלו אותם כצ"ל (רד"ש). 


הלכה ט 
[ט] אבל לא יפרישנו לכתחלה, ירו' דמאי פ"א ה"ב מהו להפריש כו'. 


הלכה י 
[י] שנא' ואכלת, ירו' רפ"ב דמע"ש שכתוב בו אכילה. 
כלומר לא הוצאתי כו', עי' רמב"ן פ' תבא. 


הלכה יב 
[יב] כל שמותר לזרים כו', תוספתא תרומות פ"י ה"ג כשם שאסורות וכו' ובמע"ש כו'. 


הלכה יט 
[יט] שמא לא יכוין, בדפו"י הגי' שמא יכוין ממנו משקלות ועי' בר"י קורקוס ובמאירי פירושו (רד"ש). 
ממנו משקלות כו' בפחות מדמיו כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


הלכה כד 
[כד] שהגונב מע"ש אינו משלם כפל כו', עי' תוספתא ב"ק פ"ז ה"ח הגונב תרומה ומע"ש משלם תשלומי כפל ועי' מכילתא משפטים סי' קמ"ד כסף להביא כסף מעשר גבי שומרים ועי' תו"כ בהר פרשה ה' ה"ג דנוהג ריבית בכסף מעשר ושמא כ"ז כמ"ד ממון הדיוט וסתם סיפרא ר"י. 


קרית מלך הלכות מעשר שני ונטע רבעי פרק ד 
 
הלכה א 
[א] ואומר הרי המעות האלו תחת הפירות, עי' תמורה כ"ו ב' ולישנא דאחולי כו'. 
או הפירות האלו מחוללות כו', עי' מע"ש פ"ג מ"ג הרי המעות כו' וה"ה חוץ לירושלים ובתוספתא מע"ש פ"ד ה"ב מפורש. 


הלכה ב 
[ב] וכן אם רצה לחלל פירות המעשר כו', עי' תוספתא מע"ש פ"ד ה"ב הרי הן מחוללין על פירות כו' ע"ש. 
ולא יחלל ממין על שאינו מינו, תוספתא שביעית פ"ז ה"ג ומע"ש אין מתחלל אלא באותו מין בלבד. 
ואם חילל הרי הן מחוללות, בתוספתא הנ"ל לא משמע כן מדנקט מתחלל עי' ב"מ מ"ה ב' וצ"ע. 


הלכה ג 
[ג] והפודה או המחלל מע"ש של דמאי כו', ירו' דמאי פ"א ה"ד מחללין דמאי במרחץ כו' (רש"ש). 


הלכה ח 
[ח] וכסף על נחשת ונחשת על כסף כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


הלכה ט 
[ט] ואם פדה כו' לא עשה כלום, ברכות מ"ז ב' שפדאו ע"ג אסימון. 


הלכה יא 
[יא] אינו פודה במעות שאינן ברשותו כו', ב"ק צ"ח א' אין מחללין כו' כיצד היו לו מעות כו'. 


הלכה יח 
[יח] או חילל שוה מנה על ש"פ, כ"מ בביצה ה' ב' דבזה"ז מותר אפילו לכתחלה כמש"כ שם תד"ה ובקש וכ"כ תוס' ברכות ל"ה א' בשם שאילתות לענין נ"ר ועי' ב"מ נ"ד א' תד"ה או ובכורות ל' א' תד"ה באתרי' ועמשכ"ל פ"ב ה"ב. 


קרית מלך הלכות מעשר שני ונטע רבעי פרק ה 
 
הלכה א 
[א] בין שנפל לו בירושה, זבחים ו' א' לרבות את היורש ובתוספתא רפ"ד דמע"ש אחד שירש כו' [ור"ד לנדא נ"י כתב לי שאין זה מוכרח דגם לר"מ דס"ל ממון גבוה יורש מוסיף חומש דאפשר דכר"י אתיא אבל הוא מבואר בקדושין כ"ד א' מבי נשא כו' ע"ש]. [ועי' ראב"ד ור"ש תו"כ בחקתי פי"ב. 
רמ"ש נ"י]. 


הלכה יא 
[יא] שני אחין שני שותפין כו', קדושין ל"ב א' ב' אחים כו'. 


הלכה יג 
[יג] אינו מוסיף חומש שאין זה מוסיף חומש, כן משמע מע"ש פ"ב מ"ו מביא בסלע מעות כו' ועי' ב"מ נ"ד ב' תד"ה ולא ואפשר שזהו הטעם דלא מבעי לן שם בב"מ אי מוסיף חומש על חומש במע"ש ע"ש בסוגיא וע"ל ה"ג ושמא התם בפירות ועי' רש"י מנחות פ"ב א' ד"ה כשהוא שחולק. ועי' רא"ש מע"ש פ"ד מ"ח. 


קרית מלך הלכות מעשר שני ונטע רבעי פרק ו 
 
הלכה ו 
[ו] א"ל בחלום מע"ש כו', סנהדרין ל' א' הרי שהי' מצטער כו'. 


הלכה ז 
[ז] טמן מעות מפניהם כו', שם הרי שראו את אביהן כו'. 


הלכה ט 
[ט] הואיל ושוקי ירושלים כו', ובכ"מ ובפ"ק דפסחים, נ"ב ז' א'. 


הלכה יא 
[יא] מחצה למחצה חולין, ר"י קורקוס העתיק כאן השגת הראב"ד א"א ס"א מעשר (רד"ש). 


הלכה יב 
[יב] אסורים לזרים וטעונים כו', עי' ביכורים פ"ב מ"א ב' התרומה והביכורים כו' יש במעשר כו'. 


הלכה יד 
[יד] פירות מעשר שנתערבו כו', תרומות פ"ה מ"א ואם למע"ש כו' ע"ש. 


קרית מלך הלכות מעשר שני ונטע רבעי פרק ז 
 
הלכה א 
[א] אא"כ נטמאו באב הטומאה, ירו' מע"ש פ"ג ה"ה ר' יונה בעי אף ללוקח כן וכפי' רידב"ז. 


הלכה ב 
[ב] זה חומר בלקוח כו', עי' זבחים מ"ט א' והרי מעשר כו'. 
מדבריהם, בדפו"י ליתא תיבה זו (רד"ש). 


הלכה ג 
[ג] אלא מאכל אדם, תוספתא שביעית פ"ז ה"ב ואוכלי אדם כאוכלי בהמה כו' משא"כ במע"ש ובספרי זוטא שלח סי' כ"א עיסת כלבים שהרועים אוכלים ממנה כו' ונקחת בכסף מעשר כו' ואם אין הרועים כו' וכ"מ בנדה נ"א ב' אם אינן מטמאין כו' ע"ש. 


הלכה ד 
[ד] כמהין ופטריות, תו"כ ריש ויקרא פ"א פיסקא ח' ונתת הכסף כו' יצאו כמהין ופטריות ועי' מע"ש פ"א ה"ג כמהין ופטריות כר"ע כו' וירו' עירובין פ"ג ה"א מה נפק מביניהון ובבבלי עירובין כ"ז א' ותו ליכא והא איכא כמהין כו' ובהגהות הגר"א שם. 


הלכה ה 
[ה] הדבש כו' הרי הן כבקר וצאן, תוספתא מע"ש פ"א ה"ח ושל דבש כו' ופ"ב ה"כ ושל דבש בין גפם כו'. 
והביצים והחלב, עי' עירובין כ"ו ב' והכל ניקח בכסף מעשר כו'. 


הלכה ח 
[ח] והקור נלקח בכסף מעשר, עירובין כ"ח ב' קור ניקח כו'. 


הלכה יז 
[יז] ברדב"ז ומפרש בשילהי התודה מ"ט לא יצא כו' כצ"ל. 


קרית מלך הלכות מעשר שני ונטע רבעי פרק ח 
 
הלכה יג 
[יג] בראב"ד שלוקח ופורט לו כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה יד 
[יד] עד שלא נשאר ממנו אלא פחות מפרוטה כו', כצ"ל וא"צ למחוק תיבת אלא. 


קרית מלך הלכות מעשר שני ונטע רבעי פרק ט 
 
הלכה א 
[א] נטע רבעי הרי הוא קודש, קדושין נ"ד ב' והא גמרי קודש קודש כו'. 
ודינו להאכל בירושלים לבעליו, בתרגום יונתן קדושים י"ט כ"ד ובדברים כ' ו' אי' שפודהו מיד כהן והוא תימא. 
בכ"מ והוא בספרא, צ"ל בספרי נשא סי' ו'. 
שם דנטע רבעי נוהג אפילו בחו"ל, נ"ב ובירו' סוטה פ"ח ה"ה את שמצוה לחללו כו' משמע דאין נ"ר בחו"ל ויש לדחות ע"ש. 


הלכה ב 
[ב] אלא אם נתנו בוסר, עי' כ"מ ונשאר בצ"ע, נ"ב בירו' ערלה פ"א ה"ה אי' דאף בוסר אין קדוש בנ"ר ע"ש ולקמן הי"ג שכלל ערלה ורבעי כתב סמדר וצ"ע. 
ודינו כשאר הדברים כו', תוספתא פ"ה דמע"ש ה"י נטע רבעי כמע"ש ע"ש. 


הלכה ה 
[ה] כדי לעטר שוקי ירושלים כו', ביצה ה' א' מה טעם כדי לעטר כו'. 
ושאר כל הפירות כו', תוספתא מע"ש פ"ה ה"י ושאר כל האילן כו'. 


הלכה ז 
[ז] שאם ציינו בקוזזות אדמה כו', ירו' רפ"ד דמע"ש שהוא לשעה כו' ע"ש. 


הלכה י 
[י] ואם נתעברה השנה כו', מוכח מירו' ר"ה פ"א ה"ב נטע ל' יום לפני ר"ה יהא אסור עד ל' יום לפני ר"ה כו' אף על גב דא"א לג' שנים בלא עיבור ועי' ירו' ביכורים פ"ב ה"ד ואפילו שנה מעוברת. 


הלכה יב 
[יב] נטע הנטיעה מר"ח תשרי כו', ג"ז נלמד מהירו' שהביא הראב"ד ועי' ירו' שביעית פ"ב ה"ד נראין הדברים כו' וברידב"ז שם. 
בראב"ד מט"ו שבט כצ"ל (רד"ש). 
בכ"מ נראה שכיון לדברי בה"ג כו', נ"ב עי' פ"ו ממ"א הי"ח. 


קרית מלך הלכות מעשר שני ונטע רבעי פרק י 
 
הלכה ה 
[ה] בכ"מ משום דבכמה דוכתי משמע כו', נ"ב בירו' קדושין פ"א ה"ח ולמה לא תנינן אף חלה כו' ועי' תוס' קדושין ל"ו ב' וכן בירו' סוף ערלה ובתוספתא תרומות פ"ב הי"ג ערלה וכלאי הכרם שוין לנכרים כו'. 


הלכה ז 
[ז] מפניהם, בכ"י בפניהם (רד"ש). 


הלכה יט 
[יט] אילן היוצא מן הגזע כו', ב"מ קי"ט א' ותנן נמי גבי ערלה כו'. 


קרית מלך הלכות מעשר שני ונטע רבעי פרק יא 
 
הלכה ג 
[ג] כל פירות שלישית, נ"ב לאפוקי ירק רביעית שיצא מר"ה עד הפסח ירו' מע"ש פ"ה ה"ג. 


הלכה ד 
[ד] ובין שלא בפני הבית חייב לבער ולהתודות, דין ביעור מוכח בעובדא דר"ג וזקנים פ' בתרא דמע"ש ודין וידוי בירו' תענית פ"א ה"ד חד ב"נ הוה מפיק מעשרוי כתקנן א"ל ר"מ קום אמור בערתי הקדש כו' וי"ל דהי' שעת הביעור וא"ל שיכול להתודות ובזכות זה יענו בגשמים ע"ש ובמדרש תנאים תבא ג"כ מבואר אלא שיתכן שהעתיקו מכאן. 


הלכה ו 
[ו] ומצותו במקדש כו', עי' סוטה ל"ג א' תד"ה ברכת. 


הלכה יב 
[יב] שהיא המתנה של כהנים בבית, ירו' מעשרות פ"ג ה"א מן הבית זו חלה הדא אמרה כו' ע"ש. 


הלכה יג 
[יג] ובזמן שהיו נותנין מעש"ר לכהנים כו', אבל בזה"ז מתודין כדמשמע בירו' פ"א דתענית ה"ד כמשכ"ל בס"ד. 


קרית מלך הלכות ביכורים פרק א 
 
הלכה א 
[א] וכל כהן שאינו מודה בהן כו', עי' תוספתא דמאי פ"ב ה"ז כהן שקבל עליו כו' יכול אין דוחין אותו אלא ממתנות מקדש בלבד מנין אף ממתנות גבולין כו', ובכ"מ כתב ואיני יודע למה שינה רבינו כו', נ"ב אבל בחולין קל"ב ב' מוכח דה"ה כל כ"ד מתנות מדלא פריך אלא טעמא דאינו מודה כו' ולא פריך דר"ח קאמר כל כ"ד. 


הלכה ב 
[ב] אשר קדשנו בקדושתו של אהרן, בסוטה ל"ט א' אי' הכי גבי ברכת כהנים. 


הלכה ו 
[ו] אלו אינן זוכין בהן מה"ת אלא בא"י, עי' קדושין ל"ו ב' כל מצוה שהיא תלוי' בארץ כו'. 
ואין אוכלים תרומות וחלות של א"י אלא בא"י, ירו' חלה פ"ד ה"ה שלא יהו אומרים ראינו תרומה יוצא מן הארץ לחו"ל. 


הלכה ח 
[ח] וה"ד לשאר עורות קה"ק כולן לכהנים, זבחים ק"ג א' עורות ק"ק לכהנים. 


הלכה ט 
[ט] ואינן נאכלין אלא לזכרי כהונה, חטאות בזבחים נ"ג א', זבחי שלמי צבור ואשמות זבחים נ"ד ב', מנחות שם ס"ג א', לוג שמן ספרי קרח סי' קי"ז קודש קדשים זה לוג שמן כו' שלא יהיו נאכלים אלא לזכרי כהונה. 


הלכה י 
[י] החמש שבירושלים כו' שהרי לאנשי משמר הן, בירו' חלה פ"ד ה"ד הבכורות והביכורים והחרמים ושדה אחוזה לאנשי משמר (אבל מדברי רבנו כאן נראה שכתב בבכורות טעם אחר) וכ"ש שאר קרבנות כדא' סוכה נ"ה ב' משמר שזמנו קבוע כו' נדרים ונדבות ושאר קרבנות כו' ובערכין כ"ח ב' מבואר דחרמים וגזל הגר למשמר הקבוע ועורות קדשים מבואר בפסחים נ"ז א' התקינו שיהיו מחלקין כו' ובב"ק ק"י א' ועורה לאנשי משמר ועי' זבחים ק"ב ב' רש"י ד"ה את דמם ועמש"כ פ"א מבכורות הט"ו בס"ד. 
ואין מקריבו אלא איש, קדושין ל"ו א' הסמיכות כו' נוהגות באנשים כו'. 
וכן פדיון הבן לזכרי כהונה שכן נאמר בו כו', עי' חולין קל"ב א' אהרן ובניו כתובין כו' וה"נ הכא ועי' מכילתא דרשב"י משפטים כ"ב כ"ח בכור בניך כו' ת"ל ויתן משה את הכסף הפדיום לאהרן ולבניו כו' ע"ש ועי' קדושין ח' א' תד"ה ר"פ שחולקים. 


הלכה יא 
[יא] שהמתנות שניתנין לנקבות כזכרים חמש מתנות, כולם בספרי קרח סי' קי"ז כל חלב כו' ע"ש דיליף לכולהו. 


הלכה טו 
[טו] ולפי חשבון זה חשב כו', חולין קל"ג ב' כיון דדמיין להדדי כו' (או"ש). 


קרית מלך הלכות ביכורים פרק ב 
 
הלכה א 
[א] מ"ע להביא ביכורים, קדושין ל"ג א' חביבה מצוה בשעתה. 
שנא' ראשית בכורי אדמתך כו', תוספתא שקלים פ"ג הט"ו בכורים אין נוהגין אלא בפני הבית משום שנא' ראשית בכורי כו' (יד איתן). 
עמון ומואב ומצרים ובבל כ"ה בכ"י (רד"ש). 
בכ"מ ומשמע לרבנו דה"ה לבבל, וכ"ה במדרש תנאים תבא אלא שנראה שהעתיקו מכאן. 


הלכה ז 
[ז] אלא יניחם שם עד שתבא עצרת, תוספתא ביכורים פ"א ה"א ואם הביא ימתין עד שתבא עצרת כו' וכן בירו' ביכורים פ"א ה"ו גבי הביא אחר חנוכה דלא קידשו מסיק שם בזמנן פי' כשיגיע עצרת יביאם ועי' ירו' שם פ"ג ה"ד א"ר מתני' כו' וכפי' רידב"ז בשם מהרא"פ. 
וכן אין מביאין כו' ויניחם עד אחר עצרת, ירו' ביכורים פ"א ה"ו בזמנן וכמשכ"ל. 
בראב"ד ומרוקבות, ר"י קורקוס העתיק ומנוקבות (רד"ש). 
שם בירושלמי במנחות כו', נ"ב לפנינו בירו' ביכורים פ"א ה"ו. 


הלכה י 
[י] שברשות האחרת שנא' כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה יא 
[יא] מביא ביכורים, ר"י קורקוס העתיק השגת הראב"ד א"א בתחלתו מביא וקורא (רד"ש). 


הלכה יג 
[יג] בכ"מ אח"כ מצאתי בירו' כו' וזה מבואר כדברי רבינו, נ"ב וכן בתוספתא ריש ביכורים וחכ"א לא מביא ולא קורא. 
שם ויש לתמוה למה השמיט רבינו כו', נ"ב ע"ל פ"ד הי"ג. 


הלכה טו 
[טו] אשרה שבטלה כו', ירו' ביכורים פ"א ה"ב הכל מודים באשירה שביטלה כו'. 


הלכה יח 
[יח] אינה נאכלת אלא בטהרה, תוספתא ביכורים פ"ב ה"ט תוספת הביכורים נאכלת בטהרה. 


הלכה יט 
[יט] לא הפרישן במחובר כו' ה"ז מפרישן כו', ירו' פאה פ"א ה"ה הפריש ביכורים מכרי ממורח כו' ע"ש. 
יראה לי שאינו מפריש בטומאה כו', עי' ירו' ביכורים פ"ב ה"ג זאת אומרת שהפירות הטמאים חייבין בביכורים והוא דווקא כשיכול להפריש עליהן מטהור. 


קרית מלך הלכות ביכורים פרק ג 
 
הלכה א 
[א] שהן קרוין תרומה, יבמות ע"ג ב' תרומת ידך אלו ביכורים כו' ע"ש. 
בכ"מ וכתב רבינו בס' המצות כו', נ"ב ועי' חולין ס"ח ב' לפי שמצינו במע"ש וביכורים כו' ובתד"ה אבל. 


הלכה ד 
[ד] בכ"מ חולין דף ס"ח ב' כצ"ל. 


הלכה ה 
[ה] וכהן טהור שאכל ביכורים טמאים לוקה, יבמות ע"ג ב' בין שאני טהור כו'. 


הלכה ז 
[ז] ברדב"ז בספרי איתא, נ"ב סי' רצ"ח. 


הלכה ט 
[ט] כדי לעטר כו', מנחות נ"ח א' הנהו לעטר כו'. 


הלכה יב 
[יב] והכהן מניח ידו כו', בתרגום יונתן ר"פ תבא אי' שמביאים לכה"ג. 
ואין הקרבן מעכב כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה יד 
[יד] שנא' ופנית בבקר כו', ירו' ביכורים פ"ב ה"ג ולינה דכתיב ופנית כו'. 


קרית מלך הלכות ביכורים פרק ד 
 
הלכה ג 
[ג] וכן כהנים ולוים מביאין וקורין כו', תוספתא ביכורים פ"א ה"ד כשם שנטלו לוים כך נטלו כהנים כו' ע"ש. 


הלכה ה 
[ה] ואם הפריש מביא ואינו קורא, כמו הוא עצמו מאותו המין פעם ב' מביא ואינו קורא. 


הלכה ט 
[ט] ראשית פרי כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה יא 
[יא] שנאמר הגדתי היום כו', ירו' שם. 


הלכה טז 
[טז] כדי שלא יעלו יחידים כו', תוספתא פ"ב דביכורים ה"ח לא היו עולין יחידים כו'. 


קרית מלך הלכות ביכורים פרק ה 
 
הלכה א 
[א] מ"ע להפריש תרומה מן העיסה, ירו' ספ"ק דחלה י' מצות כו' וחלה. 
אין לה שיעור מה"ת, עי' במדבר רבה פי"ח סי' כ"א חלה צריך שיפריש אחת ממ"ג וחומש מה"ת למנין חלה וצ"ע ועמש"כ שם בס"ד ליישב דאביצים קאי ע"ש. 


הלכה ב 
[ב] שנא' תתן לו תן לו דבר הראוי, ספרי שלח סי' ק"י תתנו כו' עד שיהא בה כדי מתנה כו'. 
לפי שעיסתו מרובה כו', ירו' חלה פ"ב ה"ג שהנחתום עיסתו מרובה כו'. 


הלכה ג 
[ג] שלא לחלק בעיסת בעה"ב, ירו' שם שלא תחלוק כו'. 


הלכה ד 
[ד] וחלה טמאה מותרת להסקה, עי' בכורות כ"ז א' דשדיא בתנורא אבל לא מיירי בהכי. 


הלכה ז 
[ז] תורת חלה מישראל, ר"י קורקוס העתיק השגת ראב"ד א"א פי' לפי שנטמאו בארץ העמים (רד"ש). 
כשם שאין מביאין תרומה ובכורים כו', ירו' ספ"ו דשביעית תמן תנינן אריסטון הביא בכורים כו' ויביא תרומה כו' וע"כ לא שרו ביכורים אלא מסוריא. 


הלכה ח 
[ח] אחד מארבעים ושמונה, נ"ב כדין טמא וכ"ה בתשו' הגאונים באוה"ג פסחים סי' קנ"ג. 
בין בסוריא, חלה פ"ד מ"ז ב' חלות בסוריא. 


הלכה ט 
[ט] ויש לה שם עיקר מן התורה כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה יא 
[יא] כל המפריש חלה מברך כו', באו"ז ח"א סי' רכ"ה הביא כן בשם ירושלמי וכן בריקנטי סימן ר"ל. 
בין בחו"ל, עי' סוף ה' תרומות ומש"ש בס"ד וכ"ה בתשו' הגאונים הנ"ל כדברי רבנו ע"ש. 
בראב"ד כתב רב אחא, נ"ב ר"פ צו. 


הלכה יב 
[יב] בכ"מ ומש"כ ואם רצה כו' ג"ז שם, נ"ב שם מיירי בתרומה אבל בביצה ט' א' הוא בחלה. 


הלכה יג 
[יג] החלה נקראת תרומה, מעילה ט"ז ב' כולהו איקרו תרומה גבי חלה כו'. ובירו' רפ"ב דערלה שכולהון לשם תרומה. 


הלכה טו 
[טו] שאין בעיסה רע ויפה, עי' ירו' חלה פ"ד ה"ג הדא אמרה שתורמין מן הרע על היפה ועי' ספרי זוטא שלח סי' כ' יעמיד עריסה ויפריש מן המובחר ור"ש חלה פ"ד מ"ו חולק דדוקא בחלת דמאי שרי. 


קרית מלך הלכות ביכורים פרק ו 
 
הלכה א 
[א] בכ"מ ויש לתמוה על רבנו שכ' שתי המשניות סתם כו'. נ"ב לעיל פ"ט ממעשר הי"ב כ' רבינו בטהרה והוא כר' יוחנן. 


הלכה ג 
[ג] מן התרומה חייבין בחלה כ"ה בכ"י (רד"ש). 
ושתי הלחם ולחה"פ, עי' תוספתא דמאי פ"א ה"כ מותר העומר ושתי הלחם ולחה"פ כו' פטור מן הדמאי והוא תמוה דבלא"ה פטורין ממעשרות כדתנן מנחות ס"ו א' ובפ"ק דחלה ואולי דרבנו מפרשה בחלת דמאי דחייב כדתנן שם וכמ"ד בירו' רפ"ב דערלה דיש חלה בדמאי (ור"י ב"ר בון מייתי שם ראי' מברייתא ועי' ר"ש חלה פ"ד מ"ו) אבל רבנו שפסק לק' ספ"ח הי"ד כתוספתא דחלה דא"צ להפריש לכך השמיטה פי"ג ממעשר הי"ד [מיהו למ"ד אימת קדשים עליו בירו' פ"ק דדמאי ה"ג צע"ק וי"ל] אבל עכ"פ מוכח דמותר שתי הלחם ולחה"פ חייבין בחלה וזהו מקורו כאן [מיהו י"ל דאתי כר"ע דמנחות שם]. 


הלכה יב 
[יב] או שנתן לתוכה תבלין כו', בפיהמ"ש פי' כן סופגנין ודובשנין כו' ע"ש. 


הלכה טו 
[טו] מלא העומר קמח, בפ"ב דחלה מ"ו תנן דמודדין בקמח. 
והקב ארבע לוגין, מבואר בפסחים ק"ט ב'. 
והלוג ד' רביעיות, עמש"כ פ"א מעירובין הי"ג. 
והרביעית אצבעיים כו', פסחים שם. 
וכל האצבעות הם רוחב גודל, כן מבואר במנחות מ"א ב' ועי' פ"ט מס"ת ה"ט. 
ברום שלש אצבעות ותשיע אצבע כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה טז 
[טז] עיסתו פחות פחות מכשיעור, נ"א עיסתו פחות מכשיעור (רד"ש). 
שנאמר והי' באכלכם כו', עי' ספרי שלח סי' ק"י והי' באכלכם כו' שומע אני אף הקמחים כו' מן הלחם ת"ל והי' באכלכם מלחם כו' ע"ש. 




קרית מלך הלכות ביכורים פרק ז 
 
הלכה יא 
[יא] ונותנה בצד (כ"ה בכ"י. רד"ש) העיסה שהורמה חלתה, ירו' חלה פ"ג ה"ה ומשיך. 


הלכה יג 
[יג] והוא שלא תפסל מאוכל אדם, ירו' חלה פ"ד ה"ג מהו עד שתסרח כו' ע"ש. 


קרית מלך הלכות ביכורים פרק ח 
 
הלכה ב 
[ב] תתקדש זו שבידי כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה ג 
[ג] הניח העיסה עד שלש כו', כל ההלכה בספרי שלח סי' ק' כיון שנותנת כו' הרי שלא הפריש כו'. 
וערבה, נ"א וערכה (רד"ש). 


הלכה ד 
[ד] והכוסמין כחטים כו', עי' ירו' חלה רפ"ג ושאר כל הדברים את מהלך כו'. 


הלכה ה 
[ה] האוכל ממנה לוקה, ירו' חלה פ"א ה"א מהו שילקו על חלתן כו' ושם ה"ב זאת אומרת שלוקין כו'. 
מכת מרדות, מדקא' בירו' שם אין לוקין כו' ד"ת אלמא דמ"מ לוקין. 


הלכה ו 
[ו] או המפקיר אותה כו', תוספתא חלה פ"א ה"י האשה שהפקירה עיסתה כו' (כגי' הגר"א). 


הלכה טו 
[טו] אבל הלוקח בחו"ל כ"ה בכ"י (רד"ש). 


קרית מלך הלכות ביכורים פרק ט 
 
הלכה א 
[א] מ"ע ליתן כל זובח כו', חולין קל"ז א' שעושות ב' מצות כו' ומתנות. 


הלכה ד 
[ד] ברדב"ז וה"ה נמי לכל הקדשים שנפסלו כו', עי' חולין קל"ג א' ופסולי המוקדשין א"צ לרשום כו'. 


הלכה ו 
[ו] א' השוחט לאכילת אדם או לאכילת כו' כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה יא 
[יא] שהוא שותף חוץ, נ"א שהוא מוכר הכל חוץ כו' (רד"ש). 


הלכה יג 
[יג] פטור שהמוציא כו' כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה יד 
[יד] אלא ברשות כהן, שבת י' ב' ר"ח הוה נקיט כו' ערש"י שם וחולין קל"ג א' האי כהנא דאית לי' כו'. 


הלכה יז 
[יז] הרוצה ליתן המתנות כו', מדרש תנאים שופטים י"ח ג' שומע אני שלשתן כאחת כו' אם רצה ליתן לו כולן כאחת רשאי כל א' וא' בפנ"ע רשאי. 


הלכה יח 
[יח] גרגרת שהיא טבעת כ"ה בדפו"י (רד"ש). 
עם הלשון שביניהם, חולין קל"ג א' לישנא בחרדלא. 


הלכה יט 
[יט] אין מולגין אותן כו', שם קל"ד ב' מקום שנהגו כו'. 
בחלב שעלי' וכבר כו' כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה כ 
[כ] חללה אינה אוכלת, עי' בכורות מ"ז א' הויא זרה ועי' ספרי זוטא קרח סי' י"ט פרט לבני חללה כו' ע"ש. 
ואם רצה הכהן למכור המתנות כו', תוספתא חולין פ"ט ה"ב מתנות אין בהם משום קדושה אפילו מוכרן לעכו"ם אפילו נותנן לפני כלבו. 


קרית מלך הלכות ביכורים פרק י 
 
הלכה א 
[א] מ"ע ליתן לכהן כו', חולין קל"ז א' ב' מצות ראשית הגז כו'. 
ולוים בכלל ישראל, מפורש בחולין קל"א ב' מלוי לכהן מוציאין כו' וראשית הגז כו'. 


הלכה ה 
[ה] שהרי אין לו חלק בנחלה ובביזה, ספרי שופטים סי' קס"ג חלק זו ביזה ונחלה זו נחלת הארץ ועי' ספרי קרח סי' ק"כ לפי שלא ניתן להם חלק בארץ ניתן להם א' מעשר בפירות ועי' במדבר רבה ספ"ח ושמלה זו ראשית הגז. 


הלכה ט 
[ט] אף על פי שגדלה הגיזה ברשות העכו"ם, חולין קל"ו א' אף ראשית הגז נמי גדל בחיוב כו' ע"ש. 


הלכה טו 
[טו] היתה לו רחל כו' כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה יז 
[יז] ראשית הגז חולין לכל דבר, ספרי שופטים סי' קס"ה וכגי' הגר"א ואינו מקודש ואפילו לגירסתנו ג"כ כך פירושו. 


קרית מלך הלכות ביכורים פרק יא 
 
הלכה א 
[א] לאמו הישראלית, לאפוקי לוי' וכהנת. 


הלכה ה 
[ה] ואם פדה עצמו מברך כו', עי' רבנו ירוחם נתיב א' ח"ג בשם הגאונים. 


הלכה ו 
[ו] נוהגת בכל מקום ובכל זמן, מבואר בבכורות נ' א' רב אשי שדר לי' כו' אלמא דנוהג בחו"ל ובזה"ז וכ"מ בכ"ד. 


הלכה יג 
[יג] ונכרית שנתגיירה וכן בהי"ד הנכרית והשפחה כ"ה בדפו"י (רד"ש). 
אין ידוע אם קודם שנתגיירה כו', חולין קל"ד ב' ופדיון הבן כו' לפטור. 


הלכה יט 
[יט] מי שהוא ספק אם חייב כו', חולין קל"ד ב' ופדיון הבן כו'. 
ראי' שאביו פדהו כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה כא 
[כא] לכהן נתן עשר סלעים לכהן ומת כו' כ"ה בכ"י (רד"ש). 


קרית מלך הלכות ביכורים פרק יב 
 
הלכה א 
[א] מ"ע לעורפו, עי' ראב"ד ועי' זוה"ק בא מ"ג א' פקודא דא כו' ולערוף פטר חמור כו'. 
ובכל זמן, אפילו בזה"ז ומבואר בכורות י"א א' ר"נ ברי' דר"י פריק לי' כו'. 


הלכה ב 
[ב - ג] הוא הלכה אחת. 
ואת בכור הבהמה הטמאה כו', בכורות ה' ב' מתוך שנאמר אך פדה כו'. 


הלכה ו 
[ו] אלא עיכוב מצוה בלבד כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה טז 
[טז] בכ"מ ומיהו כיון דקי"ל כו', נ"ב מפורש שם פדיון פטר חמור להקל. 


הלכה כב 
[כב] וכן הלוקח חמור מן העכו"ם כו', עי' בכורות י"ט ב' הלוקח בהמה מן העכו"ם כו' ספק. 
ליתן ללוים ערים לשבת, זוה"ק בהר ק"ט א' פקודא כו' לתת ללוים ערים לשבת. 


קרית מלך הלכות שמיטה ויובל פרק א 
 
הלכה א 
[א] מ"ע לשבות מעבודת הארץ כו', מו"ק ג' א' כלל בעשה. 


הלכה ב 
[ב] ואחד הכרם וא' שאר האילנות, מכילתא משפטים סי' רי"ג לא הרי הזית כהרי הכרם כו' אף כל כו'. 


הלכה ג 
[ג] אבל מכין אותו מכת מרדות, ירו' שביעית פ"ד ה"ב א"ר יוסי כו' שהוא לוקה. 


הלכה ה 
[ה] ולא יסוך את הנטיעות כו', שביעית פ"ב מ"ד מזהמין את הנטיעות כו' עד ר"ה. 
ולא יסוך את הפגין, שם מ"ה סכין את הפגים כו' עד ר"ה. 
ולא יכרוך את הנטיעות, שם מ"ד וכורכין אותן. 


הלכה ו 
[ו] בראב"ד משקין אותן כצ"ל (רד"ש). 


הלכה ט 
[ט] אמת המים בתחלה כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה יא 
[יא] וכן מי שכפאו אנס כו', עי' ירו' שביעית פ"ד ה"ב. 


הלכה טו 
[טו] וכיוצא בהן, ירו' שביעית פ"ה ה"ב היא לוף היא בצלים (גליון הש"ס שם). 


הלכה טז 
[טז] ליטול אדם כלום משדהו כ"ה בכ"י (רד"ש). 


קרית מלך הלכות שמיטה ויובל פרק ב 
 
הלכה ג 
[ג] על הסלע, ירו' שביעית פ"ג ה"ב או אבנים (מהר"נ בשם פה"ש). 
בין קטנות, ירו' שם כאן בפוחת כו' (הנ"ל). 


הלכה יא 
[יא] בראב"ד נ"א לא יסבוך, נ"א לא יצבור (רד"ש). 


קרית מלך הלכות שמיטה ויובל פרק ג 
 
הלכה ו 
[ו] בראב"ד נ"ל מן הגמ', כונתו מדפריך אדשמואל מדתנן שורה ואי מתני' תרוייהו קאמר לק"מ. 


הלכה ט 
[ט] לסקל השדות ולזבל כו' ומיבלין ומפרקין כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה י 
[י] ובזמן המקדש אין בונין כו', ירו' שביעית פ"ג ה"ו באיסור ב' פרקים היא מתניתא. 


הלכה יא 
[יא] אף בזה"ז אין נוטעין כו', עי' תנחומא לך סי' י"ג והנוטע ערב שביעית ומוצאי שביעית חייב, וחייב היינו מכת מרדות ומוצאי שביעית לא קאי אנטיעה. אבל בתנחומא ב' (שנדמ"ח) משמע בהדיא דקאי אנטיעה. 
ודבר זה אסור לעולם מפני מראית העין, ירו' שביעית פ"ב ה"ד מפני החשד. 


קרית מלך הלכות שמיטה ויובל פרק ד 
 
הלכה א 
[א] בין מן העיקרים כו', במנחות ה' ב' מבואר דאין שום ספיחין מותרין ע"ש. 
בין מן העשבים, ירו' שביעית פ"ח ה"ו כשעלו מאיליהן כו'. 
והירקות שעלו מאיליהן, ירו' ערלה פ"ב ה"ח היא ספיחי ירק היא ספיחי זרעים. 
שלא יקצור כדרך שקוצר כו', ירו' שביעית פ"ח ה"ו הא קצירה כנגד הקוצרים לא. 
אלא קוצר מעט מעט, שביעית פ"ח מ"ו אבל קוצץ כו'. 


הלכה ג 
[ג] אלא פירות האילנות, תענית י"ט ב' אף על האילנות מתריעין על הספיחין כו' וע"ש בתוס'. 
כגון הפיגם כו', ירו' שביעית פ"ט ה"א מהו שיהו אסורין משום ספיחים כו' ופשיט להיתר (ר"מ דייטש נ"י). 
ומיני תבואה וקטניות, ירו' ערלה פ"ב ה"ח בספיחי זרעים. 
מכין אותו מכת מרדות, עי' יומא פ"ו ב' ואחת אכלה פגי שביעית (ורש"י פי' שם בע"א) ומצינו ל' פגים בירקות לגי' הר"ש פ"ג דעוקצין מ"ו פגי העולשין. 


הלכה ו 
[ו] בכ"מ בפ"ב דדמאי ירו' ה"א כצ"ל. 


הלכה ז 
[ז] בכ"מ ומשמע בירו' ה"ד כצ"ל. 


הלכה ט 
[ט] פירות ששית שנכנסו לשביעית כו', ירו' מעשרות פ"ה ה"ב הביאה פחות משליש לפני שביעית כו' (מהר"ן). 
או קטניות, תוספתא שביעית פ"ב ה"י התבואה והקטניות שהביאו שליש כו' (הג"ה ברמב"ם ישן). 
[ט - י] היא הלכה אחת. 


הלכה י 
[י] ופירות האילן אוכלין אותן, תענית י"ט ב' כמשכ"ל ה"ג. 
בקדושת שביעית, סוכה ל"ט א' נותן לו אתרוג במתנה. 


הלכה יב 
[יב] והאתרוג כו', עי' ירו' ביכורים פ"ב ה"ד תמן אמרי כו' ע"ש. 


הלכה טו 
[טו] בראב"ד במזיד יעקור, רש"ס העתיק בין בשוגג בין במזיד יעקור והלכה כסתם משנה (רד"ש). 


הלכה כא 
[כא] כך נטילתה ע"י קרקע, אולי צ"ל כך בטילתה וכ"ה בגמרא. 


הלכה כב 
[כב] בכ"מ וירו' פ"ב דשביעית כצ"ל. 


הלכה כד 
[כד] מ"ע להשמיט כל מה שתוציא הארץ כו', בסה"מ מ"ע קל"ד הביא רבנו ע"ז הא דמכילתא משפטים מה כרם מיוחד שהוא בעשה כו' וליתא לפנינו רק במכילתא דרשב"י משפטים כ"ג י"א ועי' שהש"ר פ"א סי' ט"ו הנך יפה במצות השדה כו' וההפקר וכ' בס' אתוון דאורייתא סי' י"ז דהיינו הפקר דשביעית ועמש"כ פ"ב מנדרים הי"ד. 
ויד הכל שוין כו', עי' ירו' שביעית פ"ט ה"ו ואכלו אביוני עמך ויתרם וירו' פאה פ"ו ה"א מה זו בין לעניים בין לעשירים כו'. 


קרית מלך הלכות שמיטה ויובל פרק ה 
 
הלכה ג 
[ג] אין שולקין אוכלי בהמה, ירו' שביעית פ"ח ה"א וחומרי בהמה שאסור לשולקן. 
בכ"מ ה"א רפ"ז דשביעית ה"א כצ"ל, ה"ג רפ"ח דשביעית ה"ב, ירו' פ"ח דשביעית ה"ב, ה"ד דבירו' משנה ז', ה"ו פ"ח דשביעית ה"ב, ה"ח ירו' פ"ז ה"א, ה"י ובירו' פ"ז דשביעית ה"א, הי"ב וירו' פ"ז ה"א כצ"ל. 


הלכה יב 
[יב] אוכלי בהמה אחרים ואצ"ל כו' או החליף אוכלי אדם כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה יג 
[יג] ומאכילין את האכסניא, נ"ב אפילו נכרי ירו' רפ"ג דדמאי הגרים כו' וכ"ה בתו"כ. 


הלכה טז 
[טז] מים אוכלו בשדה כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה כ 
[כ] אדם חשוב הוא אסור לרחוץ בה שמא כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה כא 
[כא] הקליפין והגרעינין כו', מדתנן דוקא קליפי רמון כו' קליפי אגוזים והגרעינין כו' ועי' תוספתא דשביעית פ"ז ה"ב וקליפי אגוזים וקליפי רמונין כו' ועי' ב"ק ק"א א' בגד שצבעו בקליפי שביעית והיינו בהני קליפין. 


קרית מלך הלכות שמיטה ויובל פרק ו 
 
הלכה ג 
[ג] כשמוכרין פירות שביעית כו', נ"ב אבל אחר שקנה יכול לשקול בביתו ירו' ביצה פ"ג ה"ו. 
בראב"ד שאין אגודתו דרך סחורה אלא כן דרכו כן העתיק ר"י קורקוס (רד"ש). 


הלכה ה 
[ה] בכ"מ ירו' שם ה"ג כצ"ל. 


הלכה י 
[י] וחטאות ואשמות, עי' תוספתא שביעית פ"ז ה"ג שביעית אין לוקחין בה זבחי שלמים ועי' בכורות י"ב ב' פטורה מן הבכורה ועי' תוספתא מנחות ספ"ח אין מביאין מנחות ונסכים מנחת בהמה ולחמה של תודה כו' ומפירות שביעית ובתו"כ בהר פרק א' ה"ו לאכלה ולא להביא ממנה מנחות ולא להביא נסכים ממנה ועי' שקלים פ"ב מ"ב השוקל שקלו כו' ומדמי שביעית יאכל כנגדן. 


קרית מלך הלכות שמיטה ויובל פרק ז 
 
הלכה ב 
[ב] הרי שהיו לו גרוגרות כו', פסחים נ"ג א' אוכלין בגרוגרות עד שיכלו פגי בית היני. 
כ"ז שהתאנים באילנות כ"נ דצ"ל. 


הלכה ג 
[ג] שורף באש, ב"ק ק"א א' בגד שצבעו בקליפי שביעית ידלק (או"ש) ועי' פסחים נ"ב ב' תד"ה מתבערין. 
או משליך לים המלח כו', עי' ירו' שביעית פ"ט ה"ו שילכו מעותיהן לים המלח. 


הלכה ט 
[ט] ומבית חורון עד הים כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה יב 
[יב] ולא יעבירם ממקום למקום, ירו' שביעית פ"ו ה"ד ובלבד שלא יעבירם ממקום למקום. 


הלכה יג 
[יג] והעולשין מאוכל אדם, ירו' שביעית פ"ז ה"א עולשין חשובות הן כו' ע"ש. 


הלכה טו 
[טו] בכ"מ אלא גרעיני שאר פירות כו', הוא תימא עי' לעיל פ"ה הכ"א. 


הלכה טז 
[טז] עלי זיתים ועלי קנים כו', תוספתא שביעית פ"ה ה"ח עלי זיתים ועלי קנים ועלי חרובין כו'. 
בכ"מ ירו' פ"ט, נ"ב ושם עלי חרובין. 


קרית מלך הלכות שמיטה ויובל פרק ח 
 
הלכה ב 
[ב] למי שחשוד על השביעית, ירו' כיני מתני' כו'. 


הלכה יד 
[יד] בד"א בע"ה סתם כו', עי' ירו' סוף מעשרות גבי פשתן הד"ד כשא"י אם חשוד כו' (ר"מ דייטש נ"י). 


קרית מלך הלכות שמיטה ויובל פרק ט 
 
הלכה א 
[א] מ"ע להשמיט המלוה בשביעית, זוה"ק בהר ק"ח ב' פקודא כו' להשמיט כספים בשביעית. 
עבר על ל"ת שנא' כו', ספרי ראה סי' קי"ב לא יגוש ליתן עליו בל"ת. 


הלכה ד 
[ד] הלוה את חבירו בשביעית עצמה, סנהדרין ל"ב א' אחד בניסן בשמיטה כו'. 


הלכה ו 
[ו] שנא' לא יגוש מ"מ כו', ר"י מיגש ספ"ז דשבועות ע"ש (ראצ"ט נ"י). 


הלכה ז 
[ז] אבל שבועת השומרין כו', ר"י מיגש שם ע"ש. 
בראב"ד כמדומה כו', לענ"ד השגה זו והשגה שאחרי' הוא דבור אחד וכ"ז שייך לה"ח. 


הלכה ח 
[ח] בראב"ד מתניתין דשבועות קשיא כצ"ל. 


הלכה יט 
[יט] אלא על הקרקע, נ"ב ולא על עבדים ב"ק י"ב א'. 
אין קרקע ללוה מזכה לו המלוה כו' כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה ל 
[ל] החוב אצלו וישמט כ"ה בכ"י (רד"ש). 
שהרי הזהירה עליו תורה בשני לאוין, ספרי ראה סי' קי"ז השמר בל"ת פן בל"ת. 
וקראתו בליעל, שם נאמר כאן בליעל כו' ע"ש. 


קרית מלך הלכות שמיטה ויובל פרק י 
 
הלכה א 
[א] מ"ע לספור שבע שנים, תו"כ בהר ריש פרשה ב' ומנין שיספור כו' ועי' זוה"ק בהר ק"ח ב' פקודא לחשוב שנת היובל. 
ולקדש שנת החמשים, ר"ה ח' ב' שנים אתה מקדש. 
ושתי מצות אלו מסורין לב"ד, תו"כ שם וספרת לך בב"ד. 
במל"מ כ"כ התוס' מנחות כו', נ"ב ותוס' כתובות ע"ב א' ד"ה וספרה ע"ש. 


הלכה ב 
[ב] עד שיהי' כל אחד מכיר כו', תו"כ ריש בהר ה"ב כיבשו אבל לא חילקו כו' ואין כל א' וא' מכיר כו'. 
נמצאת אומר בשנת כו', עי' ע"ז דף ט'. 
שהיא שנה שני' ליצירה, עי' ר"ה ח' א' תד"ה לתקופות. 
שהיא שנת אחת ועשרים משנכנסו כו', קדושין מ' ב' לשמיטים ששים ואחת. 
שהיא שנת ארבע וששים כו', שם ליובלות מאה ושלש. 
בכ"מ בפרק ב' דערכין י"ב ב' כצ"ל. 


הלכה ה 
[ה] בגמרא ע"ז, נ"ב דף ט'. 


הלכה ח 
[ח] אלא כולן יושבין כצ"ל. 


הלכה י 
[י] מ"ע לתקוע בשופר כו', זוה"ק בהר ק"ט א' פקודא לתקוע שופר תרועה ביובל. 


הלכה טו 
[טו] דין היובל בשביתת הארץ ודין השמיטה א' הוא, תו"כ בהר פרק ג' ה"ב כשם שנאמר בשביעית כך נאמר ביובל ועי' ב"מ ק"ט א' ביובל הפקירא הוא. 
ודין פירות שנת יובל באכילה ובמכירה ובביעור כו', עי' קדושין נ"ג א' והרי שביעית דכתיב בה יובל הוא כו' ושם נ"ח א' שביעית מאי היא יובל היא כו' ובקדושין כ' א' נושא ונותן בפירות שביעית כו' שנא' בשנת היובל כו' ערש"י ובתוספתא מנחות פ"י ה"ה שומרי ספיחין בשמיטין ויובלות כו' ובירו' שביעית פ"ד ה"ז כתיב כי יובל כו' ושם ה"ו וכתיב מן השדה כו' והאי קרא ביובל כתיב ופ"ט ה"ג מן השדה כו' מבואר דין ביעור ביובל. 


הלכה טז 
[טז] והיא מ"ע, זוה"ק בהר ק"ט א' פקודא לחזור לאחוזתו ביובל. 


קרית מלך הלכות שמיטה ויובל פרק יא 
 
הלכה א 
[א] א"י המתחלקת לשבטים, אולי לאפוקי ערי הלוים וצ"ע או לאפוקי בזמן בית שני שלא הי' כל שבט ניכר לא נהג יובל ואין לאו זה ועי' תנחומא בהר סוף סי' א' לא תמכרו את הארץ לחלוטין שנאמר והארץ לא תמכר כו' כשהיתה א"י מתחלק לשבטים כו' ע"ש. ור"ד לנדא נ"י כ' לי דאתי לאפוקי הא דלקמן פי"ג הי"א. 
ואין מעשיהן מועילין כו', עי' ירו' דמאי פ"ה ה"ח ודא מסייעה כו' הא אם נמכרה כו'. 


הלכה ז 
[ז] אבל אילן שנכסח כו', עי' ב"מ ע"ט א' יבש האילן או נקצץ כו' ונראה דרבנו מפרשה לענין יובל וכן מצאתי בשטמ"ק שם בשם ר"ח וצ"ע איך יפרש הא דמסיק דשלמו כו'. 


הלכה טו 
[טו] מכר שדהו לראשון כו', תו"כ בהר פרק ה' ה"ד ושב לאחוזתו בבעל אחוזה דברתי ולא במוכר למוכר ועי' ערכין כ"ו א'. 


הלכה יח 
[יח] ואם רצו קרוביו כו', פ' כמ"ד רשות קדושין כ"א א'. 


הלכה כא 
[כא] אף על פי שירושת הבעל מדבריהם כו', ב"ב קל"ט ב' גבי יובל שויוהו רבנן כו' (מח"א). 


קרית מלך הלכות שמיטה ויובל פרק יב 
 
הלכה א 
[א] נותן כל הדמים כו', במשנה ה"ז כמין רבית כו'. 


הלכה ד 
[ד] ששלמה שנה לראשון הוחלט כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה יא 
[יא] כגון הגנות, עי' תוספתא ערכין פ"ה ה"ו ונ' דרבנו גריס שם גי' אחרת ועי' תוי"ט ספ"ג דמעשרות שכ' דלמדה מדתנן התם ובבתי ערי חומה הלך אחר הנוף. 


הלכה יד 
[יד] בכ"מ פ"ק דמגילה, נ"ב ובערכין ל"ג ב'. 


קרית מלך הלכות שמיטה ויובל פרק יג 
 
הלכה א 
[א] והערים הם שש ערי מקלט כו', מכות י"ג א' מחלוקת בשש כו' ע"ש. 
הכל ללוים, עי' מכות י"ג א' ממקומך והיינו שאין קולט אלא מחנה לוי' (או"ש). 


הלכה י 
[י] במל"מ כ' הסמ"ג כו' דלע"ל נוטלין חלק בארץ, נ"ב ול"מ כן מדברי רבנו כאן ה"א וכשמוסיפין כו' הכל ללוים. 


הלכה יא 
[יא] יראה לי שאין הדברים אמורים כו', עי' ספרי קרח סי' קי"ט דמרבה קיני קניזי וקדמוני (וגם מזה צע"ק לדעת הסמ"ג הנ"ל). 


הלכה יב 
[יב] ולמה לא זכה לוי כו', ספרי שופטים סי' קס"ד להגיד מה גרם. 
לא עורכין מלחמה, ספרי מטות סי' קנ"ז וכגי' הגר"א להוציא שבטו של לוי. 
אלא הם חיל השם כו', במדבר רבה פ"א סי' י"ב שאין שבחו של מלך שימנה לגיונו עם הלגיונות כו'. 


הלכה יג 
[יג] ולא שבט לוי בלבד כו', נדרים ס"ב א' מה כהן נוטל בראש אף ת"ח נוטל בראש. 
ויזכה לו בעוה"ז כו', עי' ע"ז י"ט ב' דבר זה כתוב בתורה ושנוי בנביאים ומשולש בכתובים כל העוסק בתורה נכסיו מצליחין לו. 




קרית מלך הלכות בית הבחירה פרק א 
 
הלכה א 
[א] שנא' ועשו לי מקדש, סדר עולם רבה ספ"ו שינתן לכם בית הבחירה כו' שנאמר ועשו לי מקדש כו' (הר המורי') ותוספתא מנחות פ"ז היכן צונו ועשו לי מקדש ובתנחומא תצא סי' י"א לבנות להם בית הבחירה דכתיב ועשו לי מקדש. 


הלכה ג 
[ג] ובהר המורי', תענית ט"ז א' שיצא ממנו הוראה כו'. 
שבה נאמר ויאמר דוד כו', עי' שו"ט פ"ד ומצא את המקום שנא' ויאמר דוד כו'. 
ואומר זאת מנוחתי כו', זבחים קי"ט א' ואומר זאת מנוחתי כו'. 


הלכה ד 
[ד] בכ"מ בפ"ב דמדות כו', נ"ב ומדות פ"ד מ"א ב' דלתות כו'. 


הלכה ה 
[ה] שהן עיקר בבנין הבית, עי' ירו' שקלים פ"ד ה"ב השלחן והמנורה והמזבחות והפרכות מעכבים את הקרבנות כו' הכיור והכן כו' ע"ש. 
ושלשתן נקראין היכל, כמ"ד קדושת היכל ואולם חדא זבחים י"ד א'. 
והכל נקרא מקדש, ריש תמיד הכהנים שומרים בבית המקדש (כ"ד). 
בכ"מ משפת סובב ולמעלה, עי' בפיהמ"ש רפ"ג דמדות דגריס משפת מערכה ולמעלה וזה שכתב כאן מקום המערכה. 


הלכה ו 
[ו] מזבח לעולה, ברייתא דמלאכת המשכן ספי"א ג' שמות יש למזבח זה מזבח העולה כו' ובמשנה פ"ו דתמיד מ"א מזבח העולה. 
ומקומו לפני האולם משוך לדרום, כר"א בן יעקב זבחים נ"ט א'. 


הלכה ח 
[ח] כשבונין ההיכל והעזרה כו', ירו' שקלים פ"ד ה"ב אבני המזבח ההיכל והעזרות ותוספתא פ"ד דמכות הנותץ אבן אחת מן ההיכל ומן האולם ומן המזבח כו'. 
באבנים גדולות, שהש"ר פ"ה סי' ז' היתה נבנה החומה אבן שמונה אמות ואבן עשר אמות כו'. 
בונין בלבנים, עי' ר"ה ד' א' ונדבך די עא כו' ועי' שבת קט"ו א' וכי טיט בהר הבית מנין כו'. 


הלכה ט 
[ט] ואין בונין בו עץ בולט כו', ר"ה ד' א' שלמה שקעי' בבנינא כו' (ה"ה) ועי' עירובין ד' א' חמש אמלתראות כו' קיני כו'. 
וסיד, ב"ב ד' א' דנקביל סידא ועי' רש"י שבת קט"ו א' ד"ה טיט. 
בראב"ד בולט, בכ"י של ההשגות ליתא תיבת בולט (רד"ש). 
שם והיא עזרת אנשים משער נקנור כו' כ"ה הגירסא בתשו' רדב"ז ור"י קורקוס (רד"ש). 


הלכה י 
[י] ומרצפים את העזרה באבנים יקרות, מ"א ו' ט"ו אבנים יקרות ליסד הבית ומפ' דהיינו רצפה ועי' שהש"ר ספ"א דקרקע הבית הי' מקורה בברותים וצ"ע וי"ל ועי' מגילה כ"ב ב' אלא רצפה של אבנים כו' ועי' זוה"ק פקודי ר"ל א' אית אבנין יסודי ביתא דכתיב ויצו המלך ויסיעו אבנים גדולות אבנים יקרות כו'. והרצפה היתה מצוירת בציורין תרגום יונתן בהר כ"ו א'. 


הלכה יא 
[יא] ולהגביהו כפי כח הצבור, שבת י"א א' שנא' לרומם את בית כו' (ל"ש). 
ומפארין אותו ומיפין כו', מכילתא בשלח פ' ואנוהו אעשה לפניו מקדש נאה. 
לטוח אותו בזהב, ב"ב ד' א' סבר למשעיי' בדהבא (כ"ד) ומדות פ"ד מ"א שכל הבית טוח בזהב ובשהש"ר פ"ג סי' ח' במקדש ראשון אפילו אחורי הדלתות. 


הלכה יב 
[יב] ועוסקין בבנין מעלות השחר עד צה"כ, עי' מגילה כ' ב' ואנחנו עושין במלאכה כו' ועי' ב"מ פ"ג ב' תד"ה פועל (ודבריהם צ"ע דהאי קרא בבנין חומה מיירי ולא בביה"מ וכמדומה שכבר הקשו זה). 
והכל חייבין לבנות כו' כמקדש שבמדבר, עי' ילקוט תרומה רמז שס"ג בשם מדרש אבכיר ג' תרומות א' של משכן וא' של מקדש ראשון וא' של מקדש שני שנאמר זהב וכסף ונחושת. 
אנשים ונשים, עי' ב"ב ד' א' שאני עבדא דאחייב במצות משמע במצוה זו ועבד כאשה (מהר"ן). 


הלכה יג 
[יג] אלא בנין אבנים אבנים וזה כו' כ"ה בד"י (נ"א אלא בנין אבנים וזה כו'. רד"ש), זבחים ס"א ב' אבנים אבנים אבנים ג"פ כו' (כ"ד). 


הלכה יד 
[יד] וכן אבני ההיכל והעזרות כו', תמיד כ"ו ב' והכתיב והבית בהבנותו כו' (כ"ד). 


הלכה טו 
[טו] אבני היכל ועזרות שנפגמו כו', עי' תוס' ב"מ נ"ה א' ד"ה נדמיי' וצ"ע. 
והבונה אבן שנגע כו', עי' מכילתא סוף יתרו אין גזית אלא גזוזות כו' (כ"ד). 


הלכה טז 
[טז] או שנגע בה ברזל, מכילתא סוף יתרו ר' נתן אומר הרי שבנה כו' הן פסולות כו' (או"ש). 
הראב"ד וכן מכל כו', זה קאי אהי"ז או מכל כו' (ר"י קורקוס). 


הלכה יז 
[יז] אין עושין מדרגות למזבח, עי' ב"י או"ח סימן קכ"ג בשם רב האי גאון בין כבש למזבח היו ג' רובדין של אבן ויורד בהן ג' פסיעות ושמא כונתו דהכבש הי' רצוף בראשו בג' שורות אבנים ועי' מדרש חסרות ויתירות (או"מ ע' ר"א) אפילו עלה מעלה אחת על המזבח נפסלת וצ"ע. 
הנותץ אבן אחת מן המזבח כו', תוספתא מכות פ"ד הנותץ אבן אחת מן ההיכל ומן האולם ומן המזבח כו'. 
דרך השחתה, הא לא"ה שרי כמבואר ב"ב ד' א' גבי הורדוס (כ"ד). 


הלכה יט 
[יט] היו הקהל עניים, עי' מכילתא יתרו כ' כ' כל כלי בית עולמים שאם אין להם של זהב עושים אותן של כסף. 
אפילו המזרקות והשפודין והמגרפות כו', במדבר רבה פי"ב סי' ד' זהב סגור כו' וכל הכלים היו נעשים ממנו הספות והיעים והמזרקות והמזלגות והכפות והמחתות וכ"ה בשהש"ר פ"ג סי' ח' ומוסיף הסירות והמזמרות והפותות ועי' זכרי' י"ד כ' והי' הסירות וגו' וברש"י ומצודות. 
אפילו שערי העזרה, שהש"ר שם אפילו אחר הדלתות במקדש ראשון ובמדב"ר שם אפילו פותחת ופותה שתחת הציר זהב סגור. 


הלכה כ 
[כ] ומשנשמש בהן גבוה אסורין להדיוט, ע"ז נ"ב ב' כיון דאישתמשא בהו לגבוה לאו אורח ארעא לאשתמושי בהו הדיוטא (מהר"ן). 
בכ"מ ומשמע לרבינו דלהדיוט כו', עי' אור הגנוז שם דגריס כך (כ"ד). 


קרית מלך הלכות בית הבחירה פרק ב 
 
הלכה א 
[א] ובמקדש נעקד יצחק אבינו, תענית ט"ז א' מאי הר המורי' פליגי בה כו'. 


הלכה ב 
[ב] בכ"מ בפדר"א, נ"ב פל"א ופסיקתא רבתי פמ"ד סי' ב'. 


הלכה ה 
[ה] מזבח שעשה משה ושעשה כו', ברייתא דמלאכת המשכן פי"א מזבח שעשה משה במדבר גבהו י' אמות ושעשה שלמה גבהו י' אמות ושעשו בני הגולה גבהו י' אמות ואף לע"ל יהי' גבוה י' אמות. 


הלכה ז 
[ז] עלה י"ח כו' עלה י"ח כו' שני המוקפין אינם בדפו"י ובדפוה"ח הוסיפו הראשון ע"פ כת"י והשני ע"פ הכ"מ ואין מקום לשניהם יחד (רד"ש). 


הלכה ח 
[ח] וגובה מקום המערכה כו' וכ"כ לעיל ה"ה ונתכוין לפסוק כמ"ד עושין מערכה ע"ג סובב זבחים ס"ה א' ועי' ראב"ד (מגיסי ר"א ברלין נ"י). 
מסוף הסובב ולמטה, כונתו דתחת הסובב הי' אמה ציור וכיור כמבואר בזבחים ס"ב א' ועי' רש"י בחומש וברייתא דמלאכת המשכן פי"א ואמה סובב כו' [ובגובה מיירי שם ע"ש]. 


הלכה יא 
[יא] באותה הקרן, תיבות אלו ליתא בכ"י (רד"ש). 


הלכה יד 
[יד] עד שתעבור צורתה כו', פסחים ל"ד א' ותעובר צורתן כו'. 
בכ"מ דאיתא בתוספתא בזבחים, נ"ב פ"ז ה"ב ושם ליתא אמה על אמה אבל איתא בתוספתא סוף תמורה. 


קרית מלך הלכות בית הבחירה פרק ג 
 
הלכה ב 
[ב] ושלש רגלים היו לה, מדרש תדשא פ"י במנורה היו כו' ג' רגלים כו'. 
משוקדים כמו שקדים שקדים בעשייתו כ"ה בכ"י (רד"ש), עי' אבן עזרא שמות כ"ה ל"ג שהביא כן בשם גאון. 


הלכה ד 
[ד] ואם היתה חלולה כשירה, בפסיקתא רבתי רפ"ב מצאו שם שמונה שפודין של ברזל וקבעו אותם כו' משמע קצת שהיו חלולים. 


הלכה ו 
[ו] שהרי נאמר כו' ובכ"מ דאיתי' בברייתא דמה"מ פ"ט, נ"ב לפנינו ליתא רק בסגנון אחר ע"ש. 


הלכה ז 
[ז] וכל הנרות קבועים בקנים, מנחות פ"ח ב' נר שבמקדש כו'. 


הלכה ט 
[ט] שהן ארוכין מעט כביצה כו', עי' מנחות ס"ג א' דומה כמין תפוחי הכרתיים ואפשר דרבנו מפרש דאחר שמוציא הבצק מן המרחשת דומה כמין כו' וכיון שמרחשת היא עמוקה ע"כ העיסה ארוכה קצת ודו"ק (ודלא כרש"י מדהשמיטו בפי"ג ממעה"ק) ומשם למד לכאן דאיתא נמי האי לישנא. 


הלכה יא 
[יא] ומניח עלי' כלי שמנה כו', עי' ברייתא דמלאכת המשכן ספ"י ע"ג מנורה מדשנן כו' ועי' מנחות פ"ח ב' ומניחן באוהל ועי' במדבר רבה פ"ד סי' ט"ו היא וכל כלי'. 


הלכה יג 
[יג] ארבעה סניפין של זהב כו', עי' במדבר רבה פ"ד סי' י"ד ד' סניפין כו' וקרניו היו שם כו' ע"ש. 


הלכה יז 
[יז] מזבח הקטרת הי' מרובע אמה על אמה, עי' זבחים נ"א א' אין יסוד לפנימי ועי' פדר"א פל"א אפרו של איל הוא היסוד שע"ג מזבח הפנימי ונ' דלקרנות קרי יסוד ע"ש. 
משוך מבין השלחן כ"ה בכ"י (רד"ש). 
ושלשתן היו מונחין משליש ההיכל כו', מנחות צ"ח ב' משליש הבית כו'. 
כנגד הפרוכת כו', פסוק סוף פקודי. 


קרית מלך הלכות בית הבחירה פרק ד 
 
הלכה א 
[א] אבן היתה בקה"ק במערבו, עי' מגילה י' ב' ארון שעשה משה כו' משמע באמצע וכ"כ תוס' מנחות צ"ח ב' ד"ה דוחקין וכן משמע בירו' ב"ב פ"ו ה"ב ארון עומד באמצע ותוס' ב"ב כ"ה א' ד"ה וצבא כתבו שהי' במזרח (כ"ד) ועי' יומא נ"ד א' נראין ואין נראין ועי' תנחומא קדושים סי' י' והארון באמצע ההיכל ואבן שהי' לפני הארון כו' ועי' ב"ב צ"ט א' רשב"ם ד"ה ארון וצ"ע וי"ל דאבן במערב וארון באמצע שהי' בולט ומש"כ בכ"מ דאיתא בברייתא דמה"מ פ"ט ליתא לפנינו (ועי' תי"ט פ"ה דיומא מ"ב). 
שעלי' הי' הארון מונח, תוספתא יומא פ"ב הי"ב שמתחלה הי' עלי' ארון נתון (ה"ה). 
ולפניו צנצנת המן כו', תוספתא יומא פ"ב הי"ג צנצנת המן כו' ומקלו של אהרן כו' היו כולם בבית קה"ק. 
בנה בו (תיבת בו ליתא בכ"י. רד"ש) מקום לגנוז, עי' סוטה ט' א' תחת מחילות של היכל כו' וארון נמי מעשה ידי משה ע"ש ועי' תוס' הרא"ש הוריות י"ג א' ד"ה וגנזו וכמ"ד ביומא נ"ג ב' ארון במקומו נגנז. 
ולא היו נשאלין בהן שנא' עד עמוד כו', סוטה מ"ח ב' משחרב ביהמ"ק ראשון כו' עד עמוד כו' כאדם כו'. 


הלכה ב 
[ב] נסתפק להם אם עובי הכותל כו', יומא נ"ב ב' אמה טרקסין לא הכריעו כו' (מהר"ן). 
עשו קדש הקדשים עשרים אמה כ"ה בכ"י (רד"ש). 


קרית מלך הלכות בית הבחירה פרק ה 
 
הלכה א 
[א] והוא הר המורי', תענית ט"ז א' מאי הר המורי' כו'. 
והי' מוקף חומה, מדות פ"ב מ"ד חוץ מכותל המזרחי כו' ועי' ריש מדות שערי הר הבית. 


הלכה ה 
[ה] מצופה, תיבה זו ליתא בכ"י (רד"ש). 
נחושת דומה לזהב, יומא ל"ח א' נחושת קלוניתא היתה והיתה מאירה כשל זהב (ה"ה). 
הנקרא שער העליון, סוכה נ"א ב' הגיעו לשער העליון (ה"ה) ובירושלמי עירובין פ"ה ה"א ז' שמות נקראו לו כו' שער העליון [ואין זה הנזכר ספ"ב דמדות]. 


הלכה יג 
[יג] ומדיחין את הבשר לבשלו, שקלים פ"ו מ"ד שעליהן מדיחים את הקרביים (כ"ד). 
את הקדשים הוא סוף הי"ג ומתחיל הי"ד בצדו מקום כו' עד ומחצה ומתחיל הט"ו מכותל כו' ושבעים כל המרובע כו' כ"ז הלכה אחת וכ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה טז 
[טז] והיא הנקראת לשכת פרהדרין, יומא י"ט א' ומסתברא כו' אלמה לא כו'. 


קרית מלך הלכות בית הבחירה פרק ו 
 
הלכה ד 
[ד] ושלחה אמה כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה ח 
[ח] היו בנויות בחול ופתוחות כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה יב 
[יב] ובנבלים ובצלצלים על כל כו' שבירושלים ואומרים ארוממך כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה טז 
[טז] ושכינה אינה בטלה, שמות רבה פ"ב סי' ב' אף על פי שהוא חרב כו' אינו זז משם (מהר"ן). 
ואמרו חכמים אף על פי ששמומין כו', מגילה כ"ח א' קדושתן אף כשהן שוממין. 
שהרי אינה ארץ ישראל כ"ה בכ"י (רד"ש). 
אלא בחזקה שהחזיקו בה, ירו' שביעית פ"ו ה"א ראשון ראשון קונה ומתחייב ע"ש. 
בראב"ד א"א אף אלו כצ"ל וכ"ה בכ"מ. 


קרית מלך הלכות בית הבחירה פרק ז 
 
הלכה א 
[א] מ"ע לירא מן המקדש, זוה"ק בהר ק"ט א' פקודא כו' לירא מן המקדש. 


הלכה ב 
[ב] או במנעל, נ"ב או בסנדל יבמות ק"ב ב'. 
או במעות הצרורין לו כו', ודוקא אם מגולה מבחוץ קה"ר פ"ד סי' י"ז ועי' ב"מ כ"ו א' תד"ה בהר. 
אם נזדמן לו רוק מבליעו בכסותו, עי' ברכות כ"ד ב' גבי תפלה אי' הכי ובירו' ברכות פ"ג ה"ה הרוקק בביהכ"נ כו' ע"ש. 


הלכה ה 
[ה] וכל הנכנס לעזרה יהלך בנחת, מכילתא דרשב"י ס"פ יתרו מהלך עקב בצד גודל אין לי אלא למזבח לעזרות מנין ת"ל כו' ודלא כמכילתא שם דבהיכל מותר. 
ומהלך באימה וביראה ורעדה שנא' בבית כו', מדרש מובא ברש"י אבות פ"ו מ"ג ומקדשי תיראו שצריך לו לאדם ליכנס בו במורא כו' וכה"א בבית כו' ובתרגום יונתן קדושים י"ט ל' ולבית מוקדשי תהון אזלין בדחלתא. 
ויראה שהוא עומד לפני ה', עי' ברכות ל' א' הי' עומד בבית קה"ק יכוין את לבו כו' ס"ב ב' והי' עיני ולבי שם כו'. 


הלכה ז 
[ז] לא יכנס אלא למקום שמותר כו', עי' ברכות ס"ב ב' בזמן הזה כו' ועי' תנחומא ויקרא סי' ו' לא יכנס אדם להר הבית במקלו כו' אפילו בחורבנו ובשהש"ר פ"ד סי' ד' אות ו' חייבין על מחיצתו עכשיו כשהוא חרב כשם שמחוייבין על מחיצתו כשהוא בנוי וכ"ה במדרש שמואל פי"ט. 


הלכה ט 
[ט] לא ישב ופניו כלפי הקדש, נ"ב וכן לא יעמוד ערום אדר"נ פ"מ הט"ו. 


הלכה יב 
[יב] כל א"י מקודשת מכל הארצות, פ"ק דכלים. 


הלכה יד 
[יד] ואינה נזרעת ואינה נחרשת, תוספתא דנגעים פ"ו ה"ב ואינה נטעת ונזרעת ונחרשת. 


הלכה טז 
[טז] ובועל נדה, פסחים ס"ח א' בועל נדה כטמא מת כו' למחנותם. 


הלכה יט 
[יט] ולכפרה, סוטה ח' א' דאתיין וקיימין אקורבנייהו כו' ע"ש (ובכ"י ליתא תיבת ולכפרה. רד"ש). 


הלכה כג 
[כג] בכ"מ שראיתי מי שהגי', וכ"ה בכת"י (רד"ש). 
שם ורבינו שכ' הנכנסים להיכל כו', עי' שבועות ט"ז א' שבהיכל בונין מבחוץ (עין משפט שם). 


קרית מלך הלכות בית הבחירה פרק ח 
 
הלכה א 
[א] שמירת המקדש מ"ע, זוה"ק בהר ק"ט א' פקודא כו' לוים שומרין במקדש. 


הלכה ב 
[ב] ושמירה זו מצותה כל הלילה, עי' תמיד כ"ח ניכר שהוא ישן כו'. 
והשומרים הם הכהנים והלוים, משנה ריש תמיד. 


הלכה ג 
[ג] ואם ביטלו שמירה עברו בל"ת, ספרי זוטא קרח י"ח ד' וכגי' רבינו בס' המצות עשין כ"ב ושמרו את משמרת כו' אין לי אלא בעשה בל"ת מנין ת"ל ושמרתם כו'. 
וכ"ד עדה שומרין כו', עי' תמיד כ"ז א' בצוותא הוא דאזיל כו'. ורי"ל כ' דבחינוך מצוה שפ"ח הגירסא וכ"ד אדם וכ"נ דצ"ל כאן. 


הלכה יב 
[יב] כסדר הזה עושין בכל לילה ולילה חוץ מלילי שבת כו', עי' ירו' ר"ה פ"א ה"ח זה סדר תמיד כו' בין בחול בין בשבת וצ"ל דלאו דווקא. 


קרית מלך הלכות כלי המקדש פרק א 
 
הלכה א 
[א] מ"ע לעשות שמן המשחה, זוה"ק בהר ק"ט א' פקודא חד לעשות שמן המשחה. 


הלכה ג 
[ג] המור הוא הדם כו', כ"כ אבן עזרא בשם גאון שהוא המוסק וכ"ה בפי' רס"ג עה"ת ועי' תוספתא ב"ב פ"ה ה"ג משמע שדומה לחומץ ועי' שהש"ר פ"א סי' י"ג המור הזה כל מי שליקטו ידיו כו' משמע כהראב"ד ועי' רמב"ן בחומש תשא ועי' פ"ט מברכות ה"א. 
והקנמון הוא העץ כו', עי' שבת ס"ג א' עצי ירושלים של קינמון היו ועי' ירו' פאה פ"ז ה"ג קינמון מאכל עזים הן כו'. 
והקדה היא הקושט, עי' עירובין ל"ד ב' שהוא מין ירק ועי' ב"ח או"ח סימן קל"ג. 
וקנה בושם כו' הבאים מאיי הודו, עי' ירמי' ו' כ' וקנה הטוב מארץ מרחק אבל צ"ע דגבי קטורת לא נזכר קנה ולמה היו צריכים לו ושמא לשם עצים ועי' פס"ר פ"ל סי' ד' נמי משמע שהי' קנה בקטורת וצ"ע ועי' שהש"ר פ"ד סי' י"ד קנה זה קנה בושם ובאיכ"ר פתיחתא סי' י' משמע דקנה הוא קינמון וע"ש ברש"ש ועי' בהשמטות לשטמ"ק כריתות ו' א' אות כ"ג בשם הרא"ש. 


הלכה ז 
[ז] ומשוח מלחמה, הוריות י"ב ב' אשר יוצק על ראשו שמן המשחה זה משוח מלחמה (יד איתן) וביומא ע"ג א' יצא זה שעיקר משיחתו למלחמה ועמש"כ פ"ז ממלכים ה"א. 


הלכה ט 
[ט] כזה, בדפו"י כזה C (רד"ש). 
ולא ימשח במקומות אחרים, כריתות ז' א' מנין לכהן כו' ושם ה' ב' ואני מעלתי כו'. 


הלכה יב 
[יב] כיון שנשתמשו בהן במקדש במלאכתן נתקדשו כו', עי' שמות רבה פט"ו סי' כ"ד מי הי' מקדשם כו' הי' הכהן מקבל בו כו' ע"ש. 


הלכה יג 
[יג] הכפות והקערות כו', במד"ר פי"ב סי' ד' ושהש"ר פ"ג סי' ג' אות ח' והעתקתי לעיל פ"א מביה"ב הי"ט ועי' זבחים כ"ה א' כפורי זהב. 
ומותר לעשותן משאר מיני מתכות, מנחות כ"ח ב' כלי שרת שעשאן כו' ע"ש. 
ואין קדושתן מסתלקת מהן לעולם, עי' מנחות ק' ב' וכלי שרת כו' אין להם פדיון כו' ועי' זבחים פ"ח א' ונמנו עלי' כהנים וגנזוה ועי' ע"ז נ"ב ב' כיון דאישתמשו כו'. 


הלכה טו 
[טו] בצד ההיכל, מדות פ"ד מ"ז בית החליפות ששם גונזים את הסכינין. 


הלכה יח 
[יח] ובחצי לוג שהיה כצ"ל (רד"ש). 


קרית מלך הלכות כלי המקדש פרק ב 
 
הלכה א 
[א] ומ"ע להיות הלוים כו', זוה"ק בהר ק"ט א פקודא כו' עבודת הלוים בבהמ"ק ועי' נשא קכ"א ב' פקודא דא להיות הלוים משוררים במקדש. 


הלכה ג 
[ג] והמנה מאה דינרין, כמבואר בכורות ה' א'. 


הלכה ד 
[ד] והחלבנה כמו דבש שחור, עי' ב"ר פ"ד סי' ז' מה סמים הללו כו' מהם שחורים כו' וברד"ל שם. 
שמות הסמנים בלשון ערבי, כ"ה בפי' ר"ס גאון עה"ת על נטף שחלת וחלבנה. 
וסנבלי אלנטורין, תשוה"ג ד' הרכבי סי' ס"ג ע"ש. 


הלכה ט 
[ט] מאחד עשר סממנין אלו, ירו' מגילה פ"א הי"א חסר בה א' מסממני' כו' (או"ש). 
ונכרת מעמיו, נ"ב אבל מותר לומר לגוי שיעשה ירו' שם. 


הלכה יא 
[יא] או שהקטיר עליו קטרת כזו, עי' מל"מ. 
או הקריב עליו קרבן, תו"כ ויקרא דיבורא דחובה פרק ד' ה"ו לא תעלו עליו קטרת זרה ועולה בקדשין כו' ושם אחרי פרק א' ה"ד לא תעלו כו' איזו היא עולה שצריך הכתוב למעטה כו'. 


הלכה יג 
[יג] כשנושאים אותו כו', במדבר רבה פ"ה סי' ח' היו מהלכים אחורים ופניהם לארון כדי שלא ליתן אחור לארון (רד"ל) וכ"ה במשנת ר"א פ"י. 
על הכתף, עי' סוטה ל"ה א' דכתיב ולבני קהת כו' ואיהו אתיי' בעגלתא כו' והיו נושאין לוים ולא כהנים במדב"ר פ"ד סי' כ' ע"ש ברד"ל שהאריך והיו מהלכים יחפים במדב"ר פ"ה סי' ח'. 


קרית מלך הלכות כלי המקדש פרק ג 
 
הלכה א 
[א] זרע לוי כולו מובדל כו', פסחים ק"ד א' בין לוים לישראלים דכתיב בעת ההיא הבדיל כו'. 


הלכה ה 
[ה] בימי המועדות כולם כו', ספרי בהעלתך סי' ע"ה ובני אהרן הכהנים כו' ע"ש ועי' ירו' יומא פ"א ה"א לתקיעת קרבן כו' ע"ש. 


הלכה ו 
[ו] וביום של עצרת כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה ח 
[ח] זה שנאמר בתורה כו', עי' במדבר רבה פ"ו סי' ט' משמע שמבן נ' הי' נפסל לומר שירה וצ"ע וע"ש ברש"ש ורז"ו ועי' רש"י במדבר ח' כ"ה. 
ויראה לי שאינו נפסל אלא לומר שירה כו', כ"ה בבמדבר רבה פ"ו סימן ט' מחמשים שנה ומעלה הי' חוזר לנעילת שערים (תמי"ר) וכן משמע במגילה כ"ד ב' פסול אתה מן הדוכן. וכ"ה בספרי בהעלתך סי' ס"ג ומבן חמשים כו' מלמד שחוזר לנעילת שערים וכן בספרי זוטא שם סי' כ"ו חוזר להיות שוער כו' אבל כל אלו מיירי אחר נ' אבל לא מיירי כשנפסל קולו מלבד גמ' דמגילה הנ"ל ול' הספרי זוטא שם כשיתקלקל קולו נפסל מלומר שירה משמע כד' רבנו דרק משירה נפסל. 


הלכה י 
[י] כך הכהנים מוזהרין כו', עי' ילקוט פ' שופטים רמז תתקט"ו בשם דברים זוטא שאם אין לוים אומרים כהנים שירה וצ"ע ובספרי קרח סי' קי"ט ר' נתן אומר הרי שלא הי' שם לוי שומע אני יעבוד כהן כו' ת"ל כו'. 


קרית מלך הלכות כלי המקדש פרק ד 
 
הלכה א 
[א] הכהנים הובדלו מכלל הלוים, פסחים ק"ד א' בין הכהנים ללוים כו'. 
ומ"ע היא להבדיל הכהנים כו', זוה"ק בהר ק"ט א' פקודא כו' לקדש זרע אהרן במקדש ושם להיות הכהנים עושים קרבנות במקדש. 


הלכה ג 
[ג] ומיום השבת ליום השבת הן מתחלפין, סוכה נ"ו א' ובשאר ימות השנה כו' ובתענית י"ז א' הואיל ומשמרות מתחדשות בהן. 


הלכה ו 
[ו] אבל עבודת שתי הלחם בכל המשמרות, מפורש בתוספתא סוף סוכה שתי הלחם עבודתן ואכילתן בכל המשמרות. 


הלכה ח 
[ח] הרי הקרבן כולו, בדפו"י הקרבן נאכל לאנשי כו' (רד"ש). 


הלכה יא 
[יא] כל ראש משמר ומשמר מחלק משמרו לבתי אבות, ירו' תענית פ"ד ה"ב ועמדו ראשי משמרות ועשו עצמן לבתי אבות (או"ש). 
ולכל בית אב ואב ראש אחד, יומא ל"ט א' וראש בית אב. 


הלכה יב 
[יב] ואם אין שם שמן המשחה מרבין אותו כו', הוריות י"ב ב' זה מרובה בגדים. 


הלכה טז 
[טז] כמו המשנה למלך, מלכים ב' כ"ה צפני' כהן משנה (או"ש). 
והוא הנקרא ממונה, סנהדרין י"ט א' היינו סגן היינו ממונה. 
ויהי' עומד לימין כה"ג תמיד, יומא ל"ט א' למה סגן מימינו עי' רש"י. 


הלכה יח 
[יח] הם שגובין כל ההקדשות, ב"מ נ"ד א' הואיל וגזברין תובעין אותו בשוק. 
ופודין את הנפדה, תוספתא שקלים פ"ב הט"ו ג' גזברין כו' פודין את הערכין כו'. 


הלכה כ 
[כ] וכל הקודם לנחלה כו', תוספתא שקלים פ"ב הט"ו מי שיש לו בן כו' כל הקודם בנחלה כו'. 
הוא ובניו כו' מלמד שהמלכות ירושה כו', הוריות י"א ב' ירושה היא לכם. 


הלכה כא 
[כא] מעלין משררה לשררה גדולה כו', יומא י"ב ב' מעלין בקודש ואין מורידין. 
אלא אם סרח, עי' מו"ק י"ז א' אב"ד שסרח כו'. 


קרית מלך הלכות כלי המקדש פרק ה 
 
הלכה א 
[א] ובמראה, תוספתא פ"ק דיומא ה"ו מצות כה"ג כו' ובמראה (מעשה ר"ב). 


הלכה ב 
[ב] ואין אחד מכל אלו מעכב, מבואר ביומא י"ח א' כאן במקדש שני. 


הלכה ג 
[ג] ערום ולא בבית כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה ו 
[ו] ואם קרע לוקה, תוספתא מכות פ"ג ה"י כה"ג שפרע או שפרם כו' ה"ז חייב. 


הלכה ז 
[ז] ובית יהי' לו מוכן כו', עי' ירו' חגיגה פ"ב ה"ד בכל יום כה"ג מתלבש כו'. 
ותפארתו וכבודו כו', עי' פ"א מביאת מקדש ה"י. 
ואינו זז משם, בירו' שם והולך ואוכל בביתו ובעל מנ"ח כ' שצריך לינה משום החביתין. וד"ר הביא ראי' מסנהדרין י"ח א' עד פתח שער העיר כו'. 


הלכה יב 
[יב] והרי הוא בקדשי הגבול כו', עי' מל"מ. 


הלכה יז 
[יז] כה"ג שלא עבד עדיין כו', מנחות ע"ח א' כה"ג המתקרב לעבודה כו' ולא פליגי כו'. 


קרית מלך הלכות כלי המקדש פרק ו 
 
הלכה א 
[א] והוא נקרא ראש המעמד, פסחים פ"ב א' ראש המעמד הי' מעמיד כו' ע"ש. 


הלכה ד 
[ד] והיא יתירה להן, יומא פ"ז ב' וכרב דאמר צלותא יתירא. 


הלכה ט 
[ט] היו מקריבין עולות נדבה, מדקרי לי' קרבן וכ"כ בפיהמ"ש פ"ד דתענית וכ"כ רש"י במגילה ה' א' וברש"י שברי"ף שם באורך ע"ש ועי' זבחים צ"ט ב' רש"י ד"ה והעצים. 


קרית מלך הלכות כלי המקדש פרק ז 
 
הלכה ו 
[ו] ולמה נקרא שער העליון שהוא למעלה כו', ירו' עירובין פ"ה ה"א שער העליון שהוא למעלה מעזרת ישראל החיל ועזרת נשים. 
וכל אלו התקיעות בחצוצרות הן, עי' סוכה נ"א ב' ושני חצוצרות כו' נ"ד א' יתקעו בחצוצרות כו'. 


הלכה ז 
[ז] שסועדין את הלוים כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה ח 
[ח] וד' פעמים היו מפיסין כו', יומא כ"ב א' ד' פייסות היו שם. 


הלכה ט 
[ט] או שנפסל קודם שיקרב כו', ירו' שקלים פ"ז ה"א הוא מספק את הפסולות. 


הלכה יב 
[יב] ושם כל היום כתוב כו', ירו' שקלים פ"ה ה"ג שם היום שם שבת שם חודש כו'. 


הלכה יד 
[יד] הכהנים מפני שהן עומדין כו', ירו' שם פ"ה ה"א ע"י שהיו הכהנים מהלכין כו'. 


הלכה טז 
[טז] וחוטי הפרוכת כו', נ"ב ולא הי' בה קשר ש"ר פ"נ סי' ד' והיתה דומה לוילון במדבר רבה פ"ד סי' י"ג. ולא היתה צורה בעולם שלא היתה עלי' אגדת בראשית פע"ט. 


קרית מלך הלכות כלי המקדש פרק ח 
 
הלכה ב 
[ב] ובניו צונפין בה ככובע, תרגום מגבעות כובעין ועי' ב"ר פצ"ט סי' ב' אלו לובשי כובעים ואלו לובשי קיסים. 


הלכה ג 
[ג] ושתי כתנות אחרות, רמ"ע מפאנו מוחק תיבת אחרות (רד"ש). 


הלכה ד 
[ד] נאים ומשולשלין כצ"ל (רד"ש). 


הלכה ז 
[ז] אף כל קרבנות הצבור כו', ר"ה ז' א' ויחיד שהתנדב משלו כו' (או"ש). 


הלכה ח 
[ח] בגדי כהנים הדיוטים היו עושין מהן מחלצות רבות, עי' ירו' חגיגה פ"א ה"א ב' כתונת לכל א' וא'. 
וששה ותשעים חלון היו במקדש כו', עי' תוספתא פ"ד דסוכה הי"ב כ"ד חלונות היו שם וי"ל. 


הלכה י 
[י] כה"ג מניח בגדי זהב בלשכה שלו כו', עי' יחזקאל מ"ד י"ט יפשטו את בגדיהם וגו' והניחו אותם בלשכת הקדש וגו' ובכה"ג מיירי אלא דמיירי בבגדי לבן. 


הלכה יא 
[יא - יב] הם הלכה אחת. 


הלכה יג 
[יג] ותכלת האמורה בכ"מ כו', מנחות מ"ג ב' שהתכלת דומה לים וים דומה לרקיע. 
הארגמן הוא הצמר הצבוע אדום, פסיקתא רבתי פ"כ סי' ג' לובשים לבוש אדום א"ל היא ארגמן (יד איתן) וברד"ל שם כתב דבזוהר אי' כהראב"ד והוא בתרומה קל"ט א' ועי' בבמדב"ר פי"ב ד' זה הכפורת שהוא דומה לארגמן ובשהש"ר פ"ג (פ' אפריון) הגי' זה הכפורת שזהבה דומה לארגמן ובמשנת ר"א פי"ד ארגמן דומה לאש. 
ותולעת שני הוא הצמר הצבוע בתולעת, תוספתא מנחות פ"ט ה"ו שני תולעת מן התולע שבהרים הביא שלא מן התולעת שבהרים פסולה ועי' ירו' כלאים פ"ט ה"א שני תולעת דבר שיש בו רוח חיים כו' והוא אדום כדמתרגמי' זהורי וזהורית אדום כדאי' בתוספתא פ"ק דנגעים ה"ג וכ"מ בילקוט ישעי' סוף רמז תק"ו לבושיהם אדום אנשי חיל מתולעים והוא בנחום ב' ד' מגן גבריהו מאדם אנשי חיל מתלעים ובתד"א זוטא פי"ט בגדיו אדומים כתולעת שני אבל בפס"ר ספ"כ אי' שאינו לא אדום ולא ירוק. 


הלכה טז 
[טז] שהיא בתים כו', עי' א"ע בפסוק ושבצת בשם רס"ג נראה שפי' כן. 


הלכה יז 
[יז] עד למעלה מן העקב, עי' זבחים ל"ה א' מיתווסי מאנייהו ובסנהדרין מ"ט ב' משום דמכסיא כולה גופי' כו'. 
ורוחבו כרוחב היד, זבחים י"ט א' בית השחי מהו שיחוץ כו' ע"ש. 


הלכה יט 
[יט] כמו שלש אצבעות, עי' עירובין ק"ג ב' צלצול קטן כו' שלש על שלש כו'. 
ואורכו ל"ב אמה, עי' מל"מ ועי' חולין קל"ח א' מאי ניהו אבנט, והי' חלול ויק"ר פ"י סי' ו'. 


קרית מלך הלכות כלי המקדש פרק ט 
 
הלכה ב 
[ב] והאותיות בולטות בפניו, גיטין כ' א' אלא בולט כדינרי זהב. 
ופתיל תכלת למטה כו', וזהו כיפה של צמר בחולין קל"ח א' כ"כ הרי"ף בשבת נ"ז ב' וזהו דלא כרש"י בחולין (ובכ"מ פ"י ה"ג נתקשה בזה) ועי' אגדת בראשית פע"ט זה הנזר הקשור מאחוריו וכן בשהש"ר פ"ד סי' ד' אות ה' זה נזר הקדש ועי' מפ' שם וע"ע שם סי' י"ג ועי' תרגום שה"ש ז' ב' כיוהרין דקביעין על כלילא דקודשא דעבד בצלאל אומנא לאהרן כהנא וצ"ע ורש"י פי' שמות כ"ט ו' נזר הקדש זה הציץ. 


הלכה ג 
[ג] המעיל כולו תכלת, זבחים פ"ח ב' מעיל כולו של תכלת הי'. 
ואינו מחובר אלא כו', עי' א"ע בשם גאון נראה שפי' כן. 
אלא נחלק לשתי כנפים, עי' זבחים פ"ח ב' ומביא כו' בצד זה ול"ו בצד זה ועי' רש"י שם נראה דחולק. 
עד למטה כדרך כל המעילים, עי' משנת ר"א פט"ז מעיל מלוא קומתו של אדם מלמטן. 
והקורע פי המעיל, לאו דוקא פי עי' זבחים צ"ה א'. 


הלכה ז 
[ז] כותב על האודם ראובן, במדבר רבה פ"ב סי' ז' ראובן אבנו אודם כו'. 
ועל ישפה בנימין, ירו' פאה פ"א ה"א פ"א אבדה ישפה של בנימין. 
וכותב למטה מבנימין שבטי כו', ש"ר ס"פ תצוה על ישפה הי' כתוב בנימין שבטי ישורון (בן ארי') ועכ"מ ועי' במדבר רבה פ"ב סי' ז' צבע כל אבן ואבן. 


הלכה ח 
[ח] והם הנקראים שרשרות, עי' שהש"ר פ"ד סי' ד' אות ה' שתי שרשרות גבלות של זהב שיוצאות מבין החשן והיו נראין מתוכו כמין שתים נרתיקות. 


הלכה ט 
[ט] ומפתח על שתי האבנים כו', ואם חסר אות אחת ואפילו אחת מעכב קה"ר פ"ז סי' ב' ועי' תוספתא מנחות פ"ו ה"ו אבני שוהם ואבני מלואים מעכבין זא"ז כתב שעל גביהן מעכבין זא"ז ובזוה"ק פקודי ר"ל א' אי' שהאותיות היו שקועות. 


קרית מלך הלכות כלי המקדש פרק י 
 
הלכה א 
[א] מטיבורו על מתניו כ"ה בכ"י (רד"ש). 
ואח"כ לובש כו', פסוק בפ' צו. 
ומקיפו כרך על כרך, ירו' יומא פ"ז ה"ג והי' מעקמו לכאן ולכאן. 


הלכה ב 
[ב] מפי הנביאים, מגילה ג' א' תרגום של נביאים יונתן בן עוזיאל אמרו מפי חגי זכרי' ומלאכי. 


הלכה ד 
[ד] מ"ע לעשות בגדים אלו ולהיות הכהן עובד בהן כו', עי' זוה"ק בהר ק"ט א' פקודא כו' ללבוש בגדי כהונה במקדש. 
וכה"ג ששימש בפחות מח' בגדים כו', ויק"ר פ"כ סי' ט' ומה היו חסרין מעיל שכתוב בו מיתה כו' ע"ש ובמ"כ בשם הרא"ש. 


הלכה ו 
[ו] על בשרו ולבשם, בפסוק כתיב יהיו על בשרו וגו' את בשרו ולבשם. 
בין בשרו לבגדים, נ"ב ובין בגד לבגד ירו' עירובין פ"י הי"ג. 


הלכה ז 
[ז] תחת חלוקו לחוך כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


הלכה יא 
[יא] לפני הארון, עי' ש"א י"ד י"ח וברד"ק (ר"ד לנדא נ"י). 


הלכה יג 
[יג] זה שאתה מוצא בדבר נביאים כו', ירו' סנהדרין פ"י ה"ב מלמד שהיו כולם ראויין להיות כהנים גדולים. 


קרית מלך הלכות ביאת המקדש פרק א 
 
הלכה א 
[א] וחייב מיתה בידי שמים, סנהדרין פ"ג א' ואלו שבמיתה כו' ושתויי יין. 
שהפסיק ושתה מעט כ"ה בכ"י (רד"ש). 
בכ"מ ומשמע מדברי רבינו דאסור להכנס כו', וכ"ה בתו"כ שמיני פרשה א' ה"ד עשה יציאה כביאה ואת המזבח כאהל מועד ולא יהי' חייב אלא בשעת עבודה (תי"ט). 


הלכה ב 
[ב] הי' שכור משאר המשכרין כו' והוא שכור משאר המשכרין כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה יא 
[יא] ואין נזירות פחותה מל' יום, בכורות י"ב ב' ובנזירות כו' פחות מל' כו'. 


הלכה יד 
[יד] דין קרועי בגדים כו', עי' תו"כ שמיני פ' מילואים המ"א ובגדיכם לא תפרומו לא תקרעו בגדיכם ולא תמותו ממשמע לאו אתה שומע הין. 


הלכה יז 
[יז] וכן אסור לכל אדם כו', תענית י"ז א' אנשי מעמד כו' כשהן מנוולין (עמק המלך). 
כשהוא שתוי יין, עי' שמואל א' א' עד מתי תשתכרין ועי' ברכות ל"א ב' דמשמע דהקפידא משום התפלה ועי' ירמי' ל"ה ואבא אותם בית ה' כו' וצ"ל דהלשכה היתה פתוחה לחול ואפשר דלכך פרט הכתוב פתיחות הלשכה להורות שכל פתחי' היו ללשכות חול. 
אף על פי שאינו באזהרה, תו"כ אחרי פרשה א' ה"ז בע"מ כו' לא נצטוו שלא לבוא שתויי יין. 
אבל ישראל שגדל שערו כו', כמו נזיר שנכנס לתנופה ועי' נזיר מ"ה א' ק"ו לדרך בזיון. 


קרית מלך הלכות ביאת המקדש פרק ב 
 
הלכה ב 
[ב] והוזהרו כל הכהנים, עי' מל"מ. 


הלכה ג 
[ג] ואם נכנס חמישית חייב מיתה, יומא נ"ג א' ותיפוק לי' דקא מעייל כו'. 


הלכה ה 
[ה] בכ"מ וכן זה שנאמר בכה"ג, נ"ב ג"כ בתו"כ שם. 


הלכה ט 
[ט] דין תורה וללילה כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


קרית מלך הלכות ביאת המקדש פרק ג 
 
הלכה א 
[א] מ"ע לשלח כל הטמאים, פסחים ס"ח א' ולעבור עליו בעשה כו' ובשבועות י"ד ב' מצות עשה שבמקדש. 


הלכה ב 
[ב] זה המחנה האמור כאן כו', פסחים שם ויצא אל מחוץ כו'. 


הלכה ה 
[ה] משלחין משם עכו"ם, עי' נזיר כ"ג ב' תד"ה ומדינים בשם ב"ר משמע דווקא עמון ומואב וי"ל. 
אבל טבול יום נכנס כו', משנה פ"ק דכלים ע"נ מקודשת ממנו שאין טבו"י נכנס כו' [וזו כונת כ"מ]. 


הלכה ח 
[ח] הטמא המשולח מהר הבית אם נכנס כו', תוספתא פ"ק דכלים ה"ז נכנסו מצורעים כו' זבין וזבות כו' ע"ש. 
עובר בל"ת ולוקה שנא' כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה י 
[י] וכשם כו' עוברים בל"ת, פסחים ס"ח א' בעשה ול"ת ושבועות י"ז ב' על עשה ועל ל"ת שבמקדש. 


הלכה יא 
[יא] בכ"מ דהכי איתא בספרי, לא מצאתי ועי' בתו"כ ריש תזריע שומע אני בין מתוכו בין מאחוריו כו'. 


הלכה יב 
[יב] שנאמר ואם לא יכבס, תו"כ אחרי ספי"ב ונשא עונו כו' בכרת. 


הלכה יז 
[יז] אבל בגד שהוא ראשון אם הכניסו כו', עי' ירו' נזיר ספ"ז משום מכניס כלים טמאים כו' ע"ש ועי' ירו' שקלים פ"ח סוף ה"ג דר"ש אמר מאכלו ומשקו של מצורע משתלחין חוץ לג' מחנות. 


הלכה יח 
[יח] וכן כל טמא באב מאה"ט של דבריהם כו', עי' פרה פי"א מ"ה כל הטעון ביאת מים מד"ס כו' ואם בא אל המקדש כו'. 
מכין אותו מכת מרדות, עי' כריתות י"ב ב' אכל אוכלין טמאין כו' חייב ואפשר דמפרש חייב מכת מרדות ומיושב קו' רש"י שם אבל בפיהמ"ש לא פירש כן. 
בראב"ד בעי טבילה לבהונות כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


הלכה יט 
[יט] ואפילו נכנס במגדל כו', עי' שבועות י"ז א' תלה עצמו באויר כו'. 


הלכה כג 
[כג] לא החזיר פניו אלא השתחוה כו', שבועות ט"ז ב' השתחוה כלפי חוץ כו'. 


קרית מלך הלכות ביאת המקדש פרק ד 
 
הלכה א 
[א] וחייב מיתה בידי שמים, סנהדרין פ"ג א' ואלו שבמיתה כו' וטמא ששימש. 
וכל לאו שחייבין עליו מיתה כו', עי' מכות י"ג ב' ברשעה המסורה לב"ד. 


הלכה ו 
[ו] בכ"מ משמע דה"ה לכל הקרבנות, נ"ב בפסחים פ"א א' גבי תמיד ע"ש. 


הלכה ט 
[ט] ולא כל הטומאות הוא דוחה כו', זבחים כ"ב ב' ל"ש אלא טמא שרץ כו' ע"ש. 


הלכה יב 
[יב] וטמאי שרץ כו', זבחים שם. 


הלכה יד 
[יד] הנכנסין שם בירושלים בזמן הקבוע, עי' ירו' פסחים פ"ז ה"ו והוריות פ"א ה"ב לטומאה הילכו אחר רוב נכנסין לעזרה וכונת הירו' הראוין ליכנס לעזרה. 


הלכה טו 
[טו] ומפני זה צריכה ציץ כו', פסחים ע"ז א' ובעיא ציץ לרצות (או"ש). 


הלכה טז 
[טז] ומנין שטומאת מת דחוי' כו', פסחים ס"ז א' איש נדחה כו'. 


קרית מלך הלכות ביאת המקדש פרק ה 
 
הלכה א 
[א] מ"ע לקדש כהן כו', עי' זבחים י"ט ב' מצות קידוש ועי' זוה"ק בהר ק"ט א' פקודא כו' רחיצת ידים ורגלים לעבוד במקדש. 
בכ"מ שנאמר והיתה לו ולזרעו כו', נ"ב זבחים שם וא' כה"ג וא' כהן הדיוט כו' אמר קרא והיתה להם כו'. 


הלכה ב 
[ב] שנא' חק עולם כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה ג 
[ג] ולא יישן, ירו' יומא פ"ג ה"ב ישן טעון טבילה נתנמנם טעון קידוש ידים ורגלים [ומש"כ הכ"מ שנלמד מהיסח הדעת אינה ראי' עי' פ"ד מתפילין ותר"י פ"ג דברכות]. 


הלכה י 
[י] מצוה לקדש ממי הכיור, עי' יומא מ"ג ב' בכל יום כה"ג מקדש כו'. 


הלכה יב 
[יב] ובלבד שלא ישתנה מראיהן, סוטה ט"ו ב' (פר"ח) ועי' מל"מ. 


הלכה יד 
[יד] רוב הכהנים הנמצאים שם כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה טו 
[טו] לפיכך לא היו מימיו נפסלין בלינה, כ"פ ר"ח ביומא ל"ז ב' ומובא ג"כ בתו"י שם ד"ה דהוו. 
בכ"מ ירו' פ"ג דיומא, נ"ב הלכה ח'. 
וממנו היו ממלאין הכיור, כ"מ בירו' שם ויעשו דדין כו' ע"ש. 


הלכה טז 
[טז] וכל החוצץ בטבילה כו', חולין ק"ו ב' וכל דבר שחוצץ כו' במקדש. 
חוצץ בקידוש ידים ורגלים כ"ה בדפו"י (רד"ש). 
לעמוד לשרת, שיעור קידוש ביד עד הפרק ערכין י"ט ב' וברגל עד הסובך ירו' יבמות פי"ב ה"א ובתוספתא רפ"ב דידים. 


הלכה יח 
[יח] קבל בימין ושמאל מסייעתו, שבת צ"ג ב' קיבל בימין כו'. 


קרית מלך הלכות ביאת המקדש פרק ו 
 
הלכה א 
[א] לא יכנס למקדש, פ"ק דכלים עי' מל"מ. 


הלכה ב 
[ב] שנאמר כל איש כו', ספרי שופטים סי' קמ"ז גרב כו' והוא מום עובר כמבואר בכורות מ"א א' ובסמוך ה"ד. 
אלא במלקות, עי' יבמות ל"ג ב' בע"מ ששימש כו' לאוי קתני כו'. 


הלכה ד 
[ד] ומום עובר כגון גרב כו', בכורות מ"א א' ואלו שאין שוחטין כו' ובעל גרב כו'. 


הלכה ו 
[ו] בין בשוגג כו', קדושין ס"ו ב' ונודע שהוא בע"מ שעבודתו פסולה. 
ואם הי' מזיד לוקה, עי' יבמות ל"ג ב' כמשכ"ל. 


הלכה ז 
[ז] אבל מומין שבחלל הגוף כו', עי' בכורות ל"ט א' יש מחוסר אבר מבפנים כו' בעל כוליא אחת כו' ועי' תרגום ירושלמי אמור כ"א א' דבעל כוליא אחת פסול באדם וצ"ע וי"ל ע"פ הסוגיא שם. 


הלכה ט 
[ט] למתים עבודתו פסולה עד כ"ה בדפו"י (רד"ש). 
שיקבל עליו בב"ד, בדפו"י שיקבל עליו בנדר (רד"ש). 


קרית מלך הלכות ביאת המקדש פרק ז 
 
הלכה ב 
[ב] בין ניקב בין נפגם בין נסדק כצ"ל (רד"ש). 


הלכה ג 
[ג] בין נקב עגול, אולי מפרש כך בעיא דר"ה בכורות ל"ז ב' כרשינה הנכנסת כו'. 


הלכה ד 
[ד] ושלשה מומין אלו בכלל חרוץ, תו"כ אמור פרשה ז' הי"ב חרוץ ריס של עיניו כו'. 


הלכה ה 
[ה] לא היתה צפה שהיתה כ"ה בכ"י (רד"ש). 
בראב"ד בצד עיניו, לפנינו הגי' ענב. 


הלכה ח 
[ח] או אחת מהן, בקדושין כ"ה ב' משמע דכל היכא דהוי סירוס הוי מום וביבמות ע"ה א' מוכח דגם באחת אין מוליד וכן משמע בתוספתא בכורות רפ"ה סריס אדם וסריס חמה פצוע דכא וכרות שפכה. 


הלכה ט 
[ט] יריכו והוא שרוע כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


הלכה יא 
[יא] והוא בכלל חרוץ, בכורות מ"א א' חרוץ דומיא דשבור כו'. 


קרית מלך הלכות ביאת המקדש פרק ח 
 
הלכה ו 
[ו] באורך מעט כשאר העינים כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


הלכה ז 
[ז] באצבע קטנה שעל ידו אם הי' חוטמו גדול כו', עי' ברייתא דשיעור קומה (או"מ ע' תקס"ב) אורך החוטם כאורך האצבע קטנה. 


הלכה יא 
[יא] מי שחסר אצבע מידו, יבמות ל"ג א' שחתך אצבעו (ר"ה). 


הלכה יג 
[יג] מי שרגלו עקומה דומה למגל, תו"כ אמור פרשה ג' ה"ז רגלו חלולה ועקומה ודומה למגל מנין כו'. 
בראב"ד כמו שאמרו עד פיקה כו', חולין קל"ד ב'. עד שיעגילו כו', בכורות כ"ב א'. פקעיות, כלים פי"ז מ"ב. 


הלכה טו 
[טו] כמו הבוהק, תוספתא בכורות פ"ה ה"א ובעל בוהקית. 


הלכה יז 
[יז] אף על פי שנשאר השיער כו', בכורות מ"ד א' הא דאשתיור גרדומי. 


קרית מלך הלכות ביאת המקדש פרק ט 
 
הלכה א 
[א] בני אהרן ולא בנות אהרן, קדושין ל"ו א' בני אהרן כו'. 


הלכה ה 
[ה] והמצית אש במזבח, עי' יומא כ"ד ב' לימד על הצתת אליתא כו' ובתו"י שם. 
והרי הוא מוזהר על כל אלו, תוספתא זבחים ספי"ב הרי אלו בל"ת. 


הלכה ו 
[ו] שחיטת הקדשים כשירה בזרים, נ"ב ובזוה"ק נשא קכ"ד א' אי' שכהן לא ישחוט. 
בין קדשי צבור, יומא כ"ה ב' זימנין דשחיט זר. 


הלכה ז 
[ז] הדלקת הנרות כשרה בזרים, עי' יומא כ"ד ב' תו"י ד"ה הדלקה. 


הלכה י 
[י] ובעל מום כו' אינן חייבין כו', תו"כ אמור פרשה ג' ה"ד מה לחם מיוחד שהוא משום עבודה כו' (מהר"ן). 


הלכה יג 
[יג] כל כהן שעבד ע"ז כו', אבל ההורג נפש אם חזר בתשובה כשר לעבודה כן משמע בתדא"ר פכ"ג. 


קרית מלך הלכות איסורי מזבח פרק א 
 
הלכה ב 
[ב] ולוקה על הקדשו, מבואר תמורה ז' א' אמאי לקי ושם ב' לקי כו' אין לוקין כו' י"ז א' גבי קדשים לא לקי כ"ז א' לאתפוסי ולקי ועי' ירו' נזיר פ"ה ה"א דעל בע"מ עובר אין לוקה על הקדשו. 


הלכה ג 
[ג] המתכוין לומר על בע"מ כו', תמורה י"ז א' כסבור לומר כו'. 


הלכה ה 
[ה] א' בע"מ קבוע כו', נ"ב אבל המקדיש בע"מ עובר אינו לוקה ירו' נזיר פ"ה ה"א. 
מפי השמועה למדו, עכ"מ ועי' מדרש תנאים ראה ט"ו כ"א. 


הלכה ו 
[ו] אף קרבנות עכו"ם, תמורה ז' א' ומיד בן נכר כו' ע"ש. 


הלכה י 
[י] ומ"ע הוא לפדות קדשים, זוה"ק בהר ק"ט א' פקודא כו' לפדות פסולי המוקדשין. 


קרית מלך הלכות איסורי מזבח פרק ב 
 
הלכה ג 
[ג] או שנגממו אף על פי כו' או שנפגמו אם נעקרו כו' כ"ה בכ"י (רד"ש). 
שהרי בעת שפותחת כו', עי' מל"מ. 


הלכה ד 
[ד] אם נשבר עצם מן הזנב, תו"כ אמור פרשה ז' הי"א מנין לרבות שבר זנב כו' ועי' תוספתא בכורות פ"ד ה"ג נחתכה זנב כו' ועי' בכורות ל"ה א' ונפסקה זנבו כו'. 


הלכה ח 
[ח] אם נפגמו חיטיו הפנימיות אם נגממו חיטיו הפנימיות כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


הלכה י 
[י] הרי הוא אומר הקריבהו נא כו', עי' זבחים ע"ד ב' רש"י ד"ה נפולה [וי"ל דשם בספק ע"ש]. 
ואף על פי שאינה ראוי' לקרבן כו', תמורה י"ז א' המקדיש את הטריפה צריכה כו'. 


הלכה יא 
[יא] נשחטה ונמצאת טריפה ה"ז תצא לבית השריפה, עי' זבחים ק"ד א' בשר בקבורה ולק' פ"ג מבכורות ה"י וצ"ע ועיין בכורות ל"ב ב' תד"ה פסק. 


הלכה יד 
[יד] של כל יום בשלשה כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה טו 
[טו] נתרפאת כל אלו כו' אינו לוקה הוא סוף ההלכה ומתחיל הט"ז אכלה כו' נתרפאה והרי היא בע"מ קבוע יש בדבר כו' שבאו לה המים או כו' כ"ה בכ"י (רד"ש). 


קרית מלך הלכות איסורי מזבח פרק ג 
 
הלכה א 
[א] או נסמית עינו, בקדושין כ"ד ב' מבואר דדווקא נחטטה ולא נסמית לבד וכ"כ תוס' זבחים ס"ח ב'. 
אם נולד בו אחת מן הטריפות, זבחים ס"ט א' מלק ונמצאת טריפה כו'. 


הלכה ד 
[ד] שנאמר שור או כבש כו', חולין ל"ח ב' או כשב פרט כו' כל הענין. 


הלכה ה 
[ה] בכ"מ בפ"ב דכריתות, צ"ל דבכורות נ"ז א'. 


הלכה ח 
[ח] מ"ע להקריב כל הקרבנות מיום השמיני כו', חולין פ"א א' נתקו לעשה כן ציין רבינו בס' המצות מ"ע ס'. 


הלכה ט 
[ט] ולא נרצה, זבחים ס"ח ב' תורין שלא הגיע כו' מטמא בבית הבליעה. 


הלכה י 
[י] וכן המקדיש מחוסר זמן כו', חולין פ"א א' לאו הבא מכלל עשה עשה ע"ש. 


קרית מלך הלכות איסורי מזבח פרק ד 
 
הלכה א 
[א] וא' העוף שנרבעה כו' או נעבד, חולין כ"ג א' למעוטי נרבע ונעבד. 


הלכה ג 
[ג] בין עכו"ם, ע"ז כ"ב ב' ואין חוששין לא משום רובע כו'. 
בכ"מ ומה שלא הזכירו בפ' יוצא דופן כו', עי' סנהדרין נ"ה ב' סתד"ה וחייבין. 


הלכה ד 
[ד] שאין הקדש לע"ז, ע"ז מ"ד ב' האומר בית זה כו' שאין הקדש לע"ז. 
בראב"ד שיעבד בו כלומר דמשעה כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה ה 
[ה] או שהקצה שלו אחר שהקדישו, עי' ל"מ ובתוספתא ספ"ו דע"ז מוקצה כו' לאחר הקדישו מותר (מהר"ן). 


הלכה ו 
[ו] הנעבד בין שעבד כו', עי' ירו' כלאים פ"ז ה"ג הנעבד אית תניי תני כו' ובגליון הש"ס שם. 


הלכה ז 
[ז] אשרה שבטלה, עי' מל"מ. 
הכל פסול כל שיש לו שם כו' הוא ה"א וה"ח מתחיל איזהו אתנן כו'. 


הלכה יא 
[יא] שתרצי קני אותו כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה טז 
[טז] או עופות, תמורה ל' ב' אתנן ומחיר חל כו'. 


הלכה יז 
[יז] א' מהן דמיו כדמי הכלב כ"נ דצ"ל. 


הלכה יח 
[יח] אתנן זונה ומחיר כלב מותרין לבדק הבית, תוספתא תמורה פ"ד ה"ב וכשרין להקדש בדק הבית. 


קרית מלך הלכות איסורי מזבח פרק ה 
 
הלכה ג 
[ג] אפילו הקטיר דבר כו', עי' לח"מ. 


הלכה ז 
[ז] הגונב או הגוזל והקריב כו', עי' ב"ק ס"ח ב' קרבנו ולא הגזול ובספרי זוטא שלח סי' ג' מן העזים לחלוק את הגנוב ואת הגזול. 
שנאמר שונא גזל בעולה, סוכה ל' א' מאי דכתיב כו'. 


הלכה ט 
[ט] אין מביאין מנחות כו', זבחים פ"ח א' אין מביאין מנחות כו'. 
ואם הביא לא נתקדשו להיותן כו', מפורש בגמרא שם אמר רב כו'. 


הלכה יא 
[יא] מ"ע למלוח כל הקרבנות, זוה"ק בהר ק"ט א' פקודא כו' למלוח קרבנות במקדש. 
בכ"מ מביא האבר ונותן עליו מלח, נ"ב וכן אם נתן האבר ע"ג המלח עי' ירו' נדרים פ"ו ה"ג. 


הלכה יב 
[יב] שהמלח מעכב בקומצה שנא' כ"ה בכ"י (רד"ש). 


קרית מלך הלכות איסורי מזבח פרק ו 
 
הלכה ב 
[ב] לא יביאו אלא חדשים, מנחות כ"ב א' עצים ואש שלא נשתמש בהן כו'. 


הלכה ג 
[ג] או סולת פסולה או כ"ה בכ"י (רד"ש). 
בכ"מ בס"פ כל הקרבנות, נ"ב פ"ה ב' פ"ו א' פ"ז א'. 


הלכה ד 
[ד] שנאמר והעמיד והעריך כו', תו"כ בחוקותי פרשה ד' ה"ה והעמיד את הבהמה לפני הכהן בהמה נפדית ואין העופות והעצים והלבונה וכלי שרת נפדים. 


הלכה ו 
[ו] אם טיהרן ואח"כ הקדישן כו', עי' ירו' תרומות ספ"ט מים שניטמאו משיקן ועושה אותן מי חג ואם היו מי חג מעיקרן כבר נדחו. 
ואם הקדישן ואח"כ נטמאו, בכ"מ העתיק ואח"כ טיהרן וכ"ה בגמ'. 


הלכה ז 
[ז] פחות פחות מכביצה כ"ה בכ"י (רד"ש). 
שהמשקה מופקד כצ"ל. 


הלכה ט 
[ט] ואלו הן היינות כו', עיין פדר"א פכ"ט שמוסיף כרם שלא נקצץ כשהי' ערלה ובתרגום שה"ש ה' א' משמע דיין לבן כשר לנסכים ועי' ב"י או"ח סימן רע"ב בשם התשב"ץ שהביאו. 
או בשמש עד שנשתנה טעמו כצ"ל וכ"ה בד"א (רד"ש). 
שלא שהה ארבעים יום, עדיות רפ"ו ועל היין בן מ' כו' (או"ש) ובן מ' יום כשר אם אין מוצאין ישן יותר תרגום יונתן פנחס כ"ח ז' ועי' נדה ח' א' תד"ה ועל. 


הלכה יא 
[יא] וכל סולת שנשאר בה קמח פסולה, משנה מנחות פ"ה א' עלה בה אבק פסולה. 


קרית מלך הלכות איסורי מזבח פרק ז 
 
הלכה א 
[א] כל שיביא לקרבן יביא מן המובחר, יומא ל"ד ב' מומבחר נדריך כו' חד בחובה וחד בנדבה כו'. 


הלכה ג 
[ג] החדשים, מנחות כ"ב א' שלא נשתמש בהן כו'. 


הלכה ד 
[ד] ובורר החיטים יפה יפה, תוספתא מנחות פ"ט ה"א היו בוררין אותה ועי' מנחות פ"ה א' ובורר. 


הלכה ה 
[ה] ואח"כ טוחן ומרקד, מנחות פ"ה א' וטוחן ומרקד. 


הלכה ח 
[ח] החמשי חזר וטחן כו' שמסקן ועטנן בתוך כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה יא 
[יא] ויביא קרבנו מן המובחר, יומא ל"ד ב' כמש"כ בה"א. 
וה"ה בכל דבר שהוא כו', מדרש לעולם פ"ו לעולם ישתדל אדם לעשות המצות במובחר שבנכסיו. 
אם בנה בית תפלה יהי' נאה מבית ישיבתו, עי' שבת י"א א' כל עיר שגגותי' גבוהין מביהכ"נ כו' וסנהדרין ק"ד ב' שביתי בנה בז' שנים כו'. 
האכיל רעב יאכיל מן הטוב כו', צוואת ר"א הגדול סי' ס"ה הוי זהיר מכל מאכל לתת חלקו לבוראך והחלק שלו הוא של עניים לפיכך טול מן היפה שבשלחנך לתת לקונך. 
יקדיש מן היפה שבנכסיו, עי' ב"ב ע"ב א' מקדיש בעין יפה מקדיש. 


קרית מלך הלכות מעשה הקרבנות פרק א 
 
הלכה ד 
[ד] והם הנקראים זבחי שלמי צבור, זבחים נ"ד ב' זבחי שלמי צבור. 


הלכה ה 
[ה] הם הנקראים שעירי ע"ז, יומא נ' א' פר הע"ד של צבור ושעירי ע"ז. 
והוא הנקרא פר העלם כו', שם. 


הלכה ו 
[ו] לא עשה אותו החטא מביא כ"ה בכ"י (רד"ש). 
איל העולה ופר החטאת כו', יומא שם והרי פר יוה"כ כו' ושם ב' באילו של אהרן כו'. 


הלכה ח 
[ח] כל עולת בהמה אינה באה אלא מן הזכרים, תמורה י"ד א' והרי עולה כו' וזכר אתיא. 
וא' בהן הזכר והנקבה, קדושין כ"ד ב' ואין תמות וזכרות בעופות. 


הלכה ט 
[ט] החטאת באה כו' מן הזכרים ומן הנקבות, תמורה י"ד א' והרי חטאת כו' האיכא כו'. 


הלכה י 
[י] האשם אינו בא אלא מזכרי כו', שם והאיכא אשם כו'. 
יש אשם בא מגדולי מין זה כו', קדושין נ"ה ב' אשם בן שתי שנים כו' ודילמא אשם כו'. 


הלכה יא 
[יא] עד שנה תמימה מיום ליום, נדה מ"ז ב' שנה האמורה בקדשים כו' מעת לעת ובבכורות ל"ט ב' שעות פוסלות בקדשים. 
אם נתעברה שנה נתעברה לו, תוספתא פרה פ"א ה"ד כבשים בני שנה כו' אם נתעברה שנה נתעברה לו ועיין ערכין ל"א ב' נולדו לו ב' טלאים כו'. 


הלכה יד 
[יד] שעיר עזים בן שנה, עיין יומא ס"ה ב' היא גופה חטאת שעברה שנתה. 
שעיר בן שתים, בתו"כ ויקרא חובה פרק י' ה"ב מרבה דכל השעירים בני שנה ועיין מנחות צ"א ב' לנסכי שעיר כו' ושם ק"ז איל שעיר גדי כו' שעיר ושעירה כו'. 
כל חטאת יחיד נקבה כצ"ל. 
והוא פר הבא על כל המצות, מגילה ט' ב' אלא פר הבא על כל המצות. 


הלכה טו 
[טו] זכרים וכל חטאות כו' חטאת יחיד נקבה ותאכל כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה יז 
[יז] נקראים קדשי קדשים, הכל מבואר בפ' איזהו מקומן. 


הלכה יח 
[יח] עם החוליות מן השדרה כו', חולין י"א א' לעומת העצה אמר רחמנא כו' ע"ש. 


קרית מלך הלכות מעשה הקרבנות פרק ב 
 
הלכה א 
[א] הם הנקראים נסכים, מנחות פ"ט ב' נסכי כבשים כו' ואם בללן כו' ע"ש בגמרא ובתמורה י"ד א' באחריות נסכיהם כו' ע"ש. 
נקראת מנחת נסכים, מנחות ע"ד ב' ומנחת נסכים כו'. 
וכולה נשרפת, עי' כ"מ ויותר מבואר מנחות ק"ו א' שאינה טעונה קמיצה וזבחים מ"ג א' ומנחת נסכים (יד איתן). 
ויוצק על היסוד, עי' זבחים ס"א ב' שיתין הוסיפו ונ' דרבנו מפ' לכל הני דזבחים ס"ג א' דנעשין על הקרן היינו כנגד מטה דומיא דעולת עוף כמבו' שם נ"ד א' ועי' מנחות ע"ד ב' לשיתין אזלי משמע דאינו על המזבח כמו דם ע"ש. 


הלכה ד 
[ד] או כבשה, מנחות צ"א ב' בין נסכי כבשה כו'. 
אף על פי שהיא גדולה, שם צ"ב א' נסכי רחלה כו'. 
או העגל, שקלים פ"ה מ"ג עגל משמש עם נסכי בקר כו'. 


הלכה ה 
[ה] אין מוסיפין על השיעורין האלו, בספרי שלח סוף סי' ק"ז איתא גבי יין ועי' מנחות פ"ט ב' אין מערבין נסכי כו'. 
בראב"ד במנחות פרק שתי מדות ונסכה כו' כצ"ל. (ובכ"י ליתא תיבות פרק שני, רד"ש). 


הלכה ו 
[ו] שהן באין בגלל הזבחים כצ"ל (רש"ש). 


הלכה ז 
[ז] בהלכות עירובין, פ"א הי"ג. 


הלכה ח 
[ח] כמנין העשרונות כך מנין הלוגין, מנחות פ"ח א' ודלא כראב"י. 


הלכה יב 
[יב] א' יחיד וא' צבור, תמורה י"ד א' אבל חייבין כו' מה"מ כו' ע"ש. 


הלכה יג 
[יג] לא מן התרומה כו', תוספתא שקלים פ"א ה"ז אין מביאין מנחות ונסכים כו' ומן התרומה כו' וממע"ש כו' וכן בתוספתא מעילה פ"א הי"ד וכן צ"ל בתוספתא פ"ח דמנחות הי"ד ועי' זבחים פ"ח א' אין מביאין מנחות כו' וע"ש בתוס'. 


הלכה יד 
[יד] עם חנוכת המזבח כו' כשיבנה בית שלישי, עי' מנחות מ"ה א' בשטמ"ק אות ד' ועי' רש"י יחזקאל מ"ג כ"ב. 


הלכה טו 
[טו] דברים שאין כמותן לדורות, מנחות נ' א' זהו קטורת שעלתה כו'. 
והקריבו בשבת, מו"ק ט' א' ומשכן דדחי שבת כו'. 
וכן קרבנות שהקריבו בימי עזרא כו', עיין מנחות מ"ה א' מילואים הקריבו בימי עזרא ותמורה ט"ו ב' הוראת שעה היתה. 


קרית מלך הלכות מעשה הקרבנות פרק ג 
 
הלכה א 
[א] או עבדים, זבחים ק"ג א' עולת גרים נשים ועבדים ופסחים פ"ח ב' וטלה שלי ועי' כריתות ז' ב' שפחה שהפילה מביאה קרבן ונאכל ובירו' הוריות פ"ג ה"ד ועבד מביא פר כו' ובירו' נזיר פ"ט ה"א מביא קרבן טומאה ועי' תו"כ ויקרא ריש דבורא דחובה בני ישראל מביאין חטאת כו' ומנין לרבות את הגרים ואת העבדים כו'. 


הלכה ב 
[ב] בכ"מ בפ"ק דחולין, נ"ב י"ג ב'. 


הלכה ו 
[ו] בין חובה בין נדבה, ביצה כ' א' למד על עולת חובה שטעונה סמיכה ובתו"כ נדבה פרק ד' ה"ג יכול אין טעון סמיכה אלא עולת נדבה עולת חובה מנין כו'. 


הלכה יא 
[יא] סמך חוץ לעזרה כו', תו"כ ויקרא נדבה פרק ד' ה"א אף על פי שסמך מבחוץ יחזור ויסמוך מבפנים. 
והוא שיסמוך בכל כחו, חגיגה ט"ז ב' סמיכה בכל כחו בעינן. 


הלכה יב 
[יב] או ששהה שחיטתו כשרה, ירו' חגיגה פ"ב ה"ג שלמי נדבה שסמך עליהן מאתמול יצא ע"ש. 


הלכה יג 
[יג] בשתי ידיו, ובתרגום יונתן ויקרא א' ד' אי' ביד ימינו ושם אחרי ט"ז כ"א אי' גבי יוה"כ ידו הימנית על השמאלית ושמא גם שם כונתו כך וגיסי ר"א ברלין נ"י העירני דדווקא גבי יוה"כ דכתיב שתי ידיו כתב כן אבל גבי עולה ס"ל דדווקא ימנית ועי' מנחות צ"ג ב' ועי' יומא ל"ו א' תו"י ד"ה ובלבד בשם תו"כ וי"ל ועי' תוספתא מנחות פ"י ה"ג לא ידיו זו ע"ג זו. 


הלכה טו 
[טו] ויראה לי שאינו מתודה כו', עי' תענית כ"ג א' הביאו לי פר הודאה כו' (תמי"ר) ונר' דהתם בתודה ועי' תוספתא תמורה פ"ג ה"ה סמכו לשם שלמים. ורי"ל ציין דה"ב ל' כ"ב ובתרגום שם ע"ש. 


קרית מלך הלכות מעשה הקרבנות פרק ד 
 
הלכה א 
[א] אין שוחטין זבחים אלא ביום, מגילה כ' ב' לשחיטה. 


הלכה ב 
[ב] עד שיעלה עמוד השחר, ברכות ב' א' הקטר חלבים ואברים כו'. 


הלכה ו 
[ו] להקטר, נ"ב קומץ, רש"י. 


הלכה ז 
[ז] אפילו בקרומית של קנה, בחולין ג' א' עי' כ"מ ובתוספתא מנחות פ"א ה"ב ושחיטה אפילו בקרומית של קנה. 


קרית מלך הלכות מעשה הקרבנות פרק ה 
 
הלכה ג 
[ג] כך העולה נקראת ק"ק, זבחים נ"ג ב' העולה ק"ק כו'. 


הלכה ד 
[ד] ברדב"ז מצאתי בפ"ב דזבחים, צ"ל בפי"ג דזבחים ק"ז ב'. 


הלכה ה 
[ה] בל"מ ועוד שם אמרי' אחורי בית הכפורת כו', נ"ב זו לא השמיט וכתבו בה"ד. 


הלכה ו 
[ו] שוה לעולה, נ"א לעולם (רד"ש). 


הלכה ז 
[ז] לקרן באמה אחת כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


הלכה ט 
[ט] אין בכל הקרבנות קרבן שטעון כו', זבחים צ"ד ב' האיכא אצבע. 


הלכה יא 
[יא] כל החטאות הנשרפות כו', עי' זבחים פ"ב א' כל הענין כולו אינו מדבר כו'. 


הלכה יב 
[יב] פר ושעיר של יוה"כ דם כל א' כו', זבחים מ"ב א' מ"ג של יוה"כ ושם ב' בסוגיא ע"ש. 


הלכה יג 
[יג] פרים הנשרפין כו', שם וי"א של פר כהן משיח וי"א של פר העלם כו' ושם מ"ז א' ודמן טעון הזי' כו'. 
דם כל אחד כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה יד 
[יד] כשהוא נכנס עומד בין המזבח למנורה כו', תוספתא זבחים פ"ו ה"ג נכנס ועמד בין מזבח הזהב למנורה מזבח הי' כו' ע"ש. 


הלכה יח 
[יח] אחר שזורקין הדם תחלה, זבחים מ"ג א' דמה מתיר כו'. 
מפשיטין אותן ואח"כ מוציאין כו', שבת קט"ז ב' שלא יוציא את האימורין קודם הפשטת העור. 
שאין מפשיטין אותם כלל, זבחים ק"ג ב' הן ועורותיהן נשרפין עמהן. 


הלכה יט 
[יט] בין בקרבנות צבור, מבואר תמורה כ' ב' ועורה משל אנשי משמר. 


הלכה כא 
[כא] ימכרו העורות, נ"א העולות (רד"ש). 


קרית מלך הלכות מעשה הקרבנות פרק ו 
 
הלכה א 
[א] מ"ע לעשות העולה כמשפטה, זוה"ק צו כ"ז א' פקודא לעשות העולה כמשפטה וע"ש ק"ט א'. 
וכיצד מעשה העולה כו', מבואר במס' תמיד. 


הלכה ד 
[ד] ואחר שזורקן חוזר ועורך, עי' ספרי ראה סי' ע"ח עומד בקרוב וזורק וסודר ע"ג מערכה כ"ג הגר"א (ר"ד לנדא נ"י). 


הלכה ה 
[ה] ואם הי' שור מפשיטו בלא תלי', עי' פי' ר"ש מדות פ"ג מ"ה שחולק. 


הלכה ז 
[ז] ויורד עד השדרה, בכ"י עם השדרה (רד"ש). 


הלכה י 
[י] אם מן הצאן היא, יומא כ"ז א' למדנו לטלה שטעון ששה. 


הלכה יט 
[יט] ולא נתחי' לנתחים, חולין י"א א' אותה לנתחי' כו'. 


הלכה כא 
[כא] והעור שעלי', כר"י זבחים ס"ה א' קודרה בסכין כו'. 
ומשליכן לבית הדשן, נ"ב לאחורי ידיו איכ"ר פתיחתא סי' כ"ב ע"ש ברש"ש ובקה"ר פי"ב סי' ז' אי' נוטלה באחת ידו. 


הלכה כב 
[כב] בידו בלא סכין, תוספתא זבחים פ"ז ה"ג הי' משסעו ביד אבל לא בסכין. 


קרית מלך הלכות מעשה הקרבנות פרק ז 
 
הלכה א 
[א] מ"ע לעשות החטאת כמצותן, זוה"ק צו כ"ז ב' פקודא כו' לעשות החטאת כמשפטה כו' וע"ש ק"ט א'. 
ומפשיטה, בזבחים ק"ג ב' חטאת ואשם כו' רצו מפשיטין כו' מבואר דאין דין הפשט בחטאת וכונת רבנו עד החזה משום האימורין כמבואר שבת קט"ז ב'. וע"ל פ"ה הי"ח. 
ואם רצה ליתן את האימורין בכלי כו', מנחות כ"ו א' הקטר חלבים ואברים ועצים שהעלן בין ביד בין בכלי כו'. 


הלכה ב 
[ב] בכ"מ בפ' איזהו מקומן, דף נ' א' כצ"ל. 


הלכה ג 
[ג] ואימורי קדשים קלים כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


הלכה ה 
[ה] ושרפת כל הנשרפין כשירה בזר ובלילה, ירו' יומא פ"ו ה"ו זר ששרף כו' כשירים בלילה כו'. 
אפילו בקש ובגבבא, תוספתא זבחים ספי"א אפילו בקש ואפילו בגבבא. 


הלכה ז 
[ז] נאכל לזכרי כהונה, תוספתא זבחים פ"ו ה"ז וחטאת העוף כו' ונאכלין לזכרי כהונה ובתוספתא תמורה פ"א ה"י שהעופות כו' ונאכלים לזכרי כהונה. 
בל"מ והנהנה מהן אחר ההזאה לא מעל כצ"ל (רד"ש). 


הלכה ח 
[ח] ואם שנה כו', רבנו בפיהמ"ש מפרש שזה חידוש המשנה זבחים ס"ו א' כמעשה חטאת לשם חטאת כשרה ע"ש (קרן אורה). 


הלכה ט 
[ט] רבה ואין קרן כו' כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה יב 
[יב] ואם לא הקיף כו', מדתנן עולה והא דאמרי' בא לו להקיף כו' היינו אם רוצה. 


קרית מלך הלכות מעשה הקרבנות פרק ח 
 
הלכה ז 
[ז] וכן בחטאות הנשרפות, זבחים ל"ט א' בדמים הפנימיים. 


הלכה י 
[י] יפה יפה, זבחים צ"ה ב' צריך לכסכס כו'. 


הלכה יא 
[יא] החטאת הנאכלת, זבחים צ"ו ב' מריקה ושטיפה אינה בחטאות הפנימיות. 
וכלי מתכות, תו"כ צו פרק ז' ה"ב אין לי אלא כלי נחושת מנין לרבות כל שאר מתכות כו' וכן משמע בע"ז ע"ו א'. 


הלכה יב 
[יב] מריקה בחמין כו', עי' תרגום יונתן צו ו' כ"א שצריך לשוף באדמה וה"ת. 
ואח"כ מדיחן, כ"מ בע"ז ע"ו א' מי דמי מריקה ושטיפה כו' ע"ש. 


הלכה יד 
[יד] ומבשל ושונה ומשלש כו', תו"כ צו פרק ז' ה"ב מלמד שמבשל ושונה ומשלש כו'. 


הלכה טו 
[טו] כלי גללים כו', באו"ש כתב שהיא תוספתא בכת"י ולפנינו היא בגירסת אור הגנוז זבחים פ"י ה"ו כלי גללים וכלי אבנים וכלי אדמה אין טעונין מריקה ושטיפה אלא הדחה. 


הלכה יח 
[יח] כלי שבישל בו כו', עי' שו"ט פקי"ט אות י' קדרה שבשלתי בה חולין לא בשלתי בה קדשים וצ"ל חומרא בעלמא. 


הלכה כ 
[כ] ויצא ונטמא בחוץ כ"ה בכ"מ. 
במל"מ דדווקא במעיל כו', עיין מל"מ פ"ט מכה"מ ה"ג. 


הלכה כא 
[כא] אין מורקין בפנים כצ"ל. 


קרית מלך הלכות מעשה הקרבנות פרק ט 
 
הלכה א 
[א] מ"ע לעשות כל האשמות כמצוותן, זוה"ק צו כ"ח א' עולה וחטאת ואשם תלת פקודין אינון (הר"ר מרגלית נ"י). 


הלכה ב 
[ב] שאר מעשיו כו' כשאר האשמות, יבמות ז' א' יכול לא יהא טעון מתן דמים כו'. 


הלכה ג 
[ג] עשיית כל שלמים כמצותן מ"ע, עיין זוה"ק קרח קע"ט א' פקודא כו' להפריש תודה וצ"ע. 


הלכה ו 
[ו] ושוק הימין, חולין קל"ד ב' שוק הימין אין לי כו'. 
עם החזה והשוק, נ"ב החזה על השוק ע"ז כ"ה א'. 


הלכה ז 
[ז] לוקח מן הלחם כו' ומניף, מנחות פ"א א' דאיכא ארבע להניף. 


הלכה ח 
[ח] ושתי הכליות ויותרת הכבד למעלה, תו"כ צו פרק ט"ז ה"ג שתי כליות ויותרת הכבד למעלה כו'. 


הלכה ט 
[ט] ומניח הכל ע"י הנזיר, נזיר מ"ה ב' ונותן על כפי הנזיר כו'. 
והכהן מניח ידיו כו', קדושין ל"ו ב' גבי נזיר. 


הלכה יא 
[יא] החזה והשוק נאכל לכהנים, חולין קל"ג ב' ומורם מן התודה ומאיל נזיר ובזבחים ק"ב ב' מחזה ושוק שכן יפה כחי כו'. 


הלכה יב 
[יב] הנקראים מורם מתודה, חולין שם. 
בכ"מ, פ' התודה דף ע"ז ב' כצ"ל. 


הלכה יז 
[יז] עשרים עשרון סולת, זבחים נ' א' סלת מרבכת למדנו כו' (יד איתן). 


הלכה יט 
[יט] חולטה ברותחין כו', עי' תוספתא מנחות פ"ז ה"ז רבוכה לשין אותה ברותחין. 


הלכה כד 
[כד] ומעשה הלחם של שניהן חוץ לעזרה, פסחים ל"ה א' עשאן למכור בשוק (עמק המלך) ובמנחות פ' ב' וכי מכניסין כו' ע"ש (מהר"ן) ועי' מנחות ע"ח ב' ולחמה חוץ לחומה כו' ועי' נדה ו' ב' תרומת לחמי תודה כו'. 


הלכה כה 
[כה] ושאר בשר הפסח כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


קרית מלך הלכות מעשה הקרבנות פרק י 
 
הלכה א 
[א] אכילת החטאת והאשם מ"ע, זבחים צ"ז ב' ונייתי עשה כו' ועי' זוה"ק בהר ק"ט א' פקודא כו' אכילת קדשים כמשפט לכהנים. 


הלכה ב 
[ב] וכן אכילת שירי מנחות כו', יבמות מ' א' מצות תאכל במקום קדוש מצוה ובזוה"ק בהר ק"ט א' פקודא כו' אכילת שירי מנחות. 


הלכה ג 
[ג] ושירי מנחות כו' לזכרי כהונה, זבחים ס"ג א' מנחות כו' לזכרי כהונה כו'. 


הלכה ה 
[ה] וכן הבכור, תוספתא זבחים פ"ו ה"ח הבכור כו' נאכל לאנשים ולנשים כו' ועמש"כ בפ"א מנדרים הי"א בס"ד. 


הלכה ז 
[ז] אבל התודה אף על פי כו', זבחים נ"ה א' התודה ואיל נזיר קדשים קלים כו'. 
והלחם הבא עמהן, תו"כ צו רפי"ב מנין לרבות את הלחם כו'. 
ולשירי מנחות, זבחים ס"ג א' ליום ולילה עד חצות. 


הלכה י 
[י] והאנדרוגינוס יראה לי שאוכל בקדשים קלים, עיין תוספתא פ"ב דביכורים חולק בקדשי הגבול ואין חולק בקדשי קדשים. 


הלכה יד 
[יד] נאמר בעולה עור העולה כו', עי' זבחים ק"ב ב' האי דינא מר"א בר"ש וכולי סוגיא. 
לאנשי בית אב כו', עי' ל"מ וכ"ה בתו"כ צו פרק י' זה בית אב המקריבים אותה. 


הלכה יז 
[יז] אף על פי שמותר להאכילו ק"ק, זבחים ק"ב ב' והרי קטן כו' ע"ש. 
אשה ואנדרוגינוס אין חולקים להם בקדשי המקדש, תוספתא פ"ב דביכורים אנדרוגינוס שוה לנשים שאין חולק בקדשי קדשים ובתו"כ שמיני פרק א' ה"י אתה ובניך בחלק ובנותיך במתנות כו' ע"ש ועי' ירו' ר"פ הערל טומטום ואנדרוגינוס ממק"א באו ובק"ע מוחק שם אנדרוגינוס. 


הלכה יח 
[יח] וכה"ג אוכל שלא בחלוקה, עי' תו"כ צו פרשה ב' ה"ח כה"ג אוכל שלא במחלוקת. 


הלכה יט 
[יט] ביום הקבורה, נ"א ביום הקרבן (רד"ש). 
בין כה"ג, זבחים צ"ט א' כה"ג מקריב כו' ואינו חולק כו'. 


קרית מלך הלכות מעשה הקרבנות פרק יא 
 
הלכה ג 
[ג] בין כהן, עי' מל"מ. 
וכן האוכל כזית מבשר כו', זבחים פ"ב א' ולעמוד בל"ת על אכילתו ועי' מש"כ בס"ד במנין המצות ל"ת קל"ט. 


הלכה ד 
[ד] וששה דברים שבתודה כו', מעילה ט"ו ב' וששה בתודה כו'. 


הלכה ו 
[ו] שנאמר ובשר בשדה כו', זבחים פ"ב ב' הרי הוא אומר ובשר בשדה כו'. 


קרית מלך הלכות מעשה הקרבנות פרק יב 
 
הלכה א 
[א] המנחות הם מן הקרבנות, מנחות כ' א' אילו נאמר קרבן כו' ת"ל קרבן כו' ע"ש. 


הלכה ג 
[ג] ואלו נקראו מנחה, מנחות ע"ז ב' דנין מנחה כו' ושם נ"ב ב' כל המנחות כו' ושתי הלחם כו'. 
והן חמץ, מנחות נ"ב ב' ושתי הלחם כו'. 
ועליהם נאמר קרבן ראשית, מנחות נ"ח א' ת"ל קרבן ראשית כו'. 
כולו נאכל לכהנים, שם ע"ד ב' ולחה"פ נאכלין לכהנים כו'. 
המנחה שמקריב כל כהן תחלה כו', שם ע"ח א' מבואר. 
שמקריב אותה בידו, ירו' שקלים פ"ז ה"ג ועובדה בידו. 


הלכה ד 
[ד] מנחת מאפה תנור חלות והיא באה בנו"נ מנחת מאפה תנור רקיקין כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה ה 
[ה] כל המנחות כו' אין כ"א מהן פחותה מעשרון, מנחות פ"ט א' שלא יפחות כו' עשרון ושם ק"ג א' חצי עשרון יביא עשרון. 
יש לו להתנדב ולנדור כו', מנחות ק"ד ב' יביא מנחות כו' ע"ש. 
אבל מנחת העומר כו', תוספתא מנחות פ"ח ה"ה העומר ושתי הלחם ולחה"פ כו'. 


הלכה ו 
[ו] כל המנחות הקריבות לגבי המזבח, למעט שתי הלחם ולחה"פ. 


הלכה ז 
[ז] וקומץ לבונה לכל מנחה, עי' מנחות ק"ו ב' המנדב מנחה יביא עמה קומץ לבונה ובתוספתא מנחות פ"ז ה"ט קומץ לבונה כו' קומץ אחד לכולן ותו"כ ויקרא נדבה פרשה ט' ה"ג ד' לבונה קומץ א' לעשרון א' קומץ א' לששים עשרון. 


הלכה ט 
[ט] והחביתין, מנחות נ"א ב' כליל תקטר שתהא כולה בהקטרה וכן מבואר שם ע"ד א'. 


הלכה יא 
[יא] ולדות שנתערבו כו', וכן באנדרוגינוס עי' ירו' סוף הערל. 
ספק כהן מנחתם כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה יב 
[יב] שאינו נאכל ואינה כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה יד 
[יד] בכ"מ ומ"ש שמותר לאכלן בדבש שם, צ"ל נ"ח א'. 


הלכה טו 
[טו] עשה חמץ מתחלה כו', מנחות נ"ו א' מה אפי' מיוחדת כו' ע"ש. 


הלכה טז 
[טז] ושמנים, סוטה י"ד ב' ורשאין הכהנים ליתן לתוכה יין ושמן כו'. 


הלכה יט 
[יט] ביין של נסכים, בדפו"י הגי' בשמן של נסכים (רד"ש). 


קרית מלך הלכות מעשה הקרבנות פרק יג 
 
הלכה א 
[א] מ"ע לעשות כל מנחה כו', תוספתא דברכות פ"ה הכ"ג (בגי' אור הגנוז) אשר קדשנו במצותיו וצונו להקריב מנחות ועי' זוה"ק בהר ק"ט א' פקודא כו' לעשות המנחות כמצותן. 


הלכה ב 
[ב] נמצאו חלות, במנחות ע"ו א' מבואר דמעכב אבל בירו' יומא פ"א ה"א אי' דאינו מעכב. 
בכ"מ כך פירשו בתו"כ מורבכת, נ"ב ובמנחות נ"ג א' חלוט מאי ניהו רביכה כו' ובתוספתא מנחות פ"ז ה"ז רבוכה לשין אותה ברותחין. 


הלכה ה 
[ה] כמה עשרונות כפי כ"ה בכ"י (רד"ש). 
ונותן עלי' לבונתה, תו"כ ויקרא נדבה פ"י ה"ח לבונה אינה נבללת. 


הלכה ו 
[ו] ופותת אותה פתים, עי' מנחות ע"ה א' ופותתה כו'. 


הלכה יב 
[יב] נותן מלח על כולה, מנחות כ' א' מנחת כהנים כו'. 


קרית מלך הלכות מעשה הקרבנות פרק יד 
 
הלכה א 
[א] מתנדב ונודר כו', מנחות ק"ד ב' הרי עלי עשרון כו' ובכל הפרק. 
או עצים למערכה, מנחות כ' ב' מלמד שמתנדבין עצים. 


הלכה ב 
[ב] המנחה אינה באה בשותפות, נ"ב וכן יין לבונה ועצים תו"כ ויקרא נדבה פרק י' ה"ו. 


הלכה ד 
[ד] הרי דמי בהמה זו עלי, ערכין כ' ב' דמי שור זה עלי. 
ואבד או נגנב חייב, חולין קל"ט א' נגנבה או שאבדה חייב באחריותה. 


הלכה ח 
[ח] ה"ז חטאת או אשם לא אמר כלום, נדרים ו' א' הרי זו חטאת כו'. 


הלכה י 
[י] ובשלמים מקריבן ומתכפר כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


הלכה יא 
[יא] שמנדריהן נזיר וקרבן ושבועה, ירו' נדרים פ"א ה"א מה שאמרו שלשתן כו' (או"ש). 


הלכה יב 
[יב] נתכוון לנדור בעולה כו', תוספתא נדרים פ"ה ה"ה (בגי' אור הגנוז) בעולה ונדר בקרבן בחרם ונדר בהקדש אסור. 


הלכה יג 
[יג] ודמים וחרמים ומעשרות כ"ה בכ"י (רד"ש). 
ואין לוקין על לאו זה לפי שאין בו מעשה, תוספתא מכות פ"ד ה"ה המאחר במוקדשין כו' אין לוקה עליהן את הארבעים לפי שאין בהם מעשה (פר"ח). 


קרית מלך הלכות מעשה הקרבנות פרק טו 
 
הלכה ז 
[ז] בראב"ד ואם מכרה, ב' תיבות אלו ליתא בכ"י (רד"ש). 


קרית מלך הלכות מעשה הקרבנות פרק טז 
 
הלכה ד 
[ד] ואם הביא הכחוש יצא, עי' תוספתא רפי"ג דמנחות אם יאמר לך אדם כו' ע"ש. 


הלכה י 
[י] הרי עלי עולת העוף מביא תור או בן יונה, משנה סוף קינים האשה שאמרה כו' ע"ש. 


הלכה יד 
[יד] והלבונה הבאה בפ"ע נותן עלי' מלח, מנחות כ' א' לרבות את הלבונה הבאה בפ"ע (יד איתן). 
וכולה לאשים, מנחות ק"ו ב' שאין לך דבר שקרב לגבי מזבח כו'. 


הלכה טז 
[טז] בסוף ההלכה מן החולין, ב' תיבות אלו ליתא בכ"י (רד"ש). 




קרית מלך הלכות מעשה הקרבנות פרק יז 
 
הלכה ז 
[ז] אמר הרי עלי קכ"א עשרון כו', עי' ירו' יומא פ"א ה"ב אפי' בכמה ואפשר דמפרש לה להכי וצ"ע. 


הלכה ט 
[ט] בראב"ד וזעירי שמפליג בין מנחה למנחת כ"נ דצ"ל. 


קרית מלך הלכות מעשה הקרבנות פרק יח 
 
הלכה א 
[א] כל הקרבנות כו' מ"ע להקריבן כו', עי' זוה"ק בהר ק"ט א' פקודא כו' להביא קרבנות לביהמ"ק. 
בכ"מ פ' אלו קדשים, נ"ב דף כ"א ועי' י"ז ב' רק קדשיך כו'. 


הלכה ו 
[ו] או מחטאות המתות, זבחים קי"א ב' א' בפנים וא' בחוץ פטור כו' ומבואר באורך בתוספתא פי"ב דזבחים ה"ו ולד חטאת ותמורת חטאת כו' ע"ש. 


הלכה י 
[י] בראב"ד חייבין עלי' אשם תלוי אשם הבא כו' כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה יז 
[יז] בראב"ד בחוץ ביום חייב ואף על פי שכבר נפסל הזבח בשחיטתו שהרי כו' בשחיטה  ואעפ"כ כ"ה בכ"י (רד"ש). 


קרית מלך הלכות מעשה הקרבנות פרק יט 
 
הלכה ד 
[ד] בין של צבור, זהו ק"ק דתנן. 


הלכה ז 
[ז] בכ"מ נתבאר בפרק זה, צ"ל בפרק שלפני זה. שם בפ' השוחט והמעלה, ק"ט א'. 


הלכה ט 
[ט] והעולה, עי' זבחים ק"ח ב' מוקטרי פנים שחסרו כו' ועי' תוספתא זבחים פי"ב ה"ב עולה ועולת העוף כו' ע"ש. 


הלכה טו 
[טו] לעתיד לבא כמו שביארנו כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה טז 
[טז] במל"מ בירו' פ"ק דמגילה, נ"ב מפורש בבבלי שהביא הכ"מ. 
להוסיף שני כבשים עולות בשבת, זוה"ק בהר ק"ט א' פקודא כו' להקריב מוסף בשבת וכן כל המוספין מבואר שם ובאמור צ"ז א' פקודא כו' בכל יומין טבין להקריב קרבן דמוספין ובפנחס רמ"ב א' פקודא כו' ולהקריב קרבן מוסף שבת כו' וקרבן מוסף בר"ח. 
להקריב עומר, זוה"ק אמור צ"ז א' פקודא דא לקרבא קרבן העומר כו' וע"ש ק"ט א'. 
להביא שתי הלחם, זוה"ק אמור צ"ז א' פקודא כו' לקרבא שתי הלחם וע"ש ק"ט א'. 


קרית מלך הלכות תמידין ומוספין פרק א 
 
הלכה א 
[א] מ"ע להקריב שני כבשים, יבמות ה' ב' מתמיד. 
א' בבקר וא' בין הערבים, עי' ירו' ברכות פ"ד ה"א שצריך לייחד זה לשם שחרית וזה לערבית. 


הלכה ב 
[ב] בבית שני, עי' מנחות ס"ד ב' תד"ה ועל. 


הלכה ו 
[ו] מקטירין כל דבר הראוי להקטרה, עי' פסחים נ"ט א' הכא בחטאת העוף ובתמורה י"ד א' עם בא השמש וכן במנחות כ"ו ב'. 
בין משאר הקרבנות, ברכות ב' א' הקטר חלבים ואברים כו' ובתמורה י"ד א' דברים שדרכן ליקרב בלילה כו'. 


הלכה ט 
[ט] כדי שיהא נוח להפשט, עי' ביצה מ' א' משום סרכא דמשכא. 


הלכה יא 
[יא] דברי קבלה הן, בגמ' יליף מקרא. 


קרית מלך הלכות תמידין ומוספין פרק ב 
 
הלכה א 
[א] מ"ע להיות אש יקודה כו', עי' זוה"ק צו כ"ט א' פקודא כו' להדליק אש כו' וע"ש ק"ט א'. 


הלכה ב 
[ב] ועורכין בראש המזבח, יומא מ"ה א' בראשו של מזבח. 


הלכה ז 
[ז] בראב"ד והוא כ"ב על כ"ב ואותה כו' כ"ה בלח"מ. 
שם כדאמרי' בנדה, מ"ז ב'. ובע"ז, נ"ה א'. 


הלכה י 
[י] הרמת הדשן כו' מ"ע, עי' זבחים צ"א ב' כלפי שנתנה תורה כו'. 
ובזוה"ק צו כ"ט א' פקודא כו' תרומת הדשן כו' וע"ש ק"ט א' וכן הנותר כו'. 
ובגדי כהונה שתורם כו', ועי' משנת ר"א פ"י שכה"ג לובש ח' בגדים ומרים את הדשן. 
יהיו פחותין כו', עי' כ"מ ול"מ ועי' יומא כ"ג ב' תו"י ד"ה כך. 


הלכה יב 
[יב] במל"מ עד שלא תרם מפרק ותורם כצ"ל. 


הלכה יד 
[יד] ואין להוצאת הדשן לחוץ פיוס, דלא תנן רק ד' פייסות. 


הלכה טו 
[טו] במקום שאין הרוחות מנשבות כו', עי' ירו' יומא פ"ב ה"א תרם והפריחתו הרוח כו'. 
ולא חזירים, בדפו"י ולא הזרמים גורפים (רד"ש). 


קרית מלך הלכות תמידין ומוספין פרק ג 
 
הלכה א 
[א] מ"ע להקטיר קטורת כו', זוה"ק בהר ק"ט א' פקודא כו' להקטיר קטורת פעמים. 


הלכה ד 
[ד] בכלי קודש בידו וטני כו' כ"ה בכ"י (רד"ש). 
ומי שזכה בקטורת נוטל כלי מלא כו', תמיד פ"ה מ"ד מי שזכה בקטורת כו' [וכן צ"ל בכ"מ]. 


הלכה י 
[י] דישון המנורה והטבת הנרות בבקר ובין הערבים מ"ע, זוה"ק אמור פ"ח ב' פקודא דא לסדרא כהנא בכל יומא בוצינין בבי מקדשא ושם ק"ט א' פקודא כו' להדליק נרות המנורה. 


הלכה יב 
[יב] משליכו במקום הדשן, תמיד כ"ח ב' מקום שנותנים כו' ודישון המנורה. 
ונר שמצאו שלא כבה, עי' תמיד פ"ו מ"א נכנס ומצא כו' מצאו שכבה כו'. 
בכ"מ והק' לו הרשב"א כו', ובזוה"ק אמור פ"ח ב' אי' כדעת רבנו (ז"ה). 


הלכה יג 
[יג] אלא ממזבח החיצון, עי' יומא מ"ה ב' אש מחתה ומנורה מנין כו'. 


הלכה יח 
[יח] חביתי כה"ג מ"ע להקריבן, זוה"ק בהר ק"ט א' פקודא כו' להקריב מנחה בכל יום וכן בפ' פנחס רמ"ב א'. 
שהמרחשת מכלי הקדש, אולי צ"ל שהמחבת. 


הלכה כ 
[כ] או נטמא או נולד לו מום, ירו' שקלים פ"ז ה"ג לא סוף דבר שמת אלא אפי' נטמא ואפי' נדחה ממום. 


הלכה כא 
[כא] והיכן שורפין אותן בעזרה, כל היכא דתנן לבית השרפה כתב רבנו כן וכ"ה לק' פ"ו מפסוה"מ ה"כ והכ"א. 


קרית מלך הלכות תמידין ומוספין פרק ד 
 
הלכה א 
[א] אחר שיעלה עמוד השחר, עי' תמיד פ"ג באו והפיסו כו' צאו וראו כו'. 
ומחזירה, שלא יעמוד בלא בגדי כהונה. 


הלכה ה 
[ה] והוא מכניס מחתה, עי' ל"מ. 


הלכה ט 
[ט] וכל שזכה בעבודה כו' זוכה בה בשני כבשי מוסף, תוספתא סוף סוכה פ"ד ה"ט ר"א בן פרטא כו' מי שמעלה אברים לכבש הוא מעלה את חלבי שעיר ועי' תו"י יומא כ"ו ב' ד"ה שני שנסתפקו בזה וע"ש בתו"י ד"ה ישנים מה שהקשו דלמ"ד מוספין קודמין לבזיכין לא אתיא סתם מתני' דהתם דמה ענינם לפייס שני ורבנו פסח בסמוך דמוספין קודמין וא"כ כדי שלא יחלוק אסתם מתני' מוכרח דגם מוספין בפייס שני ושפיר מני לבזיכין. 


הלכה י 
[י] ואין אוכלין את הלחם כו', מנחות י"ג ב' מתיר. 
והלבונה טעונה מלח, שם כ' א' ולבונה הבאה בבזיכין. 


הלכה יב 
[יב] הראשון של חג באחד בשבת חולקין כצ"ל וכ"ה בדפו"י (רד"ש). 


קרית מלך הלכות תמידין ומוספין פרק ה 
 
הלכה א 
[א] מ"ע לסדר לחה"פ, עי' זוה"ק אמור צ"ח א' פקודא כו' להסדיר לחם ולבונה וע"ש ק"ט א' וכן בפנחס רמ"ב א'. 


הלכה ב 
[ב] שהוא שתים עשרה חלות, מנחות ע"ו א' חוץ מלחה"פ כו'. 
כל חלה שתי עשרונים, שם ב' לחה"פ כ"ד עשרונים. 
שש חלות בכל סדר, שם צ"ח א' ת"ר אילו נאמר כו'. 


הלכה ג 
[ג] ואוכלין אותו, עי' תרגום ירושלמי פנחס כ"ח ב' דאתון מקרבין כו' וצ"ל דאבזיכין קאמר ובתרגום יונתן שם הלשון מתוקן יותר. 


הלכה ד 
[ד] בתוך טפחו, נ"א בצד טפחו (רד"ש). 


הלכה ז 
[ז] ועריכתן בחוץ, נ"א ל"ג בחוץ (מעשה רוקח) ועי' כ"מ ול"מ. 


הלכה ט 
[ט] שיהיו לו פנים, מנחות צ"ו א' שיהו לו פנים. 


הלכה יא 
[יא] ובא' בשבת נכנס כו', שם צ"ז א' ומוצאי שבת נכנס כו'. 


הלכה יג 
[יג] כמה שבתות אין בכך כלום, ירו' שקלים פ"ו ה"ג לא הי' שם לחם מהו להניחו כו' (או"ש). 


קרית מלך הלכות תמידין ומוספין פרק ו 
 
הלכה א 
[א] סמוך לעלות השחר, קרות הגבר הוא סמוך לעלות השחר כדמשמע זבחים כ' ב'. 
ומבלשין את העזרה, עי' מדות פ"א מ"ז שבו נכנסין לבלוש את העזרה. 
ומניחן על מערכה גדולה, יומא ל"ג א' ובער עלי' כו' עלי' ולא על חברתה. 


הלכה ב 
[ב] והמדשן את המזבח, משום דלא חשיב שחיטה ביומא ל"ג א' כמש"כ הלח"מ. ובפיהמ"ש פ"ו דתמיד כ' רבנו שמדשן אחר השחיטה. 
זורק הדם זה שקבלו, יומא כ"ה ב' זורק מקבל. 


הלכה ג 
[ג] מפשיטין ומנתחין, תמיד ל"א א' הי' מפשיט כו' חתך כו' ע"ש. 
ומולחין שם את האברים, מנחות כ"א ב' ע"ג הכבש ששם מולחים את האברים. 


הלכה ד 
[ד] וקורין אהבת עולם, ברכות י"א ב' מאי ברכה אחת כו' ע"ש. 


הלכה ה 
[ה] כשיגיעו בין כו' כ"ה בדפו"י (רד"ש) וכ"ה בכ"מ. 
היתה משמשת כהן השומע כו' כ"נ דצ"ל וכ"ה במשנה. 
ואחר שמעלין את האברים מתחילין כו', עי' מכילתא מילואים שמיני הכ"ט וירד מעשות כו' שבירידתו נשא את כפיו ועי' מגילה י"ח א' מי כתיב לעשות מעשות כתיב ע"ש ועי' ירו' תענית פ"ד ה"א המקרא הזה מסורס הוא כו'. (ועי' בפיהמ"ש לרבנו פ"ז דתמיד מ"ב. רש"ש). 
ברכה אחת בשם המפורש, סוטה ל"ח א' בשם המפורש כו' ושם ל"ז ב' ובמקדש ברכה אחת. 
ובשעת הניסוך אומרין הלוים בשיר, ערכין י"א א' מנין שאין אומרים שירה אלא על היין כו'. 
ומכין המשוררין כו', שם י"ג א' אין פוחתין כו'. 
ותוקעין תשע תקיעות, סוכה נ"ג ב' ותשע לתמיד של שחר ותמיד פ"ז מ"ג הגיעו לפרק כו'. 


הלכה ז 
[ז] שהה המנסך, בגמרא גרסינן שחה. שו"ר בפי' הראב"ד שם שמביא הגירסא שהה ע"ש. 


הלכה יא 
[יא] בשבת מקטירין את שני בזיכי לבונה עם המוספין, עי' תוספתא מנחות פי"א ה"ז שני בזיכי כו' עם אברי תמיד. 
קודם ניסוך היין, עי' ירו' יומא פ"ב ה"ב וצ"ע ונראה דרבינו גריס שם איפכא והתני יין ללבונה ומשני דבקרבן צבור לבונה קודם אבל בקרבן יחיד יין קודם וא"ש ג"כ מה שפסק לק' פ"ט הי"א דבקרבן יחיד יין קודם. 
וכסדר שעושין בכל יום כו', ספרי זוטא ס"פ פנחס כל שלימד בשל שחר לימד בשל בין הערבים חוץ מהרמת הדשן וסדור המערכות והפייסות בלבד. 


קרית מלך הלכות תמידין ומוספין פרק ז 
 
הלכה א 
[א] אחר תמיד של שחר, זבחים פ"ט א' התמידין קודמין למוספין. 


הלכה ב 
[ב] ומעשה החטאות של ר"ח ושל מועדות כו', שם נ"ב ב' חטאות הצבור והיחיד כו'. 


הלכה ג 
[ג] והיא מנחה של צבור, ירו' שקלים פ"א ה"ג מנחת הצבור. 


הלכה ה 
[ה] אלא מא"י, מנחות פ"ג ב' חוץ מן העומר. 
מצותו לבא מן הקרוב, שם ס"ד ב' מצות העומר להביא כו'. 


הלכה ו 
[ו] מצותו להקצר בלילה, שם ע"א א' מצותו לקצור בלילה. 
בלח"מ תימא דמשמע בפר"י כו', האחרונים כתבו דרבינו סמך על הירו' ר"ה פ"א ה"ח קצירת העומר מהו כו' עיין לשד השמן. 


הלכה ז 
[ז] וכל הלילה כשר לקצירת העומר, מגילה כ' ב' כל הלילה כו'. 


הלכה ח 
[ח] מצותו לבוא מן הקמח כו', מנחות ע"א א' מצות העומר לבא כו'. 


הלכה ט 
[ט] מצותו לבוא מן הלח כו', שם מצותו לבא כו'. 


הלכה יא 
[יא] כדי שיהיה נוח כצ"ל (רד"ש). 
ונאמר ויאכלו מעבור כו' האיך תלה כו', לקח טוב פ' אמור (רי"ל). 


הלכה יב 
[יב] מפי השמועה למדו שאינו מדבר כו', שם ס"ח ב' ואם תקריב מנחת ביכורים במנחת העומר כו'. 
ובוללין אותו בלוג שמן, שם נ"ט א' בלול בלוג. 
ומניפו במזרח, שם ס"א א' תנופה היתה במזרח. 


הלכה כא 
[כא] והקציר כשר, מוכח מנחות ה' א' ושירי' אין נאכלין עד שתביא כו' (או"ש). 


הלכה כב 
[כב] מ"ע לספור כו', זוה"ק אמור צ"ז א' פקודא דא לספור ספירת העומר. 


הלכה כג 
[כג] ואין מונין אלא מעומד, ברייתא הביאו הרא"ש סוף פסחים אל תקרי בקמה אלא בקומה ובפסיקתא זוטרתא פ' לך לך סי' י"ז ומדרש תנאים ראה ט"ז ט'. 


הלכה כד 
[כד] ונשים ועבדים פטורים ממנה, זוה"ק תצוה קפ"ג א' נשים פטורות מחושבנא דא כו' ובזוה"ק אמור צ"ז ב' לא אתמסר חושבנא דא אלא לגברי בלחודייהו. 


הלכה כה 
[כה] וצריך לברך, מבואר בתשו' רב כהן צדק בתשוה"ג שע"ת סי' רמ"ד, ונוסח הברכה הוא בסדור רב סעדי' גאון סוף הגדה של פסח ע"ש. 


קרית מלך הלכות תמידין ומוספין פרק ח 
 
הלכה א 
[א] והוא עצרת, סוכה נ"ה ב' בעצרת אומר לו כו' ובכ"ד. 
ושני כבשים שלמים נאכלים, זבחים נ"ד ב' זבחי שלמי צבור כו' ונאכלים כו'. 


הלכה ב 
[ב] לא מצאו חדש יביאו מן העלי', תוספתא מנחות ספ"י שתי הלחם מצוה להביא מן החדש אין להן יביאו מן העלי'. 


הלכה ג 
[ג] והשאר נפדה ונאכל כו', גבי עומר תנן לה מנחות ס"ו א'. 


הלכה י 
[י] ומרובעות הן, תוספתא מנחות פי"א ה"א כמין מזרת מרובע. 


הלכה יא 
[יא] ולוקח חזה כו' ומניחן בצד כו', כן משמע במנחות מ"ז ב' שחט כו' מושך כו' עי' רש"י (הגרי"ז ז"ל). 
וכן שתי החלות כו', יומא י"ז ב' ונוטל חלה משתי חלות. 
ושתיהן נאכלות אותו היום כו', תוספתא זבחים פ"ו ה"ז ושתי הלחם כו' ליום ולילה עד חצות (יד איתן). 


הלכה כ 
[כ] התמידין אינם מעכבין כו', מנחות מ"ט א' התמידין אין מעכבין כו'. 
הרי שלא מצאו אלא ששה כו', שם מ"ה א' ומנין שאם לא מצא כו'. 
ואינן רשאין להקריב השאר למחר, ברכות כ"ו א' עבר יומו בטל קרבנו תמורה י"ד א' אין חייבין באחריותן כו'. 


קרית מלך הלכות תמידין ומוספין פרק ט 
 
הלכה א 
[א] יתר על מוסף ר"ח כו', זבחים פ"ט א' מוספי ר"ח קודמין למוספי ר"ה. 


הלכה ו 
[ו] וכן בשעת הפרשה, עי' מל"מ. 


הלכה ז 
[ז] לבוא על כל הכריתות כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה ח 
[ח] אפילו חטאת העוף של יולדת כו', זבחים צ' א' ואפילו חטאת העוף כו' ועי' רש"י ד"ה חטאת העוף. 


הלכה יא 
[יא] והשמן קודם ללבונה, ליתא בתוספתא לפנינו ועי' ירו' יומא פ"ב ה"ג ועמשכ"ל פ"ו הי"א ליישב בס"ד. 


קרית מלך הלכות תמידין ומוספין פרק י 
 
הלכה א 
[א] נקרא איל העם, יומא ע' א' את אילו ואת איל העם. 
והוא נאכל לערב, מנחות צ"ט ב' שעיר של יוה"כ נאכל לערב. 


הלכה ב 
[ב] והוא נשרף, יומא ס"ז ב' פר ושעיר הנשרפין. 


הלכה ג 
[ג] ביום הראשון של חג הסכות כו', סוכה נ"ה ב' י"ט הראשון כו'. 


הלכה ה 
[ה] וזה מוסף בפני עצמו, סוכה מ"ח א' קרבן בפני עצמו. 


הלכה ו 
[ו] ועם ניסוך היין כו', סוכה מ"ח ב' שניהם כלין בבת אחת. 


הלכה ז 
[ז] ואם הקדים ניסוך המים לזבח, ירו' סוכה פ"ד ה"ח הקדימן לזבח כשר ניסכן בלילה כשר. 
אפילו נסכן בלילה יצא, שם ובתענית ב' ב' מה ניסוך המים מאורתא כו' וע"ש בתוס'. 
והכל יורד לשיתין. עי' סוכה מ"ט א' וב' בענין שיתין. 


קרית מלך הלכות פסולי המוקדשין פרק א 
 
הלכה יב 
[יב] שנא' בבואם אל כצ"ל (רד"ש). 


הלכה יג 
[יג] שאפילו יצאו האימורין והבשר כו', זבחים פ"ט ב' אימורי קדשים קלים כו' בשר קדשים קלים כו' עיין שם. 


הלכה כג 
[כג] לפיכך כהן גדול, אולי ר"ל גבוה שמגיע לזרוק וצ"ע. (ובכ"י ליתא תיבת גדול, רד"ש). 


הלכה כד 
[כד] קיבל בכלי חול כו', תוספתא זבחים פ"א ה"ה קבל בכלי חול פסול. 


הלכה כו 
[כו] בכ"מ י"ל דהיינו לכתחלה, וכ"כ תוס' ל"ד ב' ד"ה למעוטי. 


הלכה כז 
[כז] בכ"מ אבל זרקו שלא כהלכתו לא פסל דלא חשיבא זריקה, נ"ב כמ"ש לקמן פ"ב ה"י. 


הלכה לא 
[לא] ואם זרק לא הורצה, פסחים ע"ח ב' אבל באבוד ושרוף לא (מהר"ן) וכן מבואר בזבחים ק"ט א' כאן בשנתותרו כו' ע"ש ברש"י. 


קרית מלך הלכות פסולי המוקדשין פרק ב 
 
הלכה ח 
[ח] שינה מתן קרנות בחטאת כ"נ דצ"ל (וכ"ה בדפו"י ובכ"י, רד"ש) וכ"ה בתוספתא זבחים פ"ו ה"ג גבי חטאות הפנימיות ושם ה"ד גבי חטאות החיצוניות וה"ו גבי תמיד ע"ש. 


הלכה ט 
[ט] נתן מן הדם על הקרן כו', תוספתא שם בכל המקומות נתן על הקרן מכאן ומכאן כשרה מן הקרן ולפנים פסול. 


הלכה יד 
[יד] נפסל שמקום זה כ"ה בכ"י (רד"ש). 


קרית מלך הלכות פסולי המוקדשין פרק ג 
 
הלכה ב 
[ב] ומוריד הקרביים ומדיח, תוספתא זבחים פ"ט ה"ד מוריד את הקרביים ומדיחן כו' (מעשה ר"ב). 
ומוריד את העור ונותנו כו', זבחים פ"ה א' יפשיטנה ועורה לכהנים. 


הלכה ו 
[ו] או שיצא חוץ כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה ז 
[ז] שלנו בין שלן הדם כ"ה בנוסח ישן (רד"ש). 


הלכה יג 
[יג] בראב"ד דם האחר ולא כצ"ל (רד"ש). 


הלכה יד 
[יד] שנפסלו ועלו וירדו, צ"ל ירדו. 


הלכה יח 
[יח] שאין הקטרת ראוי' כו' כ"ה בדפו"י ול"ג זרה (רד"ש). 


הלכה כ 
[כ] ואם אין דעתו למלאותן כו', נ' דרבנו ל"ג בזבחים פ"ח א' פיסקא אין כלי הלח כו' ומפרש דרב אדלעיל קאי אדר' יוסי ולכך לא הביאו לעיל בהלכה י"ט. 


קרית מלך הלכות פסולי המוקדשין פרק ד 
 
הלכה א 
[א] אלא יכניסם לבית ונועל עליהם כו', קדושין נ"ה ב' כונסה לכיפה כו' ועיין גי' ילקוט ויקרא רמז תנ"ט בסוגיא דנזיר סד"א חמש חטאות ממיתין להו בידים והני גרמא אין בידים לא ת"ל ועשית ובילקוט ראה רמז תתפ"ד ד"ה רק קדשיך הביא ב' הגירסות וכן הביא בשטמ"ק בתמורה י"ז ב' אות כ"א אבל לגי' דידן שם משמע דחטאות המתות נמי הכי ע"ש. 
בכ"מ פ"ק דע"ז, נ"ב י"ג ב'. 


הלכה יב 
[יב] ואחר מכירה, נ"א ואחד מצאה (רד"ש). 


הלכה יט 
[יט] להקדיש אפי' הפרישו ע"פ עדים כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה כב 
[כב] ובאים בכסף שקלים, עי' תרגום יונתן ויקרא ה' ט"ו דאשם מעילות צריך שישוה כמו מעילתו והוא תמוה ובכריתות כ"ו ב' מפורש להיפך. 
אשם תלוי בא מן הקטנים או מן הגדולים, עי' זבחים ע"ז א' תורה תורה כו' וצ"ע וכ"ה בתו"כ ויקרא חובה פרשה י"ב הי"ד איל קשה בן שתי שנים וצ"ע שו"ר באו"ש שכתב שט"ס כאן וע"ע בתוספתא כריתות פ"ד ה"ד דלא חשיב אשם תלוי. 
(ובדפו"י הגירסא אשם תלוי בא בפירוש שהוא מן הגדולים, רד"ש). 


הלכה כד 
[כד] למה הדבר דומה למום שנפל ועבר, יומא ס"ד א' דיליף מבע"מ עובר כו' (או"ש). 


הלכה כז 
[כז] עולת נזיר כו', מנחות מ"ח ב' עולת נזיר ועולת יולדת כו' (או"ש). 


קרית מלך הלכות פסולי המוקדשין פרק ה 
 
הלכה א 
[א] וכן המפריש מעות כו', תמורה כ"ב ב' המפריש מעות כו'. 


הלכה ח 
[ח] מותר לחמי תודה, עי' לח"מ. 


הלכה ט 
[ט] מותר קיני כו', נ"ב מנחת קנאות מותרה נדבה מנחות ד' א' ול"מ בדברי רבנו וצ"ע. 


הלכה יא 
[יא] כל חייבי קינין שבתורה כו', תוספתא מעילה פ"א ה"ו הזב והזבה כו' וכל חייבי קינין כו' ע"ש. 


הלכה יב 
[יב] לפיכך אם הפריש כו', תוספתא שם מת יפלו לנדבה. ובהר המורי' ציין נזיר כ"ו א'. 


הלכה יג 
[יג] בראב"ד בגמרא דנזיר ובתוספתא כצ"ל וכ"ה בכ"מ. 


קרית מלך הלכות פסולי המוקדשין פרק ו 
 
הלכה ג 
[ג] והדמים חולין לכל דבר, תוספתא זבחים פ"ח ה"א והשאר חולין. 


הלכה ד 
[ד] עד שיתן האחד חלקו לחברו, כן משמע בתוספתא דנגעים פ"ט ה"ז זה נותן שלו לזה כו' ועי' פסחים צ"ח ב' אם שלי כו' אבל שם לא מיירי בהכי. 


הלכה ה 
[ה - ו] הוא הלכה אחת (או"ש). 


הלכה י 
[י] בכ"מ דכיון שאינו ממעט באכילת כל הקרבן כו', עי' מנחות פ"א א' דקא ממעט באכילה דארבעה וברש"י וצ"ע ויל"ק. 


הלכה יט 
[יט] נתערבו בפסולי המוקדשין כו', תוספתא זבחים פ"ח ה"ד נתערבו בפסוה"מ או בחולין שנשחטו כו'. 


הלכה כ 
[כ] בעזרה במקום ששורפין כו', עמש"כ פ"ג מתו"מ הכ"א בס"ד. 


הלכה כא 
[כא] אפילו אבר באלף איברים, תוספתא זבחים פ"ד ה"ו גבי דם בע"מ אחד במאה כו'. 


הלכה כד 
[כד] אבל חתיכה של חטאת טהורה שנתערבה כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


קרית מלך הלכות פסולי המוקדשין פרק ז 
 
הלכה ה 
[ה] בין שעשה הזייתה, בדפו"י בין שעשאה כמעשה חטאת (רד"ש). 


הלכה ט 
[ט] כל אלו העופות שנפסלו כו', מפורש במשנה זבחים ס"ו ב' וכולן אין מטמאין כו'. 
וכן חטאת העוף או עולת העוף שנתפגלה כו', זבחים ס"ט א' הפיגול והנותר והטמא אין מטמאין אבית הבליעה. 


הלכה י 
[י] אלא תשרף כו', תמורה ל"ד א' חטאת העוף הבא על הספק תשרף ובנזיר כ"ט א' יליף מקראי דאינה נאכלת ע"ש. 
כגון שהיתה האשה ספק זבה, כריתות ח' א' האשה שיש עלי' כו'. 


קרית מלך הלכות פסולי המוקדשין פרק ח 
 
הלכה ב 
[ב] אם נתערבה חטאת בחובה כו', קינים פ"ג מ"ה חטאות שנתערבו בחובה כו'. 


הלכה ג 
[ג] בראב"ד פסולין למזבח והעולות אם יעשה כו' כ"נ דצ"ל. 


קרית מלך הלכות פסולי המוקדשין פרק ט 
 
הלכה א 
[א] שימותו כולן, שאם לא כולן לפעמים א"צ זוג כדלק' ה"ג. 


קרית מלך הלכות פסולי המוקדשין פרק י 
 
הלכה א 
[א] שאין אדם מביא חובתו כו', קינים פ"ב מ"ו אין מביאין תורין כו'. 
חובתו גוזל אחד תור ואחד בן יונה כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


הלכה ג 
[ג] בראב"ד מפורש אצלנו כ"נ דצ"ל. (ובדפו"י הגי' מפורש אצלי. רד"ש). 


קרית מלך הלכות פסולי המוקדשין פרק יא 
 
הלכה י 
[י] או על הקומץ שלה, מנחות כ"ג א' קומץ דמנחת חוטא ששמנו כו' (או"ש). 


הלכה יד 
[יד] גבלה במים וקמץ כו', מנחות נ"ד א' מנחת חוטא מגבלה במים כו'. 


הלכה כז 
[כז] שיריו וראשון נאכלין כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


הלכה לא 
[לא] או בשירי חברתה כצ"ל ול"ג שנתערבו שירי' (לקוטי הלכות). 


קרית מלך הלכות פסולי המוקדשין פרק יב 
 
הלכה ז 
[ז] וכל הזבחים, עי' מל"מ. 


הלכה יג 
[יג] לא תקרב זו לעולם כצ"ל וכ"ה בדפו"י. 


הלכה יח 
[יח] וכן הדין באיל נזיר כו', מנחות ע"ט א' שבק תנא דידן איל נזיר כו'. 


קרית מלך הלכות פסולי המוקדשין פרק יג 
 
הלכה א 
[א] לשם עולה ושלמים כו', זבחים ס"ד ב' לשמה ושלא לשמה כו' בעולה כשרה ובלבד כו' (ר"ד לנדא נ"י). 
מאחר שתשקע החמה, זבחים נ"ו ב' מחשבין בדמן משתשקע החמה כו'. 


הלכה ח 
[ח] או שחשב לשרוף חטאת הנשרפת כו', זבחים ל"ה א' ושוין שאם חישב באכילת פרים ובשריפתן לא עשה ולא כלום. 
להניח קומצה כו', תוספתא מנחות ספ"ב להניח קומצה כו'. 


הלכה ט 
[ט] הלך בו להוציאו לחוץ כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


קרית מלך הלכות פסולי המוקדשין פרק יד 
 
הלכה ב 
[ב] לפיכך אם קבל הדם כהן זה כו', עי' זבחים כ"ו ב' תנן וכולן שקיבלו כו' ע"ש. 


הלכה ג 
[ג] וכן המחשב במנחת קנאות כו', מנחות נ"ט ב' עד שלא ליקט לבונתה חישב עלי' כו'. 


הלכה ד 
[ד] קמץ את המנחה בחוץ כו', תוספתא מנחות פ"ה ה"ז בחוץ וחישב עליו כו' ע"ש. 


הלכה ז 
[ז] בשר חטאת הנשרפת, זבחים ל"ה א' באכילת פרים כו'. 
והנוצה של העוף, חולין נ"ב ב' הנוצה מצטרפת כו' לענין איפגולי כו' ובתוספתא זבחים ספ"ג והנוצה כו' אין מפגלין כו'. 


הלכה ח 
[ח] או מן הקומץ ומן הלבונה, מנחות י"ז א' לאכול דבר שאין דרכו לאכול כו'. 


הלכה ט 
[ט] או שיקטירו הטמאים כו', תוספתא זבחים פ"ב ה"א שיקטירו ערלים וטמאים כו' (מעשה ר"ב). 


קרית מלך הלכות פסולי המוקדשין פרק טו 
 
הלכה א 
[א] ולא משום שלמים, זבחים ב' א' יהא נדבה. 
ולא לשמעון, עי' זבחים ס"ז ב' בתרי גברי מי אמר. 


הלכה ג 
[ג] אסור לחשב בקדשים, זבחים כ"ט ב' מנין למחשב בקדשים שהוא לוקה כו'. 
הוא אומר מנחה היא, צ"ל חטאת היא וכ"ה בדפו"י (רד"ש). 


הלכה ח 
[ח] לבעלים שנא' וכפר כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה יא 
[יא] בין ששינהו לשם חולין, עי' זבחים ב' א' תד"ה לשם כו' פסח וחטאת כו' משמע שחולקים. 
שנא' ואמרתם כו', בגמ' דריש לה לשינוי בעלים אבל בירו' פ"ה דפסחים ה"ב דריש לה לשינוי קדש (רי"ל). 


הלכה יד 
[יד] כלום בעינינו אי אפשר כ"ה בכ"י (רד"ש). 
בכ"מ נלמד ממ"ש בסמוך שאמר רבא גבי חטאת, נ"ב ע"ש בתוס' דאית דגרסי עולה. 


קרית מלך הלכות פסולי המוקדשין פרק טז 
 
הלכה א 
[א] שינוי השם וקבל או הוליך או זרק במחשבת כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה ז 
[ז] בשעת קמיצת הקומץ כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


הלכה ח 
[ח] שאין הקטרה מפגלת הקטרה כצ"ל. 


הלכה י 
[י] בכ"מ פ' כל המנחות דף נ"ט ב' כצ"ל. 


קרית מלך הלכות פסולי המוקדשין פרק יז 
 
הלכה ב 
[ב] עד שיזה כולם במחשבת כו' כולם כמתנה אחת כ"ה בכ"י (רד"ש). 


קרית מלך הלכות פסולי המוקדשין פרק יח 
 
הלכה ז 
[ז] שני כבשי עצרת מתירין כו', מנחות י"ג ב' אין מתיר כו' א' מן הכבשים כו'. 


הלכה ח 
[ח] ובשר חטאות הנשרפות, זבחים ל"ה א' ושוין שאם חישב כו' לא הא חישב כו'. 


הלכה יב 
[יב] או לסבב להם טומאה, חגיגה כ"ג א' ונפלה לאויר החבית כו' באותה שעה כו'. 
אבל אדם טהור כו' לוקה, תוספתא זבחים פ"ה ה"ו ה"ז לוקה את הארבעים. 
שאם אכל (כצ"ל) כזית מלבונת המנחה כו', משנה זבחים מ"ה ב' אבל העצים והלבונה כו' ודלא כר"ש וע"ש בגמרא. 
א' קדשים שנטמאו לפני כפרה וכו', מנחות כ"ה ב' שנטמאו לפני זריקת דמים כו' ע"ש. 
בין שנטמאו באב הטומאה כו', עי' תו"כ צו פרק ח' ה"ז כל שטעון שריפה בא הכתוב ליתן ל"ת על אכילתו ועי' סוטה כ"ט ב' והבשר אשר יגע כו' מי לא עסקינן דנגע בשני כו'. 
או בולד הטומאה של ד"ת, ירו' חלה פ"ג ה"ה שניא היא בטבו"י כו'. 
אבל אם נטמאו בטומאות של דבריהם כו', ירו' שם שאין חייבין עליו משום טמא כו' וכגי' הגר"א ע"ש. 


הלכה יג 
[יג] טומאה שחייבין עלי' כרת כו', תוספתא ספ"ד דאהלות כל טומאה כו' וקדשיו. 
בין בקדש טמא, זבחים ק"ו א' בין קדש טמא בין קדש טהור. 


הלכה יד 
[יד] שמשו או קודם כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה טו 
[טו] בכ"מ פי"א ממס' פרה, נ"ב שם מיירי בביאת מקדש אבל הוא מבואר בתוספתא רפ"ב דזבים ואין חייבין עליהן כו' וקדשיו ובתוספתא דנדה פ"ט ה"ט ואין חייבין כו' וקדשיו שאין טומאה אלא מד"ס. 


קרית מלך הלכות פסולי המוקדשין פרק יט 
 
הלכה א 
[א] מ"ע לשרוף כל הקדשים כו', מעילה י' א' מצות שריפה לכהנים ובס' המצות מ"ע צ' ציין רבינו הא דשבת כ"ה א' כשם שמצוה לשרוף הקדשים שנטמאו כו' ועי' זוה"ק צו ל"ג א' פקודא דא לשרוף קדשים באש ואבתרי' והנותר מבשר הזבח ביום השלישי באש ישרף וע"ש ק"ט א' לשרוף את הנותר כו' לשרוף קדשים שנטמאו. 
וכן הנותר מ"ע לשרפו, בס' המצות צ"א ציין רבינו פסחים פ"ד א' ליתן עשה אחר ל"ת כו' וע"ש פ"ג ב' ניתי עשה כו'. 


הלכה ג 
[ג] ויראה לי שאין אלו צריכין להמתין כו', עי' מנחות מ"ו ב' לשרפינהו לאלתר כו' (תמי"ר). 


הלכה ה 
[ה] בין בזמנו בין שלא בזמנו, יבמות ע"ב ב' נותר בזמנו כו' ואיתיבי' כו' ע"ש. 
וכן הפיגול אינו נשרף אלא ביום, תוספתא זבחים ספ"ו משום פגול ואין שריפתן אלא ביום. 


הלכה ו 
[ו] עם הבשר שנטמא בולד ולד הטומאה כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה ט 
[ט] או לבעליו בקדשים קלים כצ"ל. 


הלכה י 
[י] או נפסלה, יומא כ"ט א' וקמיצת מנחה בלילה כו'. 
או נותרה, מנחות נ' ב' תעובר צורתן ויצאו לבית השריפה. 


הלכה יא 
[יא] בין קדשי מזבח כו', תמורה ל"ב א' א' קדשי מזבח וא' קדשי בדה"ב כו' ואם מתו יקברו. 


הלכה יג 
[יג] חוץ מדשן המזבח כו', מעילה י"א ב' דישון מזבח הפנימי והמנורה כו' בשלמא מזבח החיצון כו' ע"ש. 
מ"ע אחת והוא שיעשה כו', זוה"ק אחרי ס"ג א' פקודא דא למפלח כהנא רבא פולחנא דההוא יומא כמה דאיצטריך ולמשלח שעיר לעזאזל וע"ש ק"ט א'. 


קרית מלך הלכות עבודת יום הכיפורים פרק א 
 
הלכה א 
[א] מקריבין תמיד בשחר ותמיד בין הערבים כו', יומא ל"ב א' תמיד של שחר כו' תמיד של בין הערבים כו'. 
והוא נאכל לערב, מנחות צ"ט ב' שעיר של יוה"כ נאכל לערב. 
והוא נשרף, יומא ס"ז ב' פר ושעיר הנשרפין. 
והוא הנקרא איל העם, יומא ע' א' ואת איל העם. 


הלכה ב 
[ב] כגון הקטרת הקטורת כו', יומא ל"א ב' נכנס להקטיר כו' ולהיטיב כו' ושם ס"ט ב' ע' א' ונכנס להקטיר כו' ולהיטיב כו' (עמק המלך). 


הלכה ג 
[ג] אחר שהקריב קרבנות זה כו' כ"ה בדפו"י (רד"ש). 
ומתחיל מעבודה שפסק בה, יומא מ"ט ב' שחט ומת מהו כו'. 


הלכה ז 
[ז] ומפי השמועה למדו חכמים כו', יומא נ"ג א' והלא כבר נאמר כו'. 


הלכה ח 
[ח] בכתבי הקדש, ירו' יומא פ"א ה"ו במשלי ובתילים כו' ולכך כלל רבנו כל כתבי הקדש. 
פרחי לוי' מכין לפניו, בש"נ במשניות הביא שכ"ה הגי' בדפוסים ישנים וכ"ה במשנה שנדפסה במאירי. 


קרית מלך הלכות עבודת יום הכיפורים פרק ב 
 
הלכה ב 
[ב] ומקטיר קטרת של בין הערבים ומטיב כו', כאן שייך השגת הראב"ד דלעיל (רד"ש). 


הלכה ו 
[ו] נמצא מזכיר את השם ביום זה כו', יומא ל"ט ב' עשר פעמים מזכיר כה"ג כו'. 
שהוא השם המפורש, עי' במסכת סוטה דף ל"ח ע"א בשם המפורש ועי' תרגום יונתן אחרי ט"ז כ"א ומפרשא בשמא רבה ויקירא כו' ועי' רא"ש יומא פ"ח סי' י"ט ועי' יומא ל"ט ב' תו"י ד"ה עבר. 
בראשונה הי' מגבי' כו', ירו' יומא פ"ג ה"ז בראשונה הי' אומרו בקול גבוה משרבו הפרוצין כו' מבליעו בנעימת כו'. 


הלכה ז 
[ז] שנאמר כי שם כו', יומא ל"ז א' תניא רבי אומר כי שם כו'. 
מתכוין לגמור כו', כ"ה בפייט ובזוה"ק אחרי ס"ז א' ע"ש ובתשוה"ג (שמובא באוה"ג קדושין סי' שצ"ט) מביא זה בשם שנינו אף הוא הי' מתכוין כו'. 


קרית מלך הלכות עבודת יום הכיפורים פרק ג 
 
הלכה א 
[א] בכ"מ דף ל"ז א'. 


הלכה ג 
[ג] של ימין על של ימין כ"ה בדפו"י (רד"ש). 
ההנחה כשירה בזר כו', ירו' יומא פ"ד ה"א אם נתן זר כשר כו' אם העלה זר פסול. 


הלכה ה 
[ה] ארבעים ושלש הזיות, זבחים מ"ב א' מ"ג של יוה"כ. 
בין בדי הארון, זבחים מ"ז א' טעון הזי' בין הבדים. 
קרוב לכפורת בטפח, עי' סוכה ה' א' על פני הכפורת קדמה ואין פנים פחות מטפח (בן ארי') ולא יתכן כלל לפרש שם כן ועי' ירו' יומא פ"ה ה"ד יכול על מצחה כו' ע"ש ועי' בר"ח יומא נ"ה א' דגריס כנגד טפחה של כפורת. 


הלכה ח 
[ח] ושריפתן כשירה בזר, ירו' יומא פ"ו ה"ו שהן כשירין בזר כו'. 


קרית מלך הלכות עבודת יום הכיפורים פרק ד 
 
הלכה א 
[א] כחצות הלילה מפיסין כו', יומא כ' א' וביוה"כ מחצות. 
מן הסמוך למערב, זבחים נ"ח ב' גחלים של יוה"כ כו'. 
דקה מן הדקה, יומא מ"ג ב' והיום דקה מן הדקה. 
אינו יכול לסובלה כו', ירו' יומא פ"ה ה"א שאינו יכול לעשותו כו' ע"ש. 
וכך הי' מתפלל, בירו' יומא פ"ו ה"ב מוסיף בה דברים ובתנחומא אחרי סי' ג' וכן בויק"ר פ"כ סי' ד'. 


הלכה ב 
[ב] בין המזבח והמנורה, תוספתא זבחים פ"ו ה"ג נכנס ועמד בין מזבח הזהב למנורה. 
וסומך שתי ידיו, נ"ב הימנית על השמאלית תרגום יונתן אחרי ט"ז כ"א ועמש"כ פ"ג ממעה"ק הי"ג ובת"י שם אי' שמשביע עליו ע"ש וצ"ע. 
ומשלח השאר לבית הדשן, יומא ס"ח ב' אבית הדשן נשרפין. 


קרית מלך הלכות עבודת יום הכיפורים פרק ה 
 
הלכה א 
[א] בכ"מ משום דר' יהודא אמר כצ"ל (רד"ש). 


הלכה ב 
[ב] צורך פנים כעבודת פנים כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


הלכה ג 
[ג] איל ושעיר המוספין כו', כן משמע ביומא ס"ב ב' דמחסרי עבודת היום כו' ובאו"ש הביא גי' כ"י בגמרא כן. 


הלכה יז 
[יז] אפילו מום עובר, תמורה ו' א' לגי' שטמ"ק ור"ג בע"מ עובר מנין כו' לרבות שעיר המשתלח. 


הלכה כד 
[כד] מזבח שלא נתחנך כו', זבחים מ' ב' שאם לא נתחנך כו'. 


הלכה כה 
[כה] שנכנס בקטרת שלימה כו' כצ"ל. 


הלכה כו 
[כו] נלמד ממה שאמרו כו', נ"ב ע"ש בסוגיא. 


קרית מלך הלכות מעילה פרק א 
 
הלכה ב 
[ב] דברים שהותרו באכילה כו', מעילה ז' ב' ואין מועלין בבשר כו' ושם ט' א' במשנה מבואר. 


הלכה ג 
[ג] לוקה ומשלם, עי' ירו' תרומות פ"ז ה"א גנב תרומת הקדש ואכלה לוקה ומשלם ועי' ר"ש תרומות שם ותוס' כתובות ל' ב'. 
ותוספות חומש, ב"מ נ"ה ב' הנהנה ש"פ מן ההקדש מוסיף חומש. 
ומביא איל בשני סלעים, כריתות כ"ו ב' אם הי' א' מהן יפה כו'. 
וזהו הנקרא אשם מעילות, זבחים נ"ו ב' אשם מעילות. 
ושילום הקרן בתוס' חומש עם הבאת הקרבן מ"ע, זוה"ק ויקרא כ"ד ב' פקודא דא המועל בהקדש צריך להביא קרן וחומש כו' וע"ש ק"ט א'. 


הלכה ה 
[ה] שיהי' הוא וחומשו חמשה, תו"כ ויקרא חובה פרק כ' אי' גבי מעילה שיהא הוא וחומשו חמשה. 


הלכה ז 
[ז] לוקה מן התורה, מכות כ"א ב' והן מוקדשין ובבכורות ט"ו ב' הגוזז והעובד בהן סופג את הארבעים. 


הלכה ח 
[ח] והגוזז והעובד בהן אינו לוקה, בכורות מ"א ב' נ"מ למילקא עלי' משום גיזה ועבודה. 


הלכה ט 
[ט] ואסור להרביע בבכור כו', מו"ק י"ב א' כמש"כ המ"ל. 


הלכה י 
[י] מן הבהמה אם מן הבכור כ"ה בכ"י (רד"ש). 
חוץ מן הבכור שאף כו' כ"ה בדפו"י ותיבת והמעשר ליתא שם (רד"ש). 


קרית מלך הלכות מעילה פרק ב 
 
הלכה א 
[א] עד שיצאו לבית הדשן, כה"ג תנן גבי קד"ק מעילה ט' א'. 
אף על פי שעדיין הן בחוץ כו', מנחות מ"ז ב' דכי איתנהו אבראי פליגי. 


הלכה ג 
[ג] והקומץ והלבונה, מעילה י' א' הקומץ והלבונה כו'. 


הלכה ו 
[ו] וכן חטאת העוף מועלין בה משהוקדשה (כ"ה בכ"י, רד"ש), מעילה ח' א' חטאת העוף מועלין בה כו'. 
בכ"מ בסוף תמורה עולת העוף כו', נראה דרבינו גריס שם חטאת העוף דבעולת העוף אמרי' בתוספתא דמעילה פ"א ה"ג דמועלין אלא דצריך להגי' שם לא יצא ידי מעילה וע"ע שם ה"ט ומוראת העוף כו' וכ"כ הרש"ש שם. 


הלכה יב 
[יב] העצמות והגידין כו', תוספתא מעילה פ"א ה"ז העצמות והגידין כו'. 


הלכה טז 
[טז] כחטאות המתות, מעילה י' ב' ולד החטאת כו'. 


קרית מלך הלכות מעילה פרק ג 
 
הלכה א 
[א] שיצא הדם והבשר כולו, בדפו"י הבשר או הדם כולו (רד"ש). 


הלכה ה 
[ה] וכל חטאת שתרעה כו', מעילה י"א א' תרעה כו' ומועלין בה. 


הלכה ט 
[ט] וכן קומץ שיצא כו', הכל בתוספתא דמנחות פ"ד ה"ח קמץ כו' מועלין כו' ע"ש. 


קרית מלך הלכות מעילה פרק ד 
 
הלכה ג 
[ג] אמר אלו לחטאתי כו', נזיר כ"ו ב' אלו לחטאתי כו'. 


הלכה ד 
[ד] א' ממחוייבי כו', ג"ז בתוספתא דמעילה פ"א ה"ו כמש"כ הכ"מ לעיל. 


הלכה ז 
[ז] ויביא בדמים חטאת כו' ויביא בדמים אשם כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה י 
[י] וכל דברים הנאסרין עליו כו', שבועות כ"ב א' שני קונמות מצטרפין כו' יש מעילה כו'. 


קרית מלך הלכות מעילה פרק ה 
 
הלכה א 
[א] א' המקדש לבד"ה כו', תו"כ ויקרא חובה פ"כ ה"ג אין לי אלא בזמן שהקדיש למזבח דברים הראוים למזבח לבד"ה דבר הראוי כו' ע"ש. 
המקדיש תרנגולין, מעילה י"ב ב' המקדיש תרנגולת כו'. 
או קרקע, שם י"ג א' שדה מלאה כו'. 
או עפר, שם אבקה מעלי לה. 
או אפר, שם י"א ב' המקדיש דישון כו'. 


הלכה ה 
[ה] וכן אם חרש שדה הקדש, עי' תוספתא פ"א דמעילה הי"ב ושבקרקעות מועלין בהם כו'. 


הלכה יא 
[יא] פודה אותן כשעת זרען כ"ה בכ"י (רד"ש). 


קרית מלך הלכות מעילה פרק ו 
 
הלכה א 
[א] ויתכוין ליהנות, תוספתא מעילה רפ"ב (הר המורי') ועי' פסחים ל"ג א' וצ"ע וי"ל [ועי' ר"ש משנץ תו"כ ויקרא חובה פרשה י"א ה"ג, ר"ד לנדא נ"י]. 


הלכה ב 
[ב] שאין פגם למתה, תוספתא מעילה פ"ב ה"ב שאין פגם למיתה. 


הלכה ה 
[ה] ויראה לי שדין המנחות כו', מעילה י"ט ב' וכלי שרת כו' איכא בינייהו עצים כו' (תמי"ר). 


הלכה ז 
[ז] נתנה לחברו כו', תוספתא מעילה פ"ב ה"א והביאו הראב"ד לעיל. 


קרית מלך הלכות מעילה פרק ז 
 
הלכה א 
[א] ודברים שבלב אינן דברים, קדושין נ' א' ופשטוה מהא כו'. 


הלכה ב 
[ב] בראב"ד כדאי' בתמיד, פ"ד. וכדתנן בשקלים, פ"ז. 


הלכה ה 
[ה] הודיעו לחנוני כו', עי' מל"מ. 


הלכה ו 
[ו] או כלי כל שהוא כו', תוספתא מעילה פ"ב ה"ג נטל פרוטה או כלי כו'. 


הלכה ח 
[ח] ויראה לי שאינו לוקה כו', מבואר שבועות כ"א ב' והרי הקדש הא בעינן ש"פ (תמי"ר). 


קרית מלך הלכות מעילה פרק ח 
 
הלכה ד 
[ד] כשבונין במקדש כו', מעילה י"ד א' בונין בחול כו'. 


הלכה ח 
[ח] אמרו חכמים ליתן שמירה כו', תו"כ אחרי סוף פרשה ח' ליתן שמירה ועשי' כו'. 
אמרו חכמים חוקים חקתי לך כו', יומא ס"ז ב' ת"ר את משפטי כו'. 
ובשר בחלב ועגלה ערופה, כ"ה גי' ר"ח ביומא שם וכ"ה בתנחומא משפטים סי' ו', ומש"כ רבנו פרה אדומה כ"ה בבמדב"ר פי"ט סי' ה'. 
אמרו חכמים שבשביל עבודת הקרבנות כו', אבות פ"א מ"ג על ג' דברים העולם עומד על התורה ועל העבודה ועל גמ"ח. 


קרית מלך הלכות קרבן פסח פרק א 
 
הלכה א 
[א] מ"ע לשחוט את הפסח, כריתות ב' א' הפסח והמילה מ"ע. 
אחר חצות, פסחים ס"א א' שחטו קודם חצות כו'. 
מן הכבשים או מן העזים, תוספתא פסחים פ"ה ה"ב בא מן הכבשים או מן העזים (ומפורש בתורה). 
במל"מ ואף במצות ראי' לא ראיתי שיפטרו למי בחו"ל, עי' פסקי תוס' תענית סי' ט'. 


הלכה ב 
[ב] ומי שביטל מצוה זו בזדון כו', פסחים צ"ב ב' ואלו חייבין בהכרת. 


הלכה ה 
[ה] והי' לו כזית חמץ, בעיא בירו' פסחים פ"ה ה"ד אליבא דב"ש אבל לב"ה פשיטא בכזית [ודברי הצי"ר שם תמוהים]. 


הלכה יא 
[יא] ואם שחטו כולן בב"א כשר, מכילתא דרשב"י בא י"ב מ"ז יכול אם שחטו בב"א יהא פסול ת"ל כל עדת כו' וכן מוכח מהא דקדושין מ"ב א' כל ישראל יוצאין כו'. 


הלכה יב 
[יב] על כל קריאה וקריאה כו', סוכה נ"ד ב' והא איכא ערב הפסח כו'. 
בחצוצרות, כ"מ שם נ"ד א' יתקעו בחצוצרות כו'. 


הלכה כ 
[כ] השוחט את הפסח ונמצא בע"מ כו', עי' תוספתא פסחים ספ"ז נמצאו אוכלין ארבעה פסחים כו'. 
בין בשבת, כמו בתמיד סוכה מ"ב א' וצריך תמיד אחר וכן בכל קרבנות שדוחין שבת עי' מנחות ס"ד א' הבא שמינה כו'. 


קרית מלך הלכות קרבן פסח פרק ב 
 
הלכה א 
[א] הנקראים בני חבורה, פסחים ס"ג ב' לא' מבני חבורה ובכ"ד. 


הלכה ב 
[ב] ומשתדלין שלא ישחט לכתחלה כו', בתרגום יונתן שמות י"ב ד' משמע שאין עושין לכתחלה חבורה פחות מי' וצ"ע ועי' פסחים ס"ד ב' ואין לך כל פסח ופסח כו'. 


הלכה ג 
[ג] הי' אחד מבני חבורה קטן, סוכה מ"ב ב' יכול לאכול כזית צלי שוחטין עליו את הפסח. 


הלכה ד 
[ד] או כולה עבדים, מבואר פסחים פ"ח ב' טלה שלי. 
לא שתהי' חבורה כולה קטנים, עי' ירו' פסחים פ"ח ה"א פרט לקטן ועי' מכילתא בא פ"ג סי' כ"ב ומביא את החולה ואת הקטן כו' ועי' מכילתא דרשב"י בא י"ב ג' ויקחו להם כו' אין מקח לקטן ועי' ירו' תרומות פ"א סוף ה"א בעיא דלא אפשיטא אי קטן מפריש פסח ועי' נדרים ל"ו א' שה לבית אבות כו' ופסחים פ"ח א' שה לבית כו' ותד"ה שה. 


הלכה ו 
[ו] הפסח כשר ואדם יוצא בו כצ"ל (טורי אבן). 


קרית מלך הלכות קרבן פסח פרק ג 
 
הלכה ו 
[ו] בכ"מ נ"ל שלמד כו', וכ"כ בפיהמ"ש. 


קרית מלך הלכות קרבן פסח פרק ד 
 
הלכה ב 
[ב] נטמאו מקצת האיברים כו', פסחים ס"ב א' דאילו איטמי חד מאיברים כו' (יד איתן). 


הלכה ג 
[ג] וה"ה אם מתו מקצתן, תוספתא פסחים פ"ז ה"ז חבורה שמתו מקצתן כו'. 


הלכה ד 
[ד] המפריש נקבה כו', עי' לח"מ. 


הלכה ח 
[ח] פסח שנתערב בשלמים כו', עי' תוספתא פסחים פ"ט ה"ב נתערב בעולה כו' נתערבו בשלמים כו'. 


הלכה י 
[י] המפריש מעות לפסחו כו' ובכ"מ פ"ק דזבחים כו', נ"ב בגמרא לא נזכר מעות אבל איתא בתוספתא פ"ט דפסחים ה"ד ה' ז'. 


קרית מלך הלכות קרבן פסח פרק ה 
 
הלכה א 
[א] מי שהי' טמא כו', פסחים צ"ב ב' משנה. 
ושחיטת פסח זה מ"ע בפ"ע, ספרי זוטא בהעלתך ט' י' ועשה בעשה. 
ודוחה את השבת, פסחים צ"ה א' ודוחין את השבת. 


הלכה ה 
[ה] בין גדולים, עי' ירו' גיטין פ"ד ה"ד שמא אינו מעכבו מלוכל בפסח ובגדולים מיירי דבקטנים פשיטא דצריכין גט שחרור כדקי"ל גיטין ל"ט א' וע"ש בתד"ה וכי. ודוקא עבדים משוחררים אבל לא המפקיר עבדו ירו' שם. 
ואם שחט קודם שימול אותם הפסח פסול, כ"מ ביבמות ע"א א' מלשון מעכבת. 


הלכה ו 
[ו] הקטן אין מילת עבדיו כו', מכילתא דרשב"י בא י"ב מ"ד יכול אף עבדי קטן יהוא מעכבין אותו כו' ת"ל עבד איש כו'. 


הלכה ז 
[ז] ואם שחטו עליו בראשון פטור, עי' פסחים צ"א ב' תד"ה איש ולא קטן ושמא רבנו מפרש בכה"ג וצ"ע ועי' ירו' פסחים פ"ח ה"א לכשתגדיל ראוי הוא להתכפר בו וע"ש ה"ב עד שלא הביא ב' שערות כו'. 




קרית מלך הלכות קרבן פסח פרק ו 
 
הלכה ב 
[ב] בד"א בשנטמא בטומאות מן המת כו', נזיר נ"ג א' אבל לא לנזיר ועושה פסח (או"ש). 


הלכה ו 
[ו] ואפילו חל שביעי שלו להיות בי"ג בניסן והוא שבת, ירו' פסחים פ"ו ה"ג א"ר הושיעא תיפתר שחל יום השביעי שלו להיות בי"ג שחל להיות בשבת כו'. 


הלכה ט 
[ט] לפיכך מי שלקטו לו עצמות כ"ה בכ"י (רד"ש). 


קרית מלך הלכות קרבן פסח פרק ז 
 
הלכה ח 
[ח] ומצורעים, בכורות ל"ג א' הפסח שבא כו' ומצורעין. 


קרית מלך הלכות קרבן פסח פרק ח 
 
הלכה א 
[א] אכילת בשר הפסח בליל ט"ו מ"ע, פסחים צ"ה א' מ"ע כו' צלי אש כו'. 


הלכה ג 
[ג] וכן אכילת בשר פסח שני כו' מ"ע, עי' פסחים שם. 


הלכה ד 
[ד] כזית נא, פסחים מ"א ב' אכל כזית נא. 


הלכה ח 
[ח] מותר לסוך אותו ביין ושמן כו', תוספתא פסחים פ"ה ה"ט פסח שסכו ביין ושמן כו' ועי' פסחים ע"ה ב' סכו בשמן של מע"ש כו'. 


הלכה י 
[י] חתכו וצלהו ע"ג גחלים כ"ה בכ"י (רד"ש). 


קרית מלך הלכות קרבן פסח פרק ט 
 
הלכה א 
[א] כל האוכל כו', בדפו"י מתחיל ההלכה הפסח אינו נאכל אלא בחבורה כו' (רד"ש). 
והמוציא ממנו כזית בשר, תוספתא מכות רפ"ג הוציא ממנו כזית כו' ומחבורה לחבורה ותוספתא פסחים פ"ו ה"ט המוציא כזית בשר כו' וירו' פסחים פ"ז הי"ג הוציא א' כזית חייב ועי' פסחים פ"ה א' ת"ש המוציא כו' דאית בי' כזית כו'. 
בליל חמשה עשר, מכילתא דרשב"י בא י"ב מ"ו בשעת אכילה הוא חייב ואינו חייב שלא בשעת אכילה. ור"ד לנדא נ"י ציין תוספתא פסחים פ"ו ה"ט בשעת אכילה. 


הלכה ב 
[ב] בין בשגגה, כ"מ בפסחים פ"ה א' ומזהר זהירי בי'. 
נאסר באכילה, עי' פסחים צ"ה א' רש"י ד"ה לא תוציא. 


הלכה ד 
[ד] ואח"כ אוכל מה שבפיו, תוספתא ספ"ו דפסחים עד שמגיע אצל חבורתו ובולע (חזו"א סנהדרין סי' ל"ז). 


הלכה ה 
[ה] מביניהן אינן אוכלין עד שתחזור שאין הפסח נאכל בשני מקומות וכן כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


הלכה ז 
[ז] מן הפסח בין מפסח ראשון בין כ"ה בדפו"י (רד"ש). 
ואין מאכילין ממנו לנכרי, עי' ירו' מגילה פ"א הי"א לא אייכלתני כו' כל ערל כו' ועי' פסחים ג' ב' ההוא ארמאה כו'. 
אפילו גר תושב, מכילתא בא פט"ו סי' צ"ב תושב זה גר תושב ועי' יבמות ע' א' ע"א א' דמוקי לקרא למילי אחריני וע"ש ע' ב' תד"ה אלא. 


קרית מלך הלכות קרבן פסח פרק י 
 
הלכה א 
[א] בפסח שני ועצם לא ישברו בו כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה ז 
[ז] שהרי אינה ראויה לאכילה כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה יא 
[יא] וכשיגיע לגיד הנשה כו', פסחים פ"ג ב' לשמנו דגיה"נ כו'. 
ואם חתכו חתיכות חתיכות כשר והוא שלא יחסר אבר, פסחים ע"ה א' חתכו ונתנו ע"ג גחלים ובתוספתא פסחים פ"ה ה"י הפסח צולין אותו שלם ואין צולין אותו חתיכות רצה מנתחו ומטילו אבר אבר ע"ג גחלים וע"ש פ"ז ה"ב הפסח מחזירין אותו שלם ואין מחזירין אותו חתיכות כו' ע"ש ובירו' שבת פ"א הי"א פסח מחזירו אתה שלם כו' ע"ש בסוגיא ועי' ספרי ראה סי' קל"ד מלמד שמחזיר את החתיכות ואת האיברים כו' ועי' פסחים ע"ד א' תד"ה נחתך. 
בין בשני, פסחים צ"ה א' ל"ת מנין ת"ל לא ישאירו כו'. 


הלכה טו 
[טו] שכלל זה שנאמר כו', נ' שהנקודה נדפסה בטעות וכצ"ל והם חוקת הפסח שכלל (ר"ל שנכלל בלשון ככל חקת הפסח ואח"כ מתחיל עוד הלכה) זה שנאמר כו' כנלענ"ד. (וכ"ה בכת"י, רד"ש). 


קרית מלך הלכות חגיגה פרק א 
 
הלכה א 
[א] שלש מ"ע נצטוו ישראל, קדושין ל"ד א' הרי מצה שמחה כו' ושם ב' והרי ראי' כו'. 
שנראה פניו בעזרה, ירו' חגיגה פ"א ה"א בעזרה היו מראים פנים, ועי' שהש"ר פ"א סי' ט"ו שגם אחר החורבן היו עולין. 
בין מן העוף, עי' פ"ד מקדה"ח ה"ז דמפרש הא דמעברין את השנה מפני הגוזלות שלא פרחו כדי שיהו עופות מצוין לעולת ראי' ושמא משם למד דין זה. 
בבואו להראות, הוא מבואר בפסחים פ' א' מדחהו מחגיגתו דאם אין בא א"צ להביא חגיגה ע"ש תד"ה אתה. 
בכ"מ בפ"ק דחגיגה נ"ב ז' א'. 


הלכה ד 
[ד] מי שלא הקריב עולת ראייתו כו', חגיגה ב' א' הניחא למ"ד כו' מבואר דגם עולת ראי' יש לה תשלומין וכן בביצה כ' ב' אף זו אין קבוע לה כו' ע"ש ועי' זוה"ק צו כ"ח א' מי שלא חג ביום ראשון אין תשלומין לראשון ושאר יומין תשלומין זה בזה כו' ע"ש ותמוה. 
שנאמר שבעת ימים כו', מכילתא בא פ"ז סי' נ"א שבעת ימים תחוג כו' להביא כו' (יד איתן). 


הלכה ה 
[ה] וכל המאחר ה"ז מגונה כו', ברכות כ"ח א' נוגי ממועד כו' על דאחרו זמני מועדיא כו'. 


הלכה ז 
[ז] ואף יום השמיני תשלומי ראשון, חגיגה י"ז א' תשלומין דראשון הוא. 


הלכה ח 
[ח] עולת ראי' ושלמי חגיגה אינן דוחין כו', גבי חגיגה מבואר יומא נ' א' וחגיגה כו' ואין דוחין לא את השבת ולא את הטומאה וגבי ראי' מבואר בחגיגה י"ז א' שאין דוחה שבת ובפסחים ע"ו ב' אמרינן דלא דחי שבת לא דחי טומאה וע"ש בתוס'. 


קרית מלך הלכות חגיגה פרק ב 
 
הלכה א 
[א] וכן הסומא, עי' ת"ז ת"ע קס"ב ב' עיינין עקימין פטורין מן הראי' כו' ופומא אטימא כו' איהו ב"נ דקלי' ודיבורי' כנוקבא כו' כל אילין פטורין מן הראי' וצ"ע. 


הלכה ב 
[ב] ועולין בכלל ישראל כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


הלכה ד 
[ד] וכולן חייבין בשמחה, חגיגה ב' ב' ואף על פי שפטור מן הראי' חייב בשמחה. 


הלכה ח 
[ח] השגת הראב"ד שייך לה"ט. 


הלכה י 
[י] חגיגה אבל יוצא כ"ה בדפו"י (רד"ש). 
בראב"ד ושחטה בי"ד, צ"ל ביום טוב (חזו"א). 


הלכה יד 
[יד] חייב לשמח העניים כו', תנחומא ס"פ ראה אם אתה משמח את שלי כו'. 
ומצוה בלוי יותר מן הכל כו', כ"מ בספרי ראה סי' קמ"א אתה ובנך כו' והלוי חביב חביב קודם משמע דהוא קודם לעניים וע"ש סי' ס"ט אתם כו' כ"מ שאתה מוצא את הלוי כו' וכן סי' ע"ד ק"ח. 
וכל העוזב את הלוי כו', ספרי שם סי' ע"ד השמר לך בל"ת. 


קרית מלך הלכות חגיגה פרק ג 
 
הלכה א 
[א] מ"ע להקהיל כו', קדושין ל"ד א' הקהל דמ"ע כו'. 


הלכה ב 
[ב] כל הפטור כו', בחגיגה ג' א' חרש כו' פטור מן הראי' שנא' באזניהם וקרא בהקהל כתיב ועי' מכילתא משפטים סי' רכ"ב, ועי' פסקי תוס' פ"ק דחגיגה סי' י"א שנסתפקו בזה. 
חוץ מן הנשים והטף, קדושין ל"ד ב' טפלים חייבים נשים לא כ"ש. 


הלכה ג 
[ג] שמוע וגומר ומדלג כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


הלכה ד 
[ד] וקורא הפרשיות, נ"ב בתוספתא דסוטה פ"ז ה"ט אי' שגם דורש בהם. 


הלכה ה 
[ה] והברכות בלה"ק, דאמרי' ברכות שכה"ג אומר המלך אומר וגבי כה"ג אמרי' ברכות כה"ג בלה"ק וכה"ג כ' הפר"ח. 


הלכה ו 
[ו] וגרים שאינן מכירין כו', עי' חגיגה ג' ב' נשים לשמוע ובירו' שם אמרי' דס"ל נשים אסורות ללמוד ומ"מ צריכות לשמוע ועי' תרגום יונתן וילך ל"א י"ב וגיוריא דבקרויכון דיחמון איקר אורייתא ועי' חגיגה ג' א' תד"ה אלא [ובדפו"י תיבות וגרים שאינם מכירין שייך לסוף ה"ה וה"ו מתחיל חייבין כו'. רד"ש]. 
מפי השמועה למדו כו', זבחים ל"ז א' דמו לא נאמר כו'. 


קרית מלך הלכות בכורות פרק א 
 
הלכה א 
[א] מ"ע להפריש כל פטר רחם כו', חולין קל"ז א' ב' מצות כו' בכורה כו' ועיין זוה"ק ח"ב ר"ע ב' י"ב פקודין כו' קדש לי כל בכור. 
בין שהיו טריפות, זבחים ק"ג ב' שהמפשיט את הבכור ונמצא טריפה כו' (מהר"ן) ובחולין קל"ו ב' מה בכור אפילו טריפה. 
וכולן לכהנים, חולין קל"ג ב' כ"ד מתנות כהונה הן כו' הבכורה כו'. 


הלכה ב 
[ב] זורקין דמו ומקטיר אימוריו, זבחים ל"ז א' שטעון מתן דמים ואימורין כו'. 
ושאר הבשר נאכל לכהנים, זבחים נ"ו ב' הבכור נאכל לכהנים. 


הלכה ג 
[ג] בין שנולד במומו, בכורות מ"א ב' בכור הוא ומומו עמו כו' למאי נ"מ כו'. 


הלכה ד 
[ד] וקדושתו מרחם היא, בכורות מ"ג א' שכן קדושתו מרחם. 


הלכה ז 
[ז] ואוכל שאר הבשר, כ"מ יבמות צ"ט ב' ובכורו יהא רועה כו'. 


הלכה יב 
[יב] בכ"מ פ"ק דערכין, צ"ל פ' בתרא דערכין. 


הלכה טו 
[טו] ויראה לי שהבכור נותן לכל כהן שירצה, בירו' חלה פ"ד ה"ד אי' שנותנו לאנשי משמר אבל מדברי רבנו לעיל פ"א מביכורים ה"י ל"נ כן כמ"ש בהג' מנ"ח ועמשכ"ש ומש"כ הכ"מ היא משנה שלמה בערכין כ"ח ב' כמה אדם רוצה ליתן כו' ועיין בכורות כ"ז א' ובד"ר פי"ב מתרומות ה"כ ועי' תמי"ר שהאריך ג"כ ועיין תוספתא סוכה פ"ד הי"א והבכורות כו' במשמר הקבוע ועי' זבחים ק"ב ב' רש"י ד"ה את דמם ועי' מכילתא משפטים כ"ב כ"ט מה בכור אדם אתה רשאי ליתן פדיונו לכל כהן בכ"מ שירצה אף בכור בהמה אתה רשאי כו'. 


הלכה יח 
[יח] שנמנו על הבכור כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


קרית מלך הלכות בכורות פרק ב 
 
הלכה א 
[א] ששים ושבעה, עי' לח"מ שכ' שצ"ל ע"ג ונ"ב א"צ להגי' והמנין מכוון דבכ"ג של בהמה נמנה נפגם הזובן של נקבה דל"ש בבכור זכר וגם שם נמנה טומטום ואנדרוגינוס שיש להן דין אחר כאן וכן זקן חולה ומזוהם אין שוחטין עליהם כדתנן בבכורות מ"א א' שו"מ כ"ז בבאר אברהם. 


הלכה יט 
[יט] לומר על בכור בעל מום כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


קרית מלך הלכות בכורות פרק ג 
 
הלכה א 
[א] אין שוחטין את הבכור אלא ע"פ מומחה כו', בכורות ל"ו ב' אלא ע"פ מומחה. 


הלכה ב 
[ב] בכ"מ וכתב רבנו שיצא חו"ל לרבותא, נ"ב וק' מנ"ל הא ועי' בכ"מ לעיל פ"א ה"ה. 


הלכה ה 
[ה] הואיל ומעכו ולא יצא אבל כו' כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה יא 
[יא] וכן במעשר בהמה, בכורות כ"ו א' דבכור ומעשר נמי כו'. 


הלכה יג 
[יג] בראב"ד בגמרא דבכורות בענין שער בכור כו' כ"נ דצ"ל. 


קרית מלך הלכות בכורות פרק ד 
 
הלכה ט 
[ט] קדשים בחוץ וודאי שבכרה כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


הלכה יד 
[יד] מחתך אבר אבר ומשליך כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה טז 
[טז] יצא מיעוט אבר כו', חולין ע' א' פשיטא דלא שבקינן כו'. 


קרית מלך הלכות בכורות פרק ה 
 
הלכה ג 
[ג] אבל אינו מקריבו, בכורות מ"א א' וטומטום כו' לא במקדש כו'. 


קרית מלך הלכות בכורות פרק ו 
 
הלכה א 
[א] בכל שנה ושנה, בכורות נ"ג א' בחדש ובישן ואינן מתעשרין מזה על זה. 
ואין מצוה זו נוהגת כו', שם ונוהג בבקר ובצאן. 


הלכה ב 
[ב] ואם עבר ועשה בזה"ז כו', בכורות ס"א א' במעשר בזה"ז עסקינן ובירו' סוף שקלים עבר והקדיש קדשו (יד איתן) ועי' תוספתא סוף בכורות ספק מעשר בזה"ז ירעו כו'. 


הלכה ג 
[ג] הכל חייבין במע"ב כהנים, עי' מל"מ וכ"מ בכורות י"א א' בבא ליד כהן כו'. 


הלכה ד 
[ד] ואין לכהנים בו כלום, תוספתא זבחים פ"ה ה"ב יפה כח ישראל במעשר בהמה ובפסח שאין לכהנים בהן כלום. 
ואם הי' בע"מ כו', בכורות ל"א א' חוץ מן הבכור והמעשר שהנייתן לבעלים. 


הלכה ה 
[ה] ויראה לי שהמוכר מעשר לא עשה כלום, זה מוכח בתוספתא קדושין פ"ד ה"ו המקדש בבשר מעשר אפילו לאחר שחיטה אינה מקודשת (או"ש). 


הלכה ח 
[ח] ועצמותיו, תוספתא סוף בכורות ועצמיו כו' הרי אלו מותרין. 


קרית מלך הלכות בכורות פרק ז 
 
הלכה א 
[א] בין נקבה, חולין קל"ו ב' שכן זכרים. 


הלכה ג 
[ג] הרי שלשתן מצטרפין, נ"ב אבל אם האמצעיים כבר נתעשרו אינם מצטרפין ירו' חלה פ"ד ה"ב. 


הלכה ד 
[ד] ששניהם נקראים שה, בכורות ט' א' בשה מן הכבשים ומן העזים. 


הלכה ו 
[ו] ילדו תולדות בתוך שנתן כו', בכורות כ' ב' גדי' שילדה כו'. 


קרית מלך הלכות בכורות פרק ח 
 
הלכה א 
[א] בין בכוונה, עי' לח"מ. 


הלכה ב 
[ב] וטעון נסכים, מנחות צ"א ב' זה אחד עשר של מעשר. 


הלכה יב 
[יב] הי' מונה והוציא כו', תוספתא בכורות פ"ז ה"ז הי' מונה והוציא ראשו כו'. 


הלכה יג 
[יג] הי' מונה והפסיק כו', שם הי' מונה וקראו כו'. 
שיקריב כו' אשם תלוי כו' אשם ודאי כו' קרבן עולה ויורד כו', זוה"ק בהר ק"ט א' פקודא כו' אשם תלוי על ספקו כו' קרבן אשם ודאי על הידוע כו' קרבן עולה ויורד. 
שיקריבו הסנהדרין כו', זוה"ק ויקרא כ' א' פקודא דא להביא קרבן על סנהדרי כו' וע"ש ק"ט א'. 


קרית מלך הלכות שגגות פרק א 
 
הלכה א 
[א] ומ"ע שיקריב חטאתו, זוה"ק בהר ק"ט א' פקודא כו' להביא החוטא קרבן חטאת על חטאו. 


הלכה ב 
[ב] המקבל ע"ז באלוה, עי' תוספתא כריתות פ"א ה"א והאומר לחברו לך ועבוד ע"ז כו' שאין בהן מעשה ועי' כריתות ז' ב' תד"ה מגדף. 


הלכה ד 
[ד] נמצאו כל כריתות שבעריות עשרים ושלש לכאורה צ"ל ושש וכמש"כ מל"מ בשם מ"ע. 
בלח"מ ואחות אביו כו' ואשת אחי אביו כו' כצ"ל. 
אם שגג בע"ז מביא כו', הוריות ט' א' כל המצות כו' מבואר כל ההלכה. 
שעירת עזים או נקבה כו', נ"ב לכתחלה שעירה ואם אין לו יביא כשבה זוה"ק ח"א ר"ס א'. 
ואם המלך כו' מביא שעיר עזים כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה ה 
[ה] או מרובין שנא' תורה אחת כו', הוריות ח' א' לפי שמצינו שחלק כו' ת"ל תורה אחת כו'. 
וכן אם שגגו כולן כו', שם בסוגיא. 


קרית מלך הלכות שגגות פרק ב 
 
הלכה ז 
[ז] דמה שזה שבפיו רוק הוא כו', שבת ע"ג א' כסבור רוק הוא ובלעו. 


הלכה ח 
[ח] הואיל וזמנו בחול אולי צ"ל בהול וכן העתיק בלח"מ. 


הלכה ט 
[ט] שהרי התרו בו, ולא מקרי עשה ברשות. 


הלכה יג 
[יג] שחט יתר על חובת היום כו', מנחות ס"ד א' שחט שתי חטאות כו'. 


הלכה יד 
[יד] והבשר מותר בהנאה, תוספתא מנחות פ"ה ה"א ומותר בהנאה (מהר"ן בשם רי"ט אלגזי). 
ויביא השוחט חטאת על שגגתו, ירו' שבת פי"ג ה"ג השוחט חטאתו בשבת כיפר ומביא אחרת. 
בכ"מ ובפ"ב צ"ל דביצה. 


קרית מלך הלכות שגגות פרק ג 
 
הלכה ב 
[ב] א"ל ע"א חלב הוא כו', עי' מל"מ. 


הלכה ג 
[ג] ואם הביא כפר, עי' שבועות ב' ב' כולן באין לכפר על טמו"ק. 


הלכה ז 
[ז] שהמומר לע"ז כו', הוריות י"א א' מעם הארץ פרט למומר כו' ע"ש. 


הלכה ח 
[ח] וכשם שאם נולד בו מום עובר כו', יומא ס"ד א' דיליף מבע"מ עובר כו' (או"ש). 


הלכה יא 
[יא] כל אשמות שבתורה מעכבין את הכפרה חוץ מאשם נזיר, כריתות כ"ז א' אין לך דבר שהוא בא לבטלה אלא אשם נזיר בלבד (או"ש). 


קרית מלך הלכות שגגות פרק ד 
 
הלכה א 
[א] עד שישחוט שנים או רוב, עי' חולין מ' ב' רש"י ד"ה מחתך וצ"ע. 


קרית מלך הלכות שגגות פרק ה 
 
הלכה ג 
[ג] שאמרו חכמים הבא על הזכור כו', סנהדרין נ"ד ב' הבא על הזכור כו'. 


הלכה ז 
[ז] לפרוש מן הטמאה מיד כו' שהכל שגגה כו' כ"נ דצ"ל. 


קרית מלך הלכות שגגות פרק ו 
 
הלכה ד 
[ד] כאלו וכן האוכל כזית כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


הלכה ט 
[ט] ונודע לו על השני מביא כו' כצ"ל. 
וכן יראה לי שה"ה בבעילות, כריתות ט"ו א' והיא בה' העלמות כו' (תמי"ר) וי"ל דשם הידיעות בין המעשים ועי' שבת ע"ב א' בעל ה' בעילות כו' בסוגיא שם. 


קרית מלך הלכות שגגות פרק ז 
 
הלכה ב 
[ב] אחת על כל דם שאכל כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


הלכה י 
[י] קצר כחצי גרוגרת בשגגת שבת כו', שבת ע"א א' בעא מיני' ר' ירמי' כו'. (וחסר כאן השגת הראב"ד עי' כ"מ). 


קרית מלך הלכות שגגות פרק ח 
 
הלכה א 
[א] כל חטא שחייבין על שגגתו כו', תוספתא כריתות פ"ד ה"א זה הכלל כל שחייבין על הודעו חטאת מביא על לא הודעו אשם תלוי. 
חטאת קבועה, כריתות כ"ב ב' אף כאן בקבועה (יד איתן). 
ותולה לו עד שיודע לו, כריתות כ"ו ב' להגן עליו מן היסורים. 


הלכה ב 
[ב] ועשה מלאכה באחד כו' (כ"ה בדפו"י) איסור קבוע וכן האוכל חלב הכוי כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה ג 
[ג] אבל ספק מקודשת כו', יבמות קי"ג א' אשת חרש כו' בעינן חתיכה כו' (יד איתן). 


הלכה ו 
[ו] וכן אם נסתפק לו אם האשה כו', מפו' בתוספתא כריתות פ"ה גבי חתיכה של חלב פיגול כו' (רש"ש). 


הלכה ז 
[ז - ח] הוא הלכה א' וכ"ה בכ"י (רד"ש). 


קרית מלך הלכות שגגות פרק ט 
 
הלכה א 
[א] והוא שתהי' גדולה ומזידה כו', מבואר כריתות י"א א' כל עריות כו' ע"ש. 


הלכה ג 
[ג] בן תשע שנים כו', סנהדרין ס"ט א' איש אין לי אלא איש בן ט' כו' ערש"י. 


הלכה ו 
[ו] אף על פי שבהעלם אחד היו כולן כ"נ דצ"ל. 


הלכה ז 
[ז] כל מי שיש בידו משוה פרוטה כו', תוספתא שבועות רפ"ג המשביע את חברו על דבר שיש בו ש"פ ועמש"כ פ"ז משבועות הט"ז בס"ד. 
ממון ישראל, תו"כ ויקרא חובה פרק כ"ב עמיתו פרט לאחרים. 
בין שגנבו, שבועות ל"ו ב' גנבת את שורי כו'. 
בין בזדון כו', כריתות ט' א' על הזדון כשוגג כו' ושבועת הפקדון. 
וזהו הנקרא אשם גזילות, זבחים נ"ד ב' אשם גזילות. 
עד שישיב הממון כו', ב"ק קי"א א' הביא אשמו ולא הביא מעילתו שלא יצא כו'. 


הלכה ח 
[ח] שהקרבן והקרן מעכבין כו', ב"ק שם יכול כשם שאיל ואשם מעכבין כך חומש מעכב ת"ל כו'. 


הלכה י 
[י] בכ"מ ופסק כמותו, נ"ב עי' תוס' שם. 


הלכה יג 
[יג] נוסף איסור הקדש כצ"ל. 


קרית מלך הלכות שגגות פרק י 
 
הלכה ב 
[ב] אם היתה עשירה כו', עד הלכה ה' מבואר בכריתות י' ב' ת"ר יש מביא כו' ע"ש. 


הלכה ה 
[ה] בכ"מ ומש"כ אף על פי כו', נ"ב בגמרא שם ענש והזהיר כו'. 


הלכה ט 
[ט] ויחלל אותם על המעות כו', כ' הכ"מ פשוט הוא נ"ב ומפורש בגמרא שם (או"ש). 


קרית מלך הלכות שגגות פרק יא 
 
הלכה ב 
[ב] מי שלא ראה כו' וידע שנטמא ושכח שנטמא ונכנס כ"ה בדפו"י (רד"ש). 
אבל מי שאינו מחו"כ אינו מביא קרבן מספק, עי' נזיר ס' א' דספק נזיר מביא חה"ע על הספק וצ"ל דנזיר מקרי מחו"כ כראב"י כריתות ח' ב' ועי' בדברי רבנו ריש ה' מחו"כ וצ"ע וי"ל. 


הלכה ז 
[ז] וטבל אחר שנכנס למקדש והלך בשני כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


הלכה ח 
[ח] בראב"ד אפילו ר' יהוד' לא אמרה אלא בינו כו' כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


קרית מלך הלכות שגגות פרק יב 
 
הלכה א 
[א] כל דבר שחייבין כו', עי' תרגום יונתן ויקרא ד' ג' ייחוב במקרבי' קרבן חובת עמא דלא כהלכתי' כו' ואולי ר"ל שהקריב קרבן פסול בשבת. 
ב"ד הגדול, הוריות ה' ב' לעולם אינו חייב אלא על הוראת ב"ד הגדול. 
ואף על פי שלא עשו הן בעצמן כו', שם ג' א' יכול הורו ב"ד ועשו ב"ד כו' ע"ש. 
ושאר העם פטורין כו', שם ב' א' הלך היחיד כו' פטור. 
והם נשרפות, זבחים ל"ט ב' אלו שעירי ע"ז ע"ש. 
שהרי דמן נכנס כו', עי' זבחים פ"ב א' כל הענין כולו כו' ובמנין המצות בריש הס' ל"ת קל"ט ומש"ש בס"ד. 
ואם בשאר המצות כו' והן נשרפות, זבחים ק"ה ב' כשהוא אומר בפר העדה כו'. 
שבארץ ישראל, הוריות ג' א' ובהוראה הלך אחר רוב יושבי א"י. 
י"ב פרים כו', נ"ב וגר מתכפר בשבט שדר בו ספרי בהעלתך סי' ע"ח וספרי זוטא שלח סי' כ"ו. 


הלכה ב 
[ב] וכן אלו ששמעו מפי ב"ד כו', עי' הוריות ד' א' לא אשכח אינש כו' משמע דסומך עליו ועי' תוספתא הוריות פ"א ה"ב בזמן כו' ואין הורייתן כו' ויל"פ ששמעו מאחרים ולא אמרו להם בשם ב"ד ע"ש. 
וכל מי ששגג ועשה מעשה כו', עי' הוריות ג' ב' כל הוראה שיצאה כו' ב' ב' עדיין אני אומר כו' ובירו' הוריות פ"א ה"א היחיד תלוי כו'. 


קרית מלך הלכות שגגות פרק יג 
 
הלכה א 
[א] שחלב החיבה מותר, עי' הוריות ג' א' בחלב שע"ג הקיבה. 


הלכה ג 
[ג] המעשה כצבור אבל כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה ה 
[ה] שהי' עולה על דעתו כן הגיהו אחרונים (רד"ש). 
לא ידע שטעו ונתכוון לאכול שומן ואכל חלב הקיבה כו' כצ"ל ותיבת וחלב יש למחוק וכ"ה בכ"י (רד"ש). 


קרית מלך הלכות שגגות פרק יד 
 
הלכה ד 
[ד] ב"ד שהורו בשגגה כו', הוריות ה' א' ת"ר ידעו שהורו כו' (או"ש). 


קרית מלך הלכות שגגות פרק טו 
 
הלכה ג 
[ג] בין בע"ז, הוריות ז' ב' וחכ"א בהעלם דבר (או"ש). 


הלכה ד 
[ד] ואם היו העושים כו', הוריות ז' א' על מה שחטא כו' (ומל' רבנו משמע דאפילו עשה ג"כ פטור). 


הלכה ו 
[ו] מפני שאין שגגתו תלוי' בהוראתו, הוריות ז' א' נשיא מביא בשגגת מעשה בלא העלם דבר. 
שתקריב הזבה כו' היולדת כו' הזב כו' מצורע כו', זוה"ק בהר ק"ט א' פקודא כו' להקריב הזב כו' קרבן זבה כו' קרבן יולדת כו' קרבן מצורעים. 


קרית מלך הלכות מחוסרי כפרה פרק א 
 
הלכה א 
[א] וקודם שיביא כפרתו אסור הוא כו', יבמות ע"ד ב' הביא כפרה אוכל בקדשים. 


הלכה ג 
[ג] והיולדת קרבנה כצ"ל. 


הלכה ד 
[ד] הזב והזבה והמצורע כו', פסחים צ' א' ראה שלש כו' והזבה שוחטין כו' ומצורע נזיר מ"ד ב' מה בין זה למצורע. 


הלכה ה 
[ה] היולדת אינה מביאה כו', כריתות י' א' יולדת שוחטין כו' ע"כ טמאה כו'. 
ואם הביאה קרבנה כו', עי' ירו' נדה פ"ג ה"ד לא הספיקה כו' ונדחה קרבן הראשון ועי' נזיר ס"ד ב' יכול לא תביא כו'. 
עברו ימים אלו כו', נדה כ"ח א' מביאה קרבן כו'. 
אבל העולה והאשם אינן מעכבין, ערכין כ"א א' חייבי עולות כו' ר' ישמעאל כו' ועי' ר"ש טהרות פ"א מ"ג ועי' תו"כ מצורע פרק ג' הי"ג יכול יהו כולם מעכבים כו' מלמד שכפרה בחטאת וע"ל פ"ג משגגות הי"א ומש"ש ולענין אשם מצורע פלוגתא היא בירו' נזיר ספ"ח. 
בכ"מ וכ"ז שלא הביאו כו' בת"כ ס"פ תזריע כו', נ"ב שם פרק ג' ה"ה מפורש יותר יכול יהיו שנים מעכבים אותה ת"ל כו' כפרה בחטאת. 
שם ט"ס הוא וצריך למחוק תיבת והאשם, עי' לח"מ לקמן פ"ה ה"ט. 


הלכה ו 
[ו] כ"מ שאמרנו שהיא זבה כו', ערכין ח' ב' כל הטועות זבות מביאות קרבן ואינו נאכל חוץ כו'. 
וכ"מ שאמרנו שהיא טמאה לידה כו', נדה כ"ח א' הו"א מביאה קרבן ואינו נאכל קמ"ל. 


הלכה ז 
[ז] האשה שלא הוחזקה עוברה כו', נדה כ"ט א' עברה בנהר והפילה מביאה קרבן כו' כי קאמר כו'. 
חטאת זו חולין שנשחטו בעזרה, נזיר כ"ט ב' איסור נבילה וחולין בעזרה (עמק המלך). 


הלכה ח 
[ח] עד סוף יום שמונים, אבל לא בלילה וכן מוכח בה"ג סוף ה"ד שרבנו כיון כאן לזה ועי' לח"מ. 
ושמונים והלאה אם הוא ראוי לקרבן כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה ט 
[ט] היולדת טומטום כו', עי' ירו' נדה פ"ג ה"ה כל הן דתנינן תשב כו'. 


הלכה י 
[י] ה' לידות ודאות וה' לידות ספק, צ"ל ה' זיבות ודאות וה' לידות ספק (רש"ש כריתות ח' ב'). 


הלכה יא 
[יא] שכל מחוסרי כפרה מספק כו', כריתות כ"ו א' ספק יולדת כו' ספק מצורע כו' ספק נזיר כו'. 


קרית מלך הלכות מחוסרי כפרה פרק ב 
 
הלכה א 
[א] אינו יוצא בקשוי כו', עי' נדה י"ג א' אבל לענין זוב כו'. 
כמו בצק, בגמרא גרסינן כמי בצק. 
בכ"מ בתוספתא דזבים פ"ב, כצ"ל וכן בה"ג צ"ל פ"ב דזבים. 


הלכה ב 
[ב] מחמת חולי, עי' קדושין ב' ב' דדרכי' דמיכלא יתירא כו'. 
אכל אכילה גסה, קדושין שם. 
או שאכל או שתה אוכלין ומשקין המביאין כו', יומא י"ח א' זב תולין לו במאכל כו' אין מאכילין כו'. 
ובכלל דבר זה אם הוכה על גבו, חולין נ"א ב' ואי ס"ד יש בו משום ריסוקי אברים איקרי כאן מבשרו כו' מבואר דהיכא דאיכא ריסוק אברים מקרי אונס בזיבה ומבואר שם בגמרא דהוכה על גבו מקרי ריסוק וכ"פ רבנו פ"ט משחיטה הי"ג ועי' בפיהמ"ש זבים פ"ב מ"ב ועי' תוספתא נדה פ"א ה"ב ואיזהו מאונס כו' הכתה בעלה כו'. 


הלכה ג 
[ג] בכ"מ פ"ב דזבים כצ"ל. 


הלכה ד 
[ד] מי שמל ואח"כ ראה כו', נזיר ס"ו א' גר שנתגייר כו'. 


הלכה ה 
[ה] שבה יעשה זב כ"נ דצ"ל. 


הלכה ח 
[ח] אבל אם ראה אחת היום כו', עי' כריתות ח' א' ראה אחת בלילה כו'. 


הלכה י 
[י] אפילו פסק הזוב בינתיים, תוספתא זבים פ"א ה"ד הי' מפסיק ורואה כו'. 


קרית מלך הלכות מחוסרי כפרה פרק ג 
 
הלכה א 
[א] וכשיפסוק הזיבות מונה כו', מגילה ח' א' לכשיפסוק מזובו. 
ובשמיני מביא קרבנו, פסחים צ' א' ראה שלש שוחטין עליו בשמיני. 
ואם ראה ראי' כו', פסחים פ"א א' בשביעי שלו ואח"כ ראה כו' ע"ש. 
אפילו בסוף יום שביעי אחר שטבל, מבואר נדה ס"ז ב' גבי זבה שמא תבא לידי ספק ובתוספתא טהרות פ"א ה"ג טבו"י מן הזב כו' ביום השביעי כו' ה"ז תלוי ויותר מפורש זבחים כ"ט א' מצינו בזב וזבה כו' וכמשפ"י תוס' שם דמיירי דטבלו. 


הלכה ו 
[ו] ויראה לי שמביאין עליהן כפרה וכ"ה בנדרים ל"ה ב' גבי יולדת, ועי' ירו' יבמות פ' ב"ש ה"ב גבי קטן מהו שיביא קרבן זיבה כו'. 


קרית מלך הלכות מחוסרי כפרה פרק ד 
 
הלכה ב 
[ב] כשהוא חי, מנחות ס"א א' ואשם מצורע טעון סמיכה ותנופה חי. 
ואם הניף זה בפ"ע כו', שם בגמרא ומנין שאם הניף כו'. 
ומקבלין שני כהנים את דמו, זבחים מ"ז ב' שני כהנים מקבלים את דמו כו'. 
הכהן שקיבל מקצת כו', תו"כ מצורע פרק ג' ה"ב הכהן יקדום ועי' תוספתא דנגעים פ"ט ה"ב זה שקבל בכלי מקבל תחלה כו' ע"ש. 
ויתן על בהן ידו, נ"ב על הפרק האמצעי שבבהן כ"ה בתרגום יונתן מצורע י"ד י"ד. 
על כל הזיי' טבילת אצבע כו', משנה פ' בתרא דנגעים מ"י על כל הזי' טבילה. 
ואם הזה ולא כיון, עי' מל"מ. 


הלכה ג 
[ג] שירי הלוג אינו נאכל אלא בעזרה כו', תוספתא זבחים פ"ו ה"ז ולוג שמן כו' ונאכלין לפנים מן הקלעים ונאכלין לזכרי כהונה כו'. 
בכ"מ ומשמע לרבינו דאסור באכילה דקתני היינו מה"ת, נ"ב וכ"מ בירושלמי תרומות פי"א ה"ד והדין לוג שמן של מצורע לא כקדשים שיש להן מתירין הן (ויש לדחות ע"ש). 


קרית מלך הלכות מחוסרי כפרה פרק ה 
 
הלכה א 
[א] קודם שיתן השמן נותן השמן על הבהונות שנא' כו' כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


הלכה ג 
[ג] בכ"מ פ"ק דמנחות, נ"ב ה' א'. 


הלכה ד 
[ד] חסר הלוג כו', וכן יתר פסול ירו' תרומות פי"א ה"ד. 


הלכה ז 
[ז] נתן שבע המתנות שלא לשמן כו', מנחות כ"ח א' ושבמצורע שלא לשמן פסולות כו' הא ר"א כו'. 


הלכה ח 
[ח] מצורע שנתנגע אחר שהביא כו', תוספתא כריתות פ"א ה"ז מצורע שנתנגע כו' הביא אשמו כו' (מהר"ן) ועי' ר"ש נגעים פ"ד מ"י לענין קרבן כו' וצ"ע וי"ל קצת. 


הלכה י 
[י] להביא חטאת בהמה אינו יכול כו', תוספתא סוף נגעים ואמר להן להביא חטאת כו'. 


קרית מלך הלכות תמורה פרק א 
 
הלכה א 
[א] לוקה על כל בהמה ובהמה, תמורה כ"ז א' לקי בארבע מלקיות. 
בלח"מ ורש"י הביא גירסא כו' ופי' דמימר כו', נ"ב וכ"ה הגירסא בהדיא בשטמ"ק שם ע"ש. 


הלכה ט 
[ט] ואין הכהנים ממירין בבכור כ"ה בדפו"י. 


הלכה יב 
[יב] אין עושין אותן תמורה כ"ה בדפו"י, ובכ"י הגי' אין עושין תמורה (רד"ש). 


הלכה יד 
[יד] או בע"מ בתמים, נ"ב אבל לא בע"מ בבע"מ תמורה כ"ז א' וע"ש בתוס' מיהו מדברי רבנו אין הכרח שהעתיק ל' המשנה. 
ולוקה כמנין הבהמות, תמורה כ"ז א' לקי בארבע מלקיות. 


הלכה כ 
[כ] כל החטאות שדינן שימותו כו', תמורה כ"א ב' ולד חטאת כו' ואינה עושה תמורה כו' ואם עד שלא כו' תרעה כו' ועושה תמורה כו'. 


קרית מלך הלכות תמורה פרק ב 
 
הלכה א 
[א] אם אמר ה"ז תחת זו, תמורה כ"ז ב' תחת חטאת זו. 
תחת חטאת שיש לי בתוך הבית, משנה שם ועי' חולין מ"א ב'. 


הלכה ד 
[ד] אף על פי שחזר בתכ"ד, בשטמ"ק תמורה כ"ו ב' אות ב' גריס כן בגמרא ע"ש. 


קרית מלך הלכות תמורה פרק ג 
 
הלכה א 
[א] ואם היתה תמורתה נקבה כו', כ"מ בירו' שקלים פ"ד ה"ד כן ר"ש כו' ירעו ע"ש. 
תמורת החטאת תמות, תמורה כ"א ב' ותמורת חטאת כו'. 
תמורת האשם תרעה, שם כ' ב' תמורת אשם כו'. 
תמורת השלמים כשלמים, שם י"ז ב' ולד שלמים ותמורתן. 
תמורת התודה כתודה, שם י"ח ב' ולד תודה ותמורתה כו'. 
שנאמר בבכור לה' הוא, שם ה' ב' ולאביי כו' אם שור אם שה כו' (יד איתן). 
ודין המעשר כבכור תמורתן כו' כצ"ל. 
[א - ב] הם הלכה אחת. 


הלכה ב 
[ב] תמורת הבכור לכהנים, קצת ראי' מזבחים ט' א' דליתבי' לכהנים וה"ה כאן ועי' תוס' זבחים ע"ה ב' ד"ה בכור שחולקים ובבכורות ט"ז א' שם אמו כו' מה בכור ומעשר במומן מיתאכלן לבעלים אף תמורתן כו' משמע כרבנו. 
וכשם שאין פודין בכור ומעשר כו', ועי' זבחים ע"ה ב' בכור אינו נפדה תמורתו מהו כו' (יד איתן). 


הלכה ג 
[ג] בהמה שהקדישה חצי' כו', תמורה כ"ו א' בהמה זו חצי' עולה וחצי' שלמים כו' עושה תמורה ותמורתו כיו"ב. 
וכן כל בהמת הקדש כו', שם א"ר יוחנן כו' ועושה תמורה כו'. 
בראב"ד איכא לספוקי להי מנייהו כצ"ל. 


הלכה ד 
[ד] עי' בלח"מ שנשאר בצ"ע והוא מפורש בבכורות ט"ז א' ותמורתו לאחר פדיונו כו' (מנ"ח). 


הלכה ו 
[ו] בראב"ד אלא כזבח ותמורה, כ"נ דצ"ל. 


הלכה ז 
[ז] ויפדה, מ"ש לח"מ למחוק תיבה זו צ"ע דהא ספק תמורת שלמים היא ואיך יאכל בלי פדיון. 


קרית מלך הלכות תמורה פרק ד 
 
הלכה ב 
[ב] ולד החטאת ימות, תמורה כ"א ב' ולד חטאת כו'. 


הלכה ו 
[ו] ולד המעשר כו', תמורה י"ח ב' ולד המעושרת כו' (או"ש). 


הלכה ז 
[ז] ולד תמורת הפסח כו', תוספתא תמורה פ"ב ה"ב תמורת הפסח ולד תמורת פסח כו' וכן בתוספתא פסחים פ"ט ה"ח. 


הלכה ט 
[ט] ולד בע"מ כו', עי' לח"מ. 


הלכה יא 
[יא] בראב"ד כדתניא הקטרת כו', כתובות ק"ו ב'. 
שם, כמו שאין משנין מקדשי מזבח אפילו מקרבן לקרבן כ"נ דצ"ל. 


הלכה יג 
[יג] שהמלך שלמה הבין רוב הטעמים כו', במדבר רבה פי"ט סי' ג' אמר שלמה על כל אלה עמדתי ופרשה של פרה אדומה חקרתי כו' ועי' יומא י"ד א' היינו דקאמר שלמה אמרתי אחכמה והיא רחוקה ממני. 
אינן אלא עצות כו', עי' זוה"ק יתרו פ"ב ב' עיטא יהיב כו' (ז"ה). 


קרית מלך הלכות טומאת מת פרק א 
 
הלכה א 
[א] המת מטמא במגע ובמשא ובאהל טומאת שבעה, ב"ק כ"ה ב' כל טמאות שאתם מטמאין במת לא יהו פחותין משבעה. 


הלכה ב 
[ב] כדרך ששתק מאיסור הבת, עי' פ"ט מא"ב ה"ב במ"מ בשם ויק"ר. 


הלכה ג 
[ג] נראה לי שאם נגע בצפרניו או בשיניו נטמא, עי' חולין קכ"ו ב' שאפשר ליגע כחוט השערה. 


הלכה ה 
[ה] כל המטמא אדם במגע מטמא כלים כו', עי' תוספתא כלים ב"ק רפ"ו כל שאב הטומאה כו' ה"ז מטמא אדם וכ"ח כל המטמא אדם מטמא כ"ח כו'. 


הלכה ו 
[ו] או שנשאה אחר והניחה כו', נדה מ"ב ב' שתחב לו חבירו כו' במשא מיהא מטמא. 
ואפילו היתה הטומאה תלוי' בחוט או בשערה (כצ"ל, רד"ש) כו', עי' בפיהמ"ש כלים פ"א מ"ב. 


הלכה ז 
[ז] ואצ"ל אם משך את הקצה השני כו', עי' אהלות פ"ב מ"ד אם יש תחתיהן כו' וער"ש שם ועי' תוספתא כלים ריש ב"ב נדה שמשכה את החבל כו'. 
בכ"מ מפני שהוא היפך התוספתא, נ"ב והיפך סתם משנה זבים פ"ה מ"ג ע"ג המת כו' ואדם בזמן שהוא מסיט. 


הלכה ח 
[ח] בכ"מ משנה בסוף נדה צ"ל בסוף מקואות. 


הלכה ט 
[ט] הרי שהי' מונח על ידו עשרה כלים כו', עי' תוספתא כלים ב"ק פ"ו ה"ז ועצם כשעורה כרוך כו' בא הטהור ואחז בו כו'. 


הלכה י 
[י] אפילו מחט שהאהילה כו', אהלות פט"ז מ"א ועל עצמן בכל שהן. 


הלכה יא 
[יא] וטומאת אהל האמורה בכ"מ כו', עי' חולין קכ"ה ב' מבואר. 
א' הבא כולו לאהל המת, עי' תרגום יונתן חקת י"ט י"ד דברים תמוהים. 
בראב"ד ורישא דוקא מטפח ולמטה טהור כ"נ דצ"ל. 


הלכה יד 
[יד] ואין לך בכל מיני נפש מה שמטמא והוא חי כו', עי' זבחים ק"ה א' שהוא חי והחי אינו מטמא ועי' חולין ע"א ב' בהמה שאינה מטמאה מחיים ושם ע"ה א' וכל שהוא חי אינו מטמא כו'. 


הלכה טו 
[טו] אפילו נשחטו בו שני הסימנים כו', עי' ספרי חקת סי' קכ"ה שאין מטמא עד שעה שימות כו' כשהוא מפרפר כו'. 


קרית מלך הלכות טומאת מת פרק ב 
 
הלכה ג 
[ג] אפילו אבר קטן של בן יומו, תוספתא שבת פט"ז ה"ד בן ח' כו' פירש ממנו אבר הרי הוא כאבר מן החי כו'. 


הלכה ו 
[ו] ואף על פי שאין יכולין לחזור ולחיות, כריתות ט"ו ב' עד שמניח בו כשערה (יד איתן). 
בכ"מ ומ"ש ואבר מן המת כו' פשוט הוא, נ"ב ומבואר בגמרא חולין שם. 


הלכה ח 
[ח] צורת עצמות אדם הרי אלו כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


הלכה יא 
[יא] עצמותיו, ירו' נזיר פ"ז ה"ב אין רקב לבשר יש רקב לעצמות (ר"ד לנדא נ"י). 


הלכה יב 
[יב] שנאמר בנפש האדם כו', חולין ע"ב א' איזהו נפש של אדם כו'. 
מטמא באהל כמת כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה יד 
[יד] ראשונה ראשונה בטלה בדם שיצא כצ"ל. 


הלכה טו 
[טו] וטומאתן מד"ס, וטעמו מבואר בפ"ג ה"ג. 
או גררו ושמטו מעל המת כ"ה בכ"י (רד"ש). 


קרית מלך הלכות טומאת מת פרק ג 
 
הלכה א 
[א] ורביעית דם ורביעית דם תבוסה כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה ב 
[ב] ואבר מן המת שחסר בשרו ולא עצמו כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


הלכה ג 
[ג] טומאת רובע עצמות באהל וטומאת רביעית דם כו' טומאתן אינן ד"ת. 
כ"מ בספרי זוטא חקת סי' י"ד לרבות כו' וחצי לוג דם וחצי קב עצמות [אך אפשר דאתיא כזקנים הראשונים נזיר נ"ג א' ע"ש ברש"י ותוס'] ועי' ר"ש אהלות פ"ב מ"א. 
על ביאת המקדש וכל טמא כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה י 
[י] שהמוח כבשר בכ"מ, תוספתא ריש אהלות המוח בין באדם כו' כללו של דבר מוח הרי הוא כבשר לכל דבר. 


קרית מלך הלכות טומאת מת פרק ד 
 
הלכה ז 
[ז] בכ"מ והיא תוספתא פ"ב דאהלות כצ"ל (רד"ש). 


הלכה ט 
[ט] שני עצמות ועליהם כשני חציי זיתים כו', חולין קי"ח ב' ב' עצמות ועליהן כו'. 
ואם הי' הבשר תחוב בעצמות כו', תוספתא אהלות פ"ד ה"ד תחוב בידי אדם כו'. 


הלכה יג 
[יג] ה"ז הכסות מטמאה במגע כו' אינה מטמאה באהל כו' כ"ה בדפו"י (רד"ש). 
שכל הבלוע שאינו כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


קרית מלך הלכות טומאת מת פרק ה 
 
הלכה ב 
[ב] אחר שפירש ממטמאיו בין כו' כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


הלכה ג 
[ג] וה"ה לשאר כלים, עי' ראב"ד וכ"מ ובחגיגה כ"ג ב' כטמא מת כו' חותכה כו' הזאת כו' משמע כדעת רבנו (ובשל עץ מיירי כמש"כ שם תד"ה שפופרת). 


הלכה ה 
[ה] בראב"ד והם אמרו והם אמרו כ"ה מוגה בגליון ישן (רד"ש). 


הלכה ח 
[ח] כולן נקראין ולד הטומאה, בריש ב"ק תולדה ובפסחים י"ד א' בוולד הטומאה ובכ"ד. 


הלכה ט 
[ט] כמו שביארנו כדי למנות ממנו ראשון ושני וכדי לטמא כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


הלכה יא 
[יא] וכן בגדים המטמאין מחמת אלו טומאת ז', נ"ב דמשא ל"ש בכלים. 


הלכה יג 
[יג] נגע בהן וכן המאכיל כו' (כ"ה בדפו"י, רד"ש) שאין טמא מת מטמא אלא כו' כצ"ל (הגר"י דינקלס ז"ל). 


קרית מלך הלכות טומאת מת פרק ו 
 
הלכה א 
[א] עצמות הדג ועורו העושה כו', עי' כלים פ"י מ"א אלו הכלים מצילין כו' עצמות הדג ועורו כו'. 


הלכה ב 
[ב] כלי גללים וכלי אבנים כו', שבת צ"ו א' והרי הן ככלי גללים כו' שאין מק"ט לא מד"ת ולא מד"ס. 


הלכה ד 
[ד] העושה גולל כו' אבן, תוספתא אהלות ספ"ג שתי אבנים כו' שעשאן גולל. 
או כלי עץ הבא במדה, תוספתא אהלות פ"ה ה"ה אם מציל הוא מכח צ"פ בגולל ק"ו ע"י אהלים ע"ש ועי' ר"ש ספ"ד דאהלות. 
או כ"ח המוקף צ"פ, אהלות פט"ו מ"ט חבית שהיא מליאה כו'. 
ואם פרשו מלהיות גולל כו', ספרי זוטא חקת י' ט"ז תאמר בגולל שאינו מטמא במשא לאחר פרישה ומובא ג"כ בר"ש אהלות פ"ב מ"ד. 
וכן בהמה שכפתה כו', הוא בסוכה כ"ג א' כמש"כ המגי' בכ"מ. 


הלכה ח 
[ח] בראב"ד מן התוספתא שהיא בחקוקה בסלע כו' ומעט מזה ואינו מכוין כצ"ל. 


קרית מלך הלכות טומאת מת פרק ז 
 
הלכה א 
[א] שלם המת פתחו בד"ט, נ"ב אפילו כעוג מלך הבשן עירובין ל' א'. 


הלכה ב 
[ב] פתח סתום וחשב להוציאו בו והתחיל כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה ג 
[ג] בית שער טמא והבתים טהורים כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה ד 
[ד] בראב"ד מן המשנה ומארונות דר"א כ"נ דצ"ל. 
שם, דברכות, י"ט ב'. ומבית כו' דב"ב, י"ב א'. 


קרית מלך הלכות טומאת מת פרק ח 
 
הלכה ב 
[ב] בנה בה בית כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה ח 
[ח] ואם בא אחד כן הגיהו אחרונים (רד"ש). 


קרית מלך הלכות טומאת מת פרק ט 
 
הלכה א 
[א] ומצא מתים רבים בגומא אחת כו', נלמד ק"ו מרצופים עי' ב"ב ק"ב א' ובירו' נזיר פ"ט ה"ג גל נפל עליהן ועי' אהלות פט"ז מ"ה בור שמטילין לתוכו כו' אבל בסמוך הביאו. 


הלכה ט 
[ט] המוציא עפר זה של בדיקה כצ"ל. 


הלכה יא 
[יא] בור שמטילין לתוכו כו', תוספתא אהלות פט"ז ה"ו בור שמטילין כו' ודלא כר"י. 


הלכה יב 
[יב] כל הספיקות כו' אין להם אלא מד"ס, עי' ירו' יבמות פ"ז סוף ה"ג היו שם זכרים כו' ע"ש. 
ושבתות אין חוששין להם כ"ה בדפו"י (רד"ש). 
ואעפ"כ כו', כל מוקף זה שייך לסוף ההלכה (רד"ש). 


קרית מלך הלכות טומאת מת פרק י 
 
הלכה ו 
[ו] ולא גזרו טומאה אלא על גוש כברייתו, תוספתא אהלות פי"ז ה"ח שלא אמרו גוש אלא כברייתו וכן בתוספתא כלים ב"ק פ"ג ה"ד. 


הלכה ח 
[ח] ולמטה משלשה בבית הפרס טהור, אהלות פי"ח מ"ה נוטלים ממנה ג' טפחים כו'. 


הלכה יב 
[יב] עפר ממקום אחר או שנטל כ"ה בדפו"י (רד"ש). 
מלמטה ומלמעלה, בנ"א ליתא רק מלמעלה (רד"ש). 
באבנים שאינן מתנדנדין מהילוך כ"נ דצ"ל. 
בכ"מ בפי"ט דאהלות, צ"ל בפי"ח (רד"ש). 


קרית מלך הלכות טומאת מת פרק יא 
 
הלכה ב 
[ב] והמתטמא בגושה טמא כצ"ל. 


הלכה ט 
[ט] מפני שהן גוררין אותם כצ"ל. 




קרית מלך הלכות טומאת מת פרק יב 
 
הלכה א 
[א] או פחות מטפח על טפח, אהלות פי"ב מ"ז ואם לאו טומאה בוקעת כו' ובכ"ד. 


הלכה ב 
[ב] וכלי גללים כו', תוספתא כלים ב"מ רפ"ה כלי גללים כו' הבאים במדה כו' ע"ש. 


הלכה ה 
[ה] כגון מרדע כו' אלא רוחב אצבע ושליש ה"ז מטמא כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


הלכה ז 
[ז] אף על פי שאין כולה שוה כו', תוספתא אהלות פי"ג גבי עמוד מובא בר"ש מ"ז. 


הלכה ח 
[ח] וכל טפח על טפח ברבוע כו', עירובין נ"ז א' כל אמתא כו'. 
בראב"ד עבה מתחתי' א"כ כשמחשב ההיקף כ"נ דצ"ל לכאו'. 


קרית מלך הלכות טומאת מת פרק יג 
 
הלכה א 
[א] או שצבר אבנים או קורות, אהלות פ"ג מ"ז וכן מרבך של אבנים וכן סואר של קורות. 


הלכה ב 
[ב] בכ"מ בפ' דם הנדה, נ"ז א'. 


הלכה ג 
[ג] והוא שיהי' ראש זו בין רגלי זו, תוספתא אהלות פ"ט ה"ב ראשו של זה בין רגליו של זה ע"ש. 


הלכה ד 
[ד] ואלו מביאין ולא חוצצין האדם, אהלות רפ"ו אדם וכלים כו'. 


הלכה ח 
[ח] פרוסה וחבלי מטה כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


קרית מלך הלכות טומאת מת פרק יד 
 
הלכה א 
[א] אין טומאה נכנסת לאהל כו', תוספתא אהלות פ"ה ה"ו אין טומאה נכנסת לאהל ואינה יוצאה הימנו אלא בפ"ט. 


הלכה ב 
[ב] והוא כראש גדול של אדם, כלים פי"ז מי"ב ישנו כראש גדול של אדם. 


הלכה ד 
[ד] ובה סבכות ורפפות כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


הלכה ו 
[ו] אם הי' הפתוח כאגרוף כו' ונכנסת לו כ"ה בכ"י (רד"ש). 


קרית מלך הלכות טומאת מת פרק טו 
 
הלכה ב 
[ב] והמלח המר המעורב כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


הלכה ה 
[ה] שלא אמרו אלא גוש כברייתו, תוספתא אהלות פי"ז ה"ח שלא אמרו כו' עמש"כ פ"י ה"ו. 
בראב"ד כלים פי"ז כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


קרית מלך הלכות טומאת מת פרק טז 
 
הלכה ה 
[ה] שאין כ"ח טמא מגבו (כ"ה בדפו"י) והרי אויר הקדרה גלוי לאויר ואם הי' כ"ה בכ"י (רד"ש). 
בראב"ד כאותה ששנינו ואת התנור, ב"ב י"ז א'. 


הלכה ו 
[ו] אין בקורות פותח טפח כו', סוכה כ"ב א' קורות הבית כו' בד"א כו'. 


הלכה ז 
[ז] ואפילו כלי גדול אינו מערב כו', תוספתא אהלות פי"ב ה"ב סאה יושבת כו' ע"ש. 
בראב"ד לאדם שהוא רוצץ את הטומאה כ"נ דצ"ל. 


קרית מלך הלכות טומאת מת פרק יז 
 
הלכה ג 
[ג] זיז שעל גבי החלון כ"ה בכ"י (רד"ש). 
ואפילו גבוה כל שהוא, בתוספתא פי"ד דאהלות מובא בר"ש פי"ד מ"ב שניהן בכ"ש פי' הגובה והרוחב. 
בראב"ד טפלה מוציאין ממנו זיז כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


הלכה ו 
[ו] שנגעו בכלים, בנ"א ל"ג ב' תיבות אלו (רד"ש). 


קרית מלך הלכות טומאת מת פרק יח 
 
הלכה ד 
[ד] בראב"ד ואויר העין אינו כאויר התנור כצ"ל (חזו"א). 


הלכה ז 
[ז] בראב"ד וא"כ אפי' באהל עצמו יאמר כן כ"ה בכ"י (רד"ש). 


קרית מלך הלכות טומאת מת פרק יט 
 
הלכה ב 
[ב] בכ"מ אבל לא לטהר כצ"ל. 


הלכה ג 
[ג] להכנס בין שהיתה עומדת בין כו' לכותל ובינה לבין כו' כ"ה בכ"י (רד"ש). 


קרית מלך הלכות טומאת מת פרק כ 
 
הלכה א 
[א] נתון בכלי ומוקף כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


הלכה ה 
[ה] בראב"ד שהרי אמרו אין כ"ח כו', חגיגה כ"ב א'. 


הלכה ו 
[ו] וכלים טמונים בקרקעיתו כו' תחת אהל אחר כ"ה בכ"י (רד"ש). 


קרית מלך הלכות טומאת מת פרק כא 
 
הלכה א 
[א] ק"ו לכל הכלים כו', ספרי חקת סי' קכ"ו אין לי אלא כ"ח כלי גללים כלי אבנים כלי אדמה מנין ודין הוא כו'. 
ועצמות העוף, תוספתא כלים ב"ק פ"ז ה"ד עצמות העופות וגולמי כלי מתכות וכלי עץ הטהורין מצילין בצ"פ. 
אם הדברים כו' ק"ו לבלועין, חולין ע"א א' טהרה בלועה מנ"ל ק"ו ומה כ"ח כו' ועי' תוספתא אהלות פ"ה ה"ה אם מציל הוא מכח צ"פ כו' ק"ו ע"י אוהלים. 


הלכה ב 
[ב] בראב"ד תוספתא דכלים, נ"ב ב"ק פ"ז ה"ט. 


הלכה ג 
[ג] בראב"ד דתנן פ"י אלו כלים כו' כ"נ דצ"ל. 
בראב"ד ד"ה אבל כו' אם ע"י מירוח או מפני שדפנו של אהל כו' כ"נ דצ"ל. 


הלכה ד 
[ד] כיצד כלי מהם שיש לו כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


הלכה י 
[י] או על גבה שהכל טמא הרי כנגד כו' כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


קרית מלך הלכות טומאת מת פרק כב 
 
הלכה א 
[א] קרקעות הכלים כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


הלכה ד 
[ד] שהוא היקף טפח, שבת י"ז א' ויש בהקיפו טפח. 


הלכה ז 
[ז] בראב"ד שהרי אמרו פתח כו', כלים ספ"ט. 


הלכה ח 
[ח] ומקיפין בדבילה שמינה כו', עי' במשנה ובפיהמ"ש לרבנו שמיישב. 


הלכה ט 
[ט] הכדור והפקעת כו' ועל כל הפקעת כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה י 
[י] בראב"ד זו התוספתא, נ"ב כלים ב"ק פ"ז. 


הלכה יא 
[יא] בראב"ד בלשון המשנה יקלף כו', ע"ז ע"ד ב'. 


קרית מלך הלכות טומאת מת פרק כג 
 
הלכה ד 
[ד] וכל שבעליי' זו כאילו כו' מגע ע"ה מטמא אותם או כ"ה בכ"י (רד"ש). 


קרית מלך הלכות טומאת מת פרק כד 
 
הלכה ב 
[ב] בראב"ד כמו שאמרו בכ"מ, אהלות רפ"ז. 


הלכה ג 
[ג] מפני שסתם תבן דעתו לפנותו, עירובין ע"ט א' הרי הוא כסתם תבן כו' ע"ש. 


הלכה ד 
[ד] בכ"מ ומש"כ הראב"ד דר"מ ור"ש הלכה כר"ש איני יודע מנין לו, נ"ב כ"ה בירושלמי דמאי פ"ה ה"ח ושביעית פ"ח ה"ז ותרומות פ"ג ה"א וספי"א. 


קרית מלך הלכות טומאת מת פרק כה 
 
הלכה יא 
[יא] מפני שהוא מתגלגל אחריו כו', ירו' נדה פ"ג ה"ד נפתח לגדול כו' ע"ש. 


קרית מלך הלכות פרה אדומה פרק א 
 
הלכה ב 
[ב] כשאר הקדשים, בכורות מ"ה ב' והננס כו' וכשרים בבהמה. 
בתוך גומא אחת או בתוך שני כוסות, נ"ב הוא כוסות הוא גומות ירו' ספ"ב דע"ז ועי' כ"מ. 


הלכה ג 
[ג] וגוזז במספרים, עי' מל"מ. 


הלכה ד 
[ד] בכ"מ שיער לבן ובפ"ח גבי כו' כצ"ל. 


הלכה ז 
[ז] שהעבודה פוסלת בה, עי' תרגום יונתן חקת י"ט ב' דלית בה מומא ושומא משער חורן דלא סליק עלה דכר ולא אטרחא באובצן עבידתא ואפסרא וקטרבא ולא אירעצא בזקתא וסול וסירתא וכל דדמי לנירא וצ"ע. 
עשה לה סנדל כו' או שעלה עלי' דבר מאליו כ"ה בכ"י (רד"ש). 
הכניסה לדוש אינה נפסלת כו', ב"מ ל' א' הכניסה לרבקה כו'. 


קרית מלך הלכות פרה אדומה פרק ב 
 
הלכה ב 
[ב] וכן מפרישין אותו מאשתו, יומא ח' א' אין בין כהן השורף את הפרה לכה"ג ביוה"כ כו'. 


הלכה ד 
[ד] לפי שא"א שיהי' לא שלישי כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


הלכה ו 
[ו] מן הפרות שנשרפו כבר, נ"ב וח' פרות נעשו בבית שני וא"כ היו ז' הזאות בפרה אחרונה כל יום וזו כונת הפס"ר פ' פרה סי' ו' מזין עליו כל שבעת הימים ושבעת הזיות בכל יום. 
ומקדשין ומזין על השורף, עי' זבחים קי"ג א' תד"ה ומצאו שחולקים ע"ז וע"ל פ"ו ה"ב וצ"ע א"כ מה הועיל כאן. 


קרית מלך הלכות פרה אדומה פרק ג 
 
הלכה א 
[א] והוציא אותה אל מחוץ למחנה כצ"ל. 


הלכה ב 
[ב] אלונים, בכ"י ארונים (רד"ש). 
שבע פעמים, עי' תרגום יונתן חקת י"ט ד' וצ"ע הכונה. 
על כל הזאה טבילת כו', ובתרגום יונתן שם איתא להיפך וחולק. 
המערכה ותתחיל האש בה כו' עד שיוצת האור ברובה כ"ה בכ"י (רד"ש). 
בראב"ד אמת הוא זה כו', נ"ב עי' תרגום יונתן שם [והשגה זו שייכת לפ"ד ה"ד וכ"ה בכ"י, רד"ש]. 
וצמר צבע בתולעת, תוספתא מנחות פ"ט ה"ו שני תולעת מן התולע שבהרים ועמש"כ פ"ח מכה"מ הי"ג. 
לפי שמיני ארזים שבעה הן, בר"ה כ"ג א' איכא למ"ד ד' מיני ארזים ואיכא למ"ד י' ושמא לא חשיב הני דאוסיפו שם ע"ש. 
ומיני אזוב ארבעה, ספרי שהביא הכ"מ. 
והאזוב האמור בתורה כו', שבת ק"ט ב' היינו אזוב דכתיב באורייתא כו' ע"ש. 


הלכה ד 
[ד] אין מכניסין כלום מעפרה כו', עי' ספרי חקת סי' קכ"ד טהור מכל טומאה ואיזהו כו' מכאן אמרו חולקים כו'. 
מתחלק לכל המשמרות, ובתרגום יונתן חקת י"ט ט' אי' למשמרות הלוים וגם אי' שם דאסיפת אפרה בכ"ח המוקף צ"פ ושמא לכתחלה שלא תבא לידי טומאה וכה"ג בספרי זוטא חקת י' י"ז ע"ש. 


קרית מלך הלכות פרה אדומה פרק ד 
 
הלכה ג 
[ג] לפי שלא נאמר בה ריח ניחוח, עי' בפיהמ"ש. 


הלכה ה 
[ה] בשמאלו הזייתו פסולה הזו שבעה כהנים כאחד כו' כ"ה בכ"י (רד"ש). 
ויהי' רואהו, יומא ט"ז א' ומכוון ורואה כנגד פתחו כו'. 


הלכה ו 
[ו] כנגד פתח ההיכל כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה ז 
[ז] אצבעו והזה שביעית הזייתו כו' אם הוסיף פסלה מפני כ"ה בכ"י (רד"ש). 
השגת הראב"ד שייך לה"ח. 


הלכה יז 
[יז] שאסיפת האפר בכל אדם מישראל, ובתרגום יונתן חקת י"ט ט' אי' שצריך כהן וחולק לכאורה. 


קרית מלך הלכות פרה אדומה פרק ה 
 
הלכה ב 
[ב] אבל אחר שיפרוש ממעשי' כו', תו"כ שמיני פרשה ה' ה"א וטומאת הקדשות כו' יכול יהוא אלו מטמאים אדם וכלים כו' ת"ל כו' וטומאת הקדשות היינו השורף פרה ופרים כמפורש בתוספתא פ"ק דשבועות ה"ד. 


הלכה ד 
[ד] השלים לכנוס את אפרה כו', עי' ספרי חקת סי' קכ"ד ולא האודים. 
כגון המהפך בבשר כו', ספרי זוטא חקת סי' ח' איזה הוא שורף זה המסייע בשריפה כגון המהפך בבשר והמשליך עצים והמהפך באש והחותה גחלים כדי שתבער האש ודומה להן יכול אף המסדר את המערכה והמצית את האור יהא מטמא בגדים ת"ל אותה. 
כמו המשלח את השעיר כו', יומא ס"ז א' מטמא בגדים. 
וכל כלי שיגע בו ככלים שעליו כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה ה 
[ה] בראב"ד ד"ה יצאו. ולפי פירושו צריך כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה ו 
[ו] בראב"ד ד"ה אבל. אם פירש הוא ועשהו אחר אחר פרישתו כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


קרית מלך הלכות פרה אדומה פרק ו 
 
הלכה א 
[א] המושכין מהן שנא' כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה ב 
[ב] הכל כשרים למלאות חוץ מחש"ו, עי' תוספתא פרה פ"ו ה"ג עד שיהא מתכוין למילוי וחש"ו לאו בני כונה וצ"ע שהתינוקות היו ממלאין וע"ל פ"ב ה"ו ועי' זבחים קי"ג א' תד"ה ומלאו. 


הלכה ג 
[ג] ואחד כלי חרס, ירו' שבת ספ"ח ר"י אמר מקדשין בו כו' ולא מודה רשב"ל בכ"ח קטן שלם כל שהוא שמקדשין בו. 


הלכה ח 
[ח] וכן אם שקעו במים (כ"ה בכ"י. רד"ש) כו', מפ' כן בזבחים כ"ה ב' ודילמא בשותת (חזו"א פרה סימן י"א סקט"ז). 


הלכה י 
[י] וכל הנהרות פסולין, עי' ראב"ד ובב"ב ע"ד ב' מבואר דליכא אלא ד' נהרות בא"י ומחו"ל א"א להביא שנטמא בארץ העמים (ואפי' בים טמא משום אויר עי' פי"א מטו"מ ה"ה) נמצא דכל הנהרות פסולין, ואולי זו כונת התוספתא ג"כ וע"ל הי"ג. 
ושאר הימים כמעין, נ"א ושאר הימים והמים הנגררין כו' (רד"ש). 


הלכה יא 
[יא] והמים הנגררין כו', עי' תוספתא פרה פ"ט ה"ה המים הנמשכים והנגררין פסולין. 


הלכה יב 
[יב] בכ"מ וי"א ע"י תקונים אחרים, עי' ירו' ע"ז פ"ב ה"ח והוא יודע למתק את הים הגדול כו' חשבון מים הוא יודע כו'. 


קרית מלך הלכות פרה אדומה פרק ז 
 
הלכה א 
[א] ודברים אלו דברי קבלה, עי' ירו' ברכות פ"ב ה"ה הגיעוך סוף מלאכת המים שאינם מחוורין ד"ת ונ' דהתם במלאכות גרועות כהנך דלק' רפ"ח. 


הלכה ד 
[ד] בראב"ד אולי ב' השגות הראב"ד הוא השגה א' וצ"ל יחד ומיושב מה שהק' הכ"מ. 
שם בראב"ד למשא, בכ"י הגי' למשא לקדש (רד"ש). 


הלכה ה 
[ה] כגון, תיבה זו ליתא בקצת דפו"י (רד"ש). 


הלכה ט 
[ט] וקבץ החבל על ידו כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


קרית מלך הלכות פרה אדומה פרק ח 
 
הלכה א 
[א] הרי המים כשרים, נ"ב וכן קרא ק"ש והתפלל ירו' ברכות פ"ב ה"ה. 
וכן אם קצץ פירות כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה ב 
[ב] היו שנים שומרין כו' ובכ"מ ג"ז שם, נ"ב רפ"ח. 


הלכה ו 
[ו] שהמילוי בשכר כצ"ל. 


קרית מלך הלכות פרה אדומה פרק ט 
 
הלכה ב 
[ב] בכ"מ המקדש צריך כו' תוספתא פ"ו כצ"ל. 


הלכה י 
[י] בכ"מ וכך גירסת ספרינו במשנה, נ"ב לפנינו ליתא אבל כ"ה הגירסא בירו' עירובין פ"ט ה"ד ובירו' חגיגה פ"ג ה"ד. 


הלכה יא 
[יא] שבתבואה נפל לתוכה חפושית אף על פי שלא נתבקעה כ"ה בדפו"י ובכ"י (רד"ש). 


הלכה יג 
[יג] מי חטאת שנשתנו כו', תוספתא פרה פ"ט ה"ה מי חטאת כו'. 


הלכה יד 
[יד] או שנתערב בו אפר מקלה כו', פרה פ"ט מ"ז אפר כשר שנתערב כו'. 
בכ"מ תוספתא פ"ט דפרה כצ"ל. 


קרית מלך הלכות פרה אדומה פרק י 
 
הלכה א 
[א] ומערה המים המקודשין כו', מוכח פרה פ"ה מ"ב אם להוסיף לתוכו כו'. 
בכ"מ רבינו שמשון הקשה כו', נ"ב פ"ט מ"ג. 


הלכה ב 
[ב] ממלא אדם מים כו', תוספתא פרה פי"ב ה"ד אפילו עד עשרה ימים כו'. 
וכן המים המקודשין מניחן אדם אצלו כו', ספרי חקת סי' קכ"ד מגיד שמשתמרת ימים על ימים ושנים על שנים. 
בכ"מ ומש"כ ומוליכן ממקום למקום כו', נ"ב ג"כ בתוספתא דחגיגה הנ"ל. 


הלכה ג 
[ג] מעבירין מים מקודשין בספינה בים הגדול, אפשר שלמד זה מהא דמקדשין בספינה פרה פ"ה מ"ה דדוחק להעמידה בעומדת ביבשה. 
בכ"מ דהא לא דמי לירדן כלל, וכ"מ קצת ביבמות קט"ז ב' מה לי ירדן כו'. 


הלכה ו 
[ו] הכל כשירין להזות כו', עי' תרגום יונתן חקת י"ט י"ח דצריך כהן. 
המים בידה כו' ואם אחזה בידו בשעת הזיי' הזייתו פסולה כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה ז 
[ז] המזה צריך כו', עי' יומא מ"ב ב' תו"י ד"ה מה כדעת הראב"ד. 


הלכה י 
[י] בראב"ד ומכשיר אפילו בראשונה, עי' ירו' ערלה פ"ב ה"ז דתנינן תמן צלוחית כו' ע"ש. 


קרית מלך הלכות פרה אדומה פרק יא 
 
הלכה א 
[א] טובל ביום, עי' תרגום יונתן חקת י"ט י"ג ויטבול ברמשא שביעאה וצ"ע. 


הלכה ג 
[ג] בכ"מ בספרי זוטא, נ"ב חקת סי' י"ט. 


הלכה ד 
[ד] ששירי האזוב בכל שהוא, נ"ב ודוקא שהזה מהם פעם אחת ירו' עירובין פ"ז ה"ח. 
פסקו ולא אגדו כו' כשר, מיהו צריך להטביל שלשתן כאחת ירו' ברכות פ"ז ה"א ע"ש. 


הלכה ה 
[ה] והוא האזוב שאוכלין אותו כו', שבת ק"ט ב' היינו אזוב דכתיב באורייתא ע"ש. 
כחלית ואזוב רומי ואזוב כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


הלכה ז 
[ז] חטאת כמו שיתבאר כ"ה בדפו"י (רד"ש) והוא בפי"ג ה"א. 


קרית מלך הלכות פרה אדומה פרק יב 
 
הלכה א 
[א] וכן כלי שנטמא במת כו', מוכח שבת מ"ח ב' חיבור להזאה כו' ובכ"ד. 


הלכה ג 
[ג] נמצא עליו, נ"ב כדמוקי סנהדרין ע"ז ב' מצא איתמר. 


הלכה ו 
[ו] בכלאים הואיל והן כו' כ"ה בדפו"י (רד"ש). 
הסלעים שבקנתל, במשנה גרסי' הסלים וכ"מ בסמוך (וכ"ה בדפו"י, רד"ש). 


הלכה ז 
[ז] ועושין מהן חלוק לימות הגשמים, גיטין ע' ב' ושל ימות הגשמים כו' גלופקרי כו'. 


קרית מלך הלכות פרה אדומה פרק יג 
 
הלכה א 
[א] לחטאת לא לשריפת כו' כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה ב 
[ב] כל כלי הראוי למשכב כו', חגיגה כ"ג ב' שלא אמרו קורדום כו' ע"ש. 


הלכה ז 
[ז] את מימי רגליו של אדם זה, אפילו טהור לקדש ירו' ספ"ב דחגיגה. 
בראב"ד ונראה לו כי מדף כו' כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


הלכה י 
[י] אם נגע בידו בתנור כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


הלכה יב 
[יב] בכ"מ תוספתא דפרה, נ"ב פ"ד. 


קרית מלך הלכות פרה אדומה פרק יד 
 
הלכה א 
[א] בכ"מ וכן כ"ח כו' תוספתא דאהלות, נ"ב פ"ה ה"ט ופי"א הי"ב. 
שם והרי כל שהוא כו' כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


הלכה ג 
[ג] וכן כלי חרס שיש בו כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה ד 
[ד] וכלי ריקן הטהור לחטאת, תוספתא פרה רפי"א וכלים הטהורים לחטאת ניצולין בצ"פ (יד איתן). 


הלכה ה 
[ה] כלי שיש בו מי חטאת כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


קרית מלך הלכות פרה אדומה פרק טו 
 
הלכה א 
[א] או על הטהור, כרבנן דר"ע יומא י"ד א' (חזו"א יומא). 


הלכה ב 
[ב] טהור כמות שהי' כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


הלכה ז 
[ז] בכ"מ ובפירקא בתרא דמקואות, נ"ב בתוספתא. 


קרית מלך הלכות טומאת צרעת פרק א 
 
הלכה א 
[א] אלא בוהק הוא, נגעים פ"ח מ"ו כמין בוהק ובתו"כ תזריע פ' נגעים פרשה ב' ה"ג בוהק טהור הוא ממנו ולמעלה טמא ועי' נדה י"ט א' ההוא בוהק מקרי. 


הלכה ב 
[ב] וד' מראות יש כו', בת"ז תי' כ"ב אי' בהרת שחורה והוא תמוה וכבר תמה המגי' בריש הס' וע"ע בת"ז ת"ע דף קמ"ד ב'. 
של כבש בן יומו, שבועות ו' ב' צמר נקי בן יומו כו'. 


הלכה ג 
[ג] ד' מראות נגעים אלו כולן מצטרפות כו', נגעים פ"א מ"ג ד' מראות האלו מצטרפים כו'. 
בין בסוף השבועות בין כו' כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה ד 
[ד] מקצת אדמומית מעורבת בו כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה ה 
[ה] בין הפתוך, עי' ר"ש נגעים פ"א מ"ד משמע דחולק דאל"ה איכא טובא וי"ל קצת. 
ומקצתו לבן אדמדם כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה ז 
[ז] שהוא מרובע, דלא כדמשני ר' ביסנא בירו' מעשרות פ"ה ה"ג ונדרים פ"ג ה"ב ושבועות פ"ג ה"ח. 


הלכה ח 
[ח] וכל השיעורין הל"מ, עירובין ד' א' שיעורין חציצין ומחיצין הל"מ. 


הלכה י 
[י] ה"ז מוחלט לטומאה כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה יא 
[יא] א"כ מהו זה שנאמר בתורה והנה כהה כו', עי' תו"כ תזריע פ' נגעים פרק ב' ה"ה והנה כהה יכול למטה מד' מראות ת"ל הנגע כו' הא כיצד כהה ממראיו לא למטה מד' מראות וצ"ע. 


קרית מלך הלכות טומאת צרעת פרק ב 
 
הלכה ב 
[ב] שיש שיער שחור ביניהן, נגעים פ"ד מ"ד או שער שחור כו'. 
והן מפוזרות, שם פ"ד מ"ג במכונס ובמפוזר. 
שצומחות בו ב' השערות כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


הלכה ג 
[ג] לובן דיהה ביותר כו', עי' תרגום יונתן תזריע י"ג ד' דשער לבן כסיד ושם פסוק י' כקרום ביצה ע"ש וצ"ע ושמא אורחא דמילתא נקט דלבנונית השער נראה ע"ג לבנונית הנגע עי' כה"ג רפ"ב דנגעים. 


הלכה ד 
[ד] מקיף את שתי השערות הלבנות או סמוך להן בצדן או שהי' בין שתי השערות הרי אלו אינן סימן טומאה כ"ה בכ"י ועי' חזו"א (רד"ש). 


קרית מלך הלכות טומאת צרעת פרק ג 
 
הלכה א 
[א] רוחב שתי שערות מכל צד או יותר כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה ג 
[ג] בהרת שהי' באמצעה שחין כו' או מכוה או מחייתן או בוהק כו' או המכוה או מחייתן או בתוך הבוהק וכן אם הקיף השחין או מחייתו והמכוה או מחייתה כו' או הבוהק שהיו תחת המחי' או שהיו בצדה או שהיו מקיפין אותה או שהיו נכנסין כו' כ"ה בדפו"י וכ"י (רד"ש). 


הלכה ח 
[ח] בראב"ד וא"כ למה לא אמרו בראשי כו' כ"נ דצ"ל. 


הלכה ט 
[ט] כיצד בהרת כגריס כו' ובכ"מ תוספתא, נ"ב פ"ב דנגעים וכן בתו"כ תזריע נגעים פ"ב ה"ח שאם הי' בראש חוטמו שופע כו' בראש אצבעו שופע כו'. 


קרית מלך הלכות טומאת צרעת פרק ד 
 
הלכה ג 
[ג] אבל בהרת שפשתה לתוך הבוהק כו', נגעים פ"ו מ"ו הי' בו בהק כו' עי' בפיהמ"ש (או"ש). 


הלכה ו 
[ו] בכ"מ וא"ת ומאי נ"מ כו', נ"ב ובירו' מו"ק פ"א ה"ה מפרש ב' נ"מ אחרות ע"ש. 


הלכה ט 
[ט] בראב"ד הא למדת כו' מכאן עד סוף ההשגה מיותר כאן ומקומה בפ"ו כנדפס שם כ"ה בכ"י (רד"ש). 


קרית מלך הלכות טומאת צרעת פרק ה 
 
הלכה א 
[א] או בברזל, פסחים ע"ה א' לגחלת של מתכת (ובכ"מ ט"ס). 
ואם היתה המכה כו' שהיתה המכה כו' כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה יא 
[יא] וכן זקן האשה והסריס כו', קדושין ל"ה ב' זקן האשה והסריס כו' לטומאת נגעים כו'. 


קרית מלך הלכות טומאת צרעת פרק ו 
 
הלכה א 
[א] והמכוה המורדין כל אלו כו' כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה ג 
[ג] לנגע כעור הבשר כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


הלכה ו 
[ו] שניהן בטומאתן עד שיחזרו כ"ה בכ"י (רד"ש). 


קרית מלך הלכות טומאת צרעת פרק ז 
 
הלכה א 
[א] או שהוסגר ואח"כ פרחה הצרעת כו', נגעים פ"א מ"ג או מתוך הסגר. 
אבל אם הוסגר כו', נגעים פ"ח מ"י שאילו הראה כו' ובירו' מו"ק פ"א ה"ה פריחה ביניהון כו' ע"ש. 


הלכה ב 
[ב] אחר שפרחה כו' ואחר שפשתה כו', אולי צ"ל אחד שפרחה כו' ואחד שפשתה כו'. (וכ"ה בכ"י, רד"ש). 


הלכה ג 
[ג] שנאמר וביום הראות בו כו', תוספתא נגעים פ"ג ה"ח בשר חי החוזר טמא כו'. 


הלכה ד 
[ד] נהפך כולו למראה צרעת וטיהר כו' כ"נ דצ"ל. 


הלכה ו 
[ו] מוחלט בטמאה אף על פי כו' כ"ה בכ"י (רד"ש). 


קרית מלך הלכות טומאת צרעת פרק ח 
 
הלכה ב 
[ב] צהובות דקות או יותר כצ"ל (ממרן חזו"א זצ"ל). וכ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה ג 
[ג] ואפילו הי' נזיר ה"ז מגלח, ירו' נזיר פ"ו ה"ה אלא כדי ליתן סימן לנתקו כו'. 


הלכה י 
[י] פרצה ממקום אחד, נ"א אחר (רד"ש). 


הלכה יג 
[יג] שבוע אחד אם נולד לו שיער צהוב יחליט לא נולד כו' כ"ה בכ"י (רד"ש). 


קרית מלך הלכות טומאת צרעת פרק ט 
 
הלכה א 
[א] הכל מתטמאין כו', נ"ב כל הרואה נגע באדם חייב להביאו אל הכהן זוה"ק תזריע מ"ח א' ועי' רמב"ן ויקרא י"ג א'. 
והעבדים, נגעים פי"ד מי"ב ע"י עבדו ושפחתו כו' ובתו"כ מצורע פרשה ד' הט"ז אשר בו נגע צרעת מלמד כו' וע"י עבדו ושפחתו כו'. 
ואפילו הי' הכהן קטן, נ"ב בתנחומא תזריע סי' ו' משמע דכהנת כשרה לראות נגעים ובחי' הארכתי בס"ד. 
עד שיורנו רבו, תו"כ מצורע סוף פרק ה' מלמד שאינו רואה את הנגעים עד שיורנו רבו. 


הלכה ד 
[ד] עד שיהיו עיניו בנגע ובעור הבשר שחוצה לו ואינו רשאי לטהרו עד שיהיו עיניו במקום הנגע ובעור הבשר שחוצה לו וכהן כו' כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה ו 
[ו] בין נגעי בגדים ובתים, מדתנן התם בית האפל כו' משמע כן. 


הלכה ח 
[ח] שנאמר וצוה הכהן ופנו כו', מו"ק ז' ב' הרי הוא אומר וצוה כו'. 


הלכה י 
[י] בין בסוף, ב' תיבות אלו ליתא בכ"י (רד"ש). 


הלכה יב 
[יב] וכן בהופך כולו לבן, נגעים פ"ו מ"ח ואין מעכבין את ההופך כו'. 
שהן עומדין כך ה"ז טמא כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


קרית מלך הלכות טומאת צרעת פרק י 
 
הלכה א 
[א] ובה שלש שערות לבנות, שבת צ"ד ב' אחת משלש כו' וכרב ששת. 
ותלש אחת או כוה כו' כ"ה בכ"י (רד"ש). 
המגלח את הנתק לוקה, תוספתא מכות פ"ד ה"ד משום מצורע [וי"ל בע"א]. 
ואינו חייב עד שיגלח כו', עי' תו"כ תזריע פרק ט' ה"ז ומנין לתולש כו' עובר בל"ת כו' וזו כונת הראב"ד להקשות ומש"כ בכ"מ צ"ע. 


הלכה ח 
[ח] ולא עוטה על שפם, תוספתא סוטה ספ"ב ואין האשה מעטפת ובתוספתא פ"ב דביכורים אנדרוגינוס נעטף כאנשים. 


הלכה ט 
[ט] טומטום ואנדרוגינוס, תוספתא דביכורים שם. 


הלכה י 
[י] ותגלחת וצפורים, עי' ירו' מגילה פ"א ה"ח דין פרחה בכולו אם טעון צפורים וקרבן. 


הלכה יא 
[יא] אפילו תחת אבן, זבים פ"ה מ"ו ובמצורע כו' א' הנוגע כו' ע"ש ובנדה ס"ט ב' והמצורע כו' באבן מסמא כו'. 


הלכה יב 
[יב] בין בימי הסגר, מגילה ח' ב' ולטמויי בביאה זה וזה שוין. 
ספק עמד כו', עי' מל"מ. 


קרית מלך הלכות טומאת צרעת פרק יא 
 
הלכה א 
[א] טהרת מצורע מ"ע, חולין קמ"א א' ליתי עשה כו'. 
ותגלחתו כשיטהר מ"ע, יבמות ה' א' נפקא להו כו' אף מצורע כו' ע"ש. 
הראוין לקדש אותן מי חטאת, פרה פ"ח מ"ח ולמצורעים ולקדש כו'. 
וקובר הצפור השחוטה בפניו, נ"ב ובבית בפניו של בעל הבית תרגום יונתן מצורע י"ד נ"ג. 
אין פחות מטפח, נ"ב חוץ מגבעוליו ירו' סוכה פ"ג ה"א. 
ואם טעמו פסלו, מנחות מ"ב ב' כר"ח ב"ג מדפליג על ר' יוחנן בן דהבאי בשני תולעת ע"ש. 
בראב"ד, אף על פי שאינו נראה, אולי צ"ל לפי שאינו נראה. 
בכ"מ ומ"ש וממצה כו', נתבאר בסמוך כצ"ל. 


הלכה ג 
[ג] בשתי התגלחויות, עי' נזיר מ"ב א' מכדי נזיר כו' ס"א א' בעי רמי כו'. 
ואם שייר שתי שערות כו', תוספתא דנגעים פ"ח ה"ה גלח ושייר שתי שערות כו'. 


הלכה ד 
[ד] תגלחות המצורע כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה ו 
[ו] מצות חבילות חבילות כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה ז 
[ז] בכ"מ ובפ"ק דקדושין צ"ל ובפ"ב דקדושין. 


הלכה י 
[י] נשפך הדם כו', נגעים פי"ד מ"ה נשפך הדם כו'. 


קרית מלך הלכות טומאת צרעת פרק יב 
 
הלכה א 
[א] ושלשה סימני טומאה יש, נגעים פ"ג מ"ז הבגדים מיטמאים כו'. 
בראב"ד אין נזקקין אלא לירקרק או לאדמדם כצ"ל וכ"ה בכ"מ. 


הלכה ד 
[ד] וכן בגד שפשה בו הנגע כו', נגעים פ"ג מ"ז ובפשיון כו' לאחר הפטור. 


הלכה ה 
[ה] שמכבס את מקום הנגע כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה ח 
[ח] ואחר שפטרו בא כולו ירקרק כו', נ' דגריס בתו"כ כגי' הר"ש נגעים פ"א סוף מ"ג ופ"ד מ"ג ופ"ח מ"א פריחת הבגד ומשמע דגבי בגד לעולם טהור. 
כנס ופשה ישרף כ"ה בכ"מ. 
בראב"ד בא כולו ירקרק כצ"ל (הגהות רימ"א). 


הלכה יב 
[יב] בכ"מ נלמד מהדין שיבא בסמוך, נ"ב וכ"מ בהדיא בפיהמ"ש שם דלא כר"נ דתוספתא. 


הלכה יג 
[יג] וישרף כולו וכן כו' כ"ה בכ"י (רד"ש). 


קרית מלך הלכות טומאת צרעת פרק יג 
 
הלכה א 
[א] בין קשה בין רך, זבחים צ"ד א' מי לא עסקינן כו' צרעת כיון דמגופי' כו'. 


הלכה ג 
[ג] רחלים שטרפן זה בזה אם רוב כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה ד 
[ד] וכל כלי העור בין פשוטיהן בין מקבליהן כו', נגעים פי"א מי"א רצועות כו' החמת כו'. 


הלכה ח 
[ח] בכ"מ בפי"א דנגעים ובפ"ק דסוכה כצ"ל. 


הלכה י 
[י] היתה האימרה צמר כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


הלכה יב 
[יב] ואסור בהנייתן, ואפילו אפרן אסור תוספתא ערלה פ"א ה"ז אבל אינו טמא שאלתות מצורע וכן משמע ביבמות ק"ג ב' ויותר מפורש בירו' ערלה פ"ג ה"ג גבי בית. 


הלכה יד 
[יד] שכל השיעורין הל"מ כו', עירובין ד' א' שיעורין כו'. 
הרי הוא אומר לכל נגע כו', יבמות ק"ג ב' דאיתקש למת (או"ש). 


קרית מלך הלכות טומאת צרעת פרק יד 
 
הלכה א 
[א] וכל השיעורין הל"מ, עירובין ד' א' שיעורין כו'. 


הלכה ב 
[ב] ג' סימני טומאה יש בבתים, נגעים פ"ג מ"ח הבתים מיטמאין כו'. 


הלכה ה 
[ה] מן הבית אל פתח הבית והסגיר כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


הלכה ו 
[ו] ואת עציו ואת כל עפר אבל כו' כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה ט 
[ט] אבנים ועצים ועפר כשיעור כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


הלכה יא 
[יא] ובתי העכו"ם כו', משנה רפי"ב דנגעים חוץ משל עכו"ם. 


הלכה יד 
[יד] בית האשה כו', נ"ב בית הפקר אין מטמא בנגעים ריטב"א יומא י"א ב' בשם ספרי וליתא לפנינו ועי' ר"ש רפי"א דנגעים לענין בגד ודו"ק. 


קרית מלך הלכות טומאת צרעת פרק טו 
 
הלכה ב 
[ב] ואפילו מצאו כולו בתחלה כו', תוספתא נגעים רפ"ז הבא כולו נגע יסגיר. 


הלכה ז 
[ז] פשיון אחרי הטוח, רוצה לתרץ הא דקרי לי' קרא פשה. 
ונותץ את כל הבית, נ"ב ואם רוצה לחזור ולבנות ירחיק מיסודו ב' טפחים זוה"ק תזריע נ"א ב'. 


קרית מלך הלכות טומאת צרעת פרק טז 
 
הלכה א 
[א] וכולן אסורין בהנאה, עי' ערכין כ' ב' תד"ה אף על פי. 
(מל"מ). 
ואם שרפן ועשה מהן סיד כו', ירו' ערלה פ"ג ה"ג אבנים מנוגעות שעשאן סיד כו' הרי אלו אסורות. 


הלכה ו 
[ו] ויאכל כשלש ביצים כו', עירובין פ"ב ב' חצי' לבית המנוגע. 


הלכה ז 
[ז] והבהמה, חולין ע"א ב' תאמר בבהמה שא"צ שהי' כו'. 


הלכה ט 
[ט] הבור והדות כו', תוספתא נגעים פ"ז הי"ב כל המציל כו'. 


הלכה י 
[י] וזה השינוי האמור כו' אות ופלא כו', עי' בפיהמ"ש פי"ב דנגעים מ"ה. 
שהמספר בלה"ר משתנות כו', תוספתא נגעים פ"ו ה"ו שאין הנגעים באין אלא על לה"ר כו' באין על ביתו חזר בו כו' ע"ש. 
ויהי' מובדל ומפורסם לבדו, ערכין ט"ז ב' הוא הבדיל כו' לפיכך אמרה תורה בדד ישב כו'. 
מה אירע למרים הנביאה שדיברה כו', ספרי תצא סי' רע"ה ומה מרים שלא דברה כו' ולהנייתו של משה כו' ושם בהעלתך סי' צ"ט ומה מרים שלא נתכונה לדבר באחי' לגנאי אלא לשבח כו' ובספרי זוטא בהעלתך סי' י"ב ט' והלא דברים ק"ו ומה אם אלו שדברו באחיהן הקטן מהן ולא דברו בגנותו אלא שהשוו אותו לשאר נביאים כך נענשו כו' ובתנחומא מצורע סי' ב' ומה מרים שלא דברה אלא באחי' חביבה כו'. 
להתרחק מישיבתן כו', עי' אבות פ"ג מ"י וישיבת בתי כנסיות של ע"ה ובנגעים פי"ב מ"ו מכאן אמרו אוי לרשע אוי לשכנו. 
ומתוך כך באין לדבר כו', עי' תנחומא שמות סי' ה' עכשיו לא ידע את יוסף למחר הוא אומר לא ידעתי את ה'. 
והרי הוא אומר שתו בשמים כו', עי' ערכין ט"ו ב' כל המספר לה"ר מגדיל עונות עד לשמים שנא' שתו בשמים פיהם כו' ובירו' פאה פ"א ה"א ואלו חוטאין בשמים ובארץ מ"ט שתו בשמים כו'. 
אבל שיחת כשרי ישראל אינה אלא בד"ת וחכמה, עירובין נ"ד ב' אלו בעלי תלמוד שכל שיחתן דברי תורה. 


קרית מלך הלכות מטמאי משכב ומושב פרק א 
 
הלכה א 
[א] הזב והזבה והנדה והיולדת כו', תוספתא מגילה פ"א הי"ב אין בין זב לזבה כו' אין בין זבה לנדה כו' אין בין נדה ליולדת כו' אין בין יולדת לשומרת יום כו'. 


הלכה ד 
[ד] ועבדים כו' מטמאין בנדה, נדה ו' ב' מעשה בשפחתו כו'. 


הלכה ז 
[ז] על ביאת מקדש וקדשיו, תיבת וקדשיו ליתא בכ"י (רד"ש). 


הלכה ח 
[ח] או דם היולדת, נדה ל"ד א' דם היולדת כו'. 


הלכה יד 
[יד] ומטמא בכל שהוא, עי' נדה ל"ג ב' ונתזה צנורא כו'. 
בכ"מ ומשמע לרבינו דה"ה למימי רגליו, עי' ירו' שבת פ"א ה"ד ש"ז של עכו"ם כו' שא"א לש"ז לצאת בלא מימי רגלים. 


הלכה טו 
[טו] א' זב וא' נדה כו', מבואר בנדה ל"ד א' במשנה. 


קרית מלך הלכות מטמאי משכב ומושב פרק ב 
 
הלכה א 
[א] ה"ז מטמא כלח כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


הלכה ו 
[ו] אם הי' קשור כברייתו כו' כיצד עוקה או כלי גדול שהיו ישראל כו' כ"ה בכ"י (רד"ש). 
כלי שהיו ישראל ועכו"ם מטילין שם כו', מכשירין פ"ב מ"ג גסטריות שישראל ועכו"ם כו'. 


הלכה ח 
[ח] שהרי לא נשאר בו לחלוחית מימי רגלים הראשונים כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה י 
[י] העבדים כו' ובנדה, נדה ו' ב' מעשה בשפחתו כו'. 
ובלידה, כריתות ז' ב' וכן שפחה שהפילה ועי' פסחים ט' א' מעשה בשפחתו כו' ובתוס' שם, וכן בטמא מת מטמאין עבדים כדמוכח בתוספתא סוף נזיר עבדיו כו' ולהטמא למתים ובירו' שם מהו שיביא קרבן טומאה ובתוספתא פ"ז דפסחים הפורש מן הערלה כפורש מן הקבר כו' וא' שפחה שטבלה והטעם מבואר בגמרא שלא יטמא לשנה הבאה ובירו' ס"פ האשה מה שביכם לא נטמאו עד שנכנסו לברית וכ"ה בספרי מטות ואמרי' בקדושין ע"ח שהיו עבדים ובספרי זוטא מטות ל"א י"ט ואתם חנו כו' מנין לרבות כו' ועבדים ת"ל אתם ובבמד"ר פ"ט סי' ט"ז ועבדו ממתין בחוץ שלא יטמא ומש"כ תוס' נזיר ס"א ב' ד"ה א"ה תמוה כמו שתמה רעק"א ז"ל ובחי' הארכתי בס"ד. 
וחכמים גזרו על כל העכו"ם, נ"ב ואפילו גר תושב מס' גרים פ"ג ה"ב ותוספתא זבים רפ"ב ואפילו מלו ולא טבלו ע"ז נ"ז א' וע"ש תד"ה לאפוקי וצ"ע אבל לא מלו פשיטא דמטמאין אפילו עבדים כמ"ש בילקוט ס"פ לך בשם פדר"א ולפנינו בפדר"א פכ"ט ל"מ (וזה השמטת הצנזור). 
וגוי וגוי' עצמן כו' מה"ת מדם וזוב ורוק כו' כ"ה בכ"י (רד"ש). 
ומשכבן ומרכבן, טהרות פ"ז מ"ו אבל המשכבות כו' אם יש עמהן עכו"ם או אשה הכל טמא ועי' שבת פ"ג א'. 
ובועל עכו"ם, ע"ז ל"ו ב' משום נשג"ז. 
ומטמאין אדם במשא, שבת פ"ג א' הן והסיטן. 


קרית מלך הלכות מטמאי משכב ומושב פרק ג 
 
הלכה א 
[א] מטמא כלים, נדה ל"ג א' אף הוא מטמא אדם וכ"ח. 
ומטמא בהיסט, עי' מל"מ ועי' ירו' נדה פ"א ה"א כבועל נדה ואינו מטמא בהיסט ואינו מטמא בכ"ח כו' ועי' תו"כ צו פרשה ט' ה"ב ובועל נדה וכל המטמאים כו' פי' שאין מטמאין במשא ע"ש ועי' נדה ל"ג א' וכ"ח בהיסט וברש"י ד"ה וכלי ובתוס' הרא"ש שם ועי' יומא ו' ב' תד"ה שמטמא. 


הלכה ג 
[ג] על הנדה או על הזבה או על שומרת כו' כ"ה בדפו"י (רד"ש). 
או על היולדת, נדה ל"ה ב' לרבות את בועלה. 
בין כדרכן בין שלא כדרכן, תו"כ מצורע זבין ריש פרק ז' לרבות שתי שכיבות. 
א' המערה, נדה ט"ו א' בשלא גמר ביאתו. 
או הנבעל מן הזב כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה ד 
[ד] הנדה הזבה כו', נדה ל"ט א' הנדה והזבה והשומרת יום כנגד יום והיולדת כולן מטמאות מעל"ע. 
פקידה ראשונה עד פקידה שני' כ"ה בכ"י (רד"ש). 
במל"מ וכ"כ הרשב"א שם, נ"ב וכ"ה בירו' נדה פ"א ה"א. 


הלכה ח 
[ח] בין מצאה כתם כו' בלבד וכל הרואה כתם כו' מאחר שנמצא כו' כ"ה בכ"י (רד"ש). 
וכן רוקן ומימי רגליהן טמאין למפרע, עי' נדה י' ב' רוקה ומדרסה כו' ועי' ירו' נדה פ"א סוף ה"ה רוקה טהור מדרסה טהור מגעה ברה"ר טהור סברין מימר מעת לעת ע"ש וקאי גם ארוקה ודוקא בבתולה טיהרו וזהו דא' בבבלי בשוק פי' אפילו ברה"ר [ורש"י ותוס' לא פי' כן נדה י' ב']. 


הלכה ט 
[ט] וטומאת יולדת יד ובועל יולדת אבר מאחר כו' כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


קרית מלך הלכות מטמאי משכב ומושב פרק ד 
 
הלכה ב 
[ב] ראתה דם ופסקה וחזרה וראתה כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


הלכה ה 
[ה] שהגיע זמנה לראות כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה ו 
[ו] הרואה דם אחר דם טוהר כו', נדה ל"ו א' ושוין ברואה אחר דם טוהר שדי' שעתה. 


הלכה ז 
[ז] בראב"ד שאין לה וסת כאן נגמר ההשגה והשאר מיותר לענ"ד ונעתק בטעות מהרמב"ם וכ"נ בכ"מ. (ובדפו"י הגירסא שאין לה וסת ואם עסקינן בטהרות עד שלא הגיעו כו', (רד"ש). 


הלכה י 
[י] מבין הנכרים טהורין כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה טו 
[טו] שמתה ויצא ממנה דם מטמא משום כתם כדם הנדה שהמקור כ"ה בכ"י (רד"ש). 


קרית מלך הלכות מטמאי משכב ומושב פרק ה 
 
הלכה א 
[א] עד שיטבול אפילו כו' כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


הלכה ב 
[ב] שעדיין הוא בבשרה כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה ד 
[ד] או בטמא מת וכיוצא בהן כ"ה בכ"י והשאר מיותר (רד"ש). 


הלכה ה 
[ה] שכל המשקין הטמאין כו' צ"ל שכל הטמאין המשקין היוצאין כו'. 




קרית מלך הלכות מטמאי משכב ומושב פרק ו 
 
הלכה ב 
[ב] ומטמאין את האדם במשא, ספ"ב דזבים במגע ובמשא. 
ואינו מטמא לא אדם ולא כ"ח, זבים פ"ה מ"א כלל אר"י כו' ואינו מטמא כו'. 
ועושה אותן ראשון לטומאה כמוהו, מבואר זבים פ"ה מ"ו מטמא שנים כו'. 


הלכה ד 
[ד] בכ"מ ושנינו בתו"כ, נ"ב וכן בגמרא שם. 


הלכה ה 
[ה] אפילו אלף משכב, עי' נדה ל"ב ב' דאי איכא י' מצעות כו'. 
או מרכב, תו"כ מצורע זבין סוף פרק ג' מנין לעשרה מרכבות זה ע"ג זה כו'. 


הלכה ו 
[ו] ולא נגע בהן כולן כו' כ"ה בכ"י (רד"ש). 


קרית מלך הלכות מטמאי משכב ומושב פרק ז 
 
הלכה ג 
[ג] ומקצתו עליו טהור כו' שלא נשא אלא על מקצת המושב כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה ו 
[ו] ונמצאת הרביעית מסייע ומסייע כו', שבת צ"ג א' הי' רוכב ע"ג בהמה כו' לאו משום דאמרי' כו'. 


הלכה ח 
[ח] או שישב על פרוכת או על קלע של ספינה, נגעים פי"א מי"א שאינו ראוי להטמא מדרס כו' כגון קלע של ספינה וילון כו'. 
מלאכתי שנעשה לה כ"ה בכ"י (רד"ש). 
כגון הרדיד והחלוק כו', רובם מבואר בפכ"ד דכלים ועי' פכ"ז. 


קרית מלך הלכות מטמאי משכב ומושב פרק ח 
 
הלכה ב 
[ב] היתה קורה מוטלת כו', זבים רפ"ג ישבו על הנסר כו' וספ"ד ישב על קורת בית הבד כו'. 


הלכה ג 
[ג] ואם הסיטו טימאהו, נדה ו' א' וכ"ח המוקף צ"פ. 


הלכה ד 
[ד] בכ"מ נ' שרבנו מפ' כו', נ"ב אבל בפיהמ"ש ר"פ ר"ע פי' כרש"י. 


הלכה ה 
[ה] והוציא, תיבה זו ליתא בכ"י (רד"ש). 


הלכה י 
[י] ימשך הטהור הרי הטמא כ"ה בכ"י (רד"ש). 


קרית מלך הלכות מטמאי משכב ומושב פרק ט 
 
הלכה ג 
[ג] וכן אם הסיט המשכב כו', תוספתא זבים פ"ה ה"ד אין לך דבר שאין בו רוח חיים מטמא בהיסט. 


הלכה ד 
[ד] וכן נדה שישבה עם הטהורה כ"נ דצ"ל וכ"ה בכ"מ. 
במטה בגדיה טמאין כ"ה בכ"י (רד"ש). 
בראב"ד מפני שכחו יפה כ"נ דצ"ל. 


קרית מלך הלכות מטמאי משכב ומושב פרק י 
 
הלכה א 
[א] ואם נגע בכ"ח מאוירו טמאהו, עי' טהרות פ"ז מ"ה וכ"ח הפתוחין טמאין. 


הלכה ד 
[ד] קיבל משעה שישב כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


הלכה י 
[י] חבר שנחשד על הטהרות כו', עי' בכורות ל"א א' וכולן שחזרו כו' פירש הרי הוא כו'. 


קרית מלך הלכות מטמאי משכב ומושב פרק יא 
 
הלכה ג 
[ג] לא יטול תרומה מע"ה כו' כן מבואר בסוגיא דחגיגה כ"ה א' הגומר זיתיו כו' ע"ש ועי' חגיגה כ"ב א' לא מקבלינן ועי' תרומות פ"ג מ"ד הפועלים אין להם כו' חוץ מן הדרוכות כו' ועי' תוספתא חגיגה פ"ג הי"א שאתה מקבל תרומה כו'. 


הלכה יא 
[יא] אומרים להן הזהרו אל תגעו כו' שלא יהא טמא במגען אחר כו' כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה יב 
[יב] ע"ה שאמר טהור אני כו', חגיגה כ"ב ב' מבואר כל ההלכה וכרבא. 
שלא גזרו טומאה על הכלים הנמצאים, פסחים י"ט ב' לא גזרו על ספק הכלים שבירושלים. 


קרית מלך הלכות מטמאי משכב ומושב פרק יב 
 
הלכה ב 
[ב] הניח גיתו ובדו אף על פי כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה יד 
[יד] בכ"מ דה"ה לגבאי, ע"ש בגמרא דלא משני גבי גבאי הכי וצע"ק וי"ל. 


הלכה יח 
[יח] כלים שבסוכה או כלים כ"ה בכ"י (רד"ש). 


קרית מלך הלכות מטמאי משכב ומושב פרק יג 
 
הלכה ד 
[ד] שמא הסיטו אותן והן כו' כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה ו 
[ו] חכמים וטמאו הכלים אפי' כו' אא"כ הודיעו כ"ה בכ"י (רד"ש). 


קרית מלך הלכות שאר אבות הטומאה פרק א 
 
הלכה א 
[א] ואותן הבגדים ראשון לטומאה, מבו' זבים פ"ה מ"ח מטמא שנים ופוסל אחד. 


הלכה ד 
[ד] בכ"מ שכך נתבאר בירושלמי, נ"ב שבת פ"ח ה"א ושקלים פ"ג ה"ב ופ"ח ה"א ע"ש היטיב. 


הלכה ז 
[ז] והעור שאינו מעובד, מבואר חולין קכ"ג א' טהור המופשט. 
בד"א בזמן שפירשו כו', תוספתא עוקצין פ"ב ה"ב העצמות כו' אבל נעשין הן ידות לטמא טומאת נבלות. 
שאין א' מכל אלו מצטרף לכזית, חולין קי"ח א' ועור משלימו לכזית. 


הלכה יג 
[יג] ואפילו באוכלין (נדצ"ל כאוכלין) טמאין אינו מטמא, בטהרות פ"ח מ"ו תנן דנפסל מכלב טהור מטומאת אוכלין ומבואר בבכורות כ"ג א' טומאה קלה עד לכלב ובנבלה מיירי. 


קרית מלך הלכות שאר אבות הטומאה פרק ב 
 
הלכה א 
[א] מפרכסת עד שתמות או עד שיתיז כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


הלכה ג 
[ג] בין טמאין, עי' תו"כ שמיני פרק ו' ה"ו שהבשר הפורש ממנו טהור (ובטמאות מיירי שם ע"ש). 


הלכה ד 
[ד] והלשון, עי' פ"ק דאהלות דלא חשיב לי' ברמ"ח אברים. 
אף על פי שהן איברים, עי' ערכין ט"ו ב' כל אבריו של אדם מבחוץ ואתה מבפנים. 


הלכה ה 
[ה] מקבלין טומאה במקומן נשחטה כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


הלכה ז 
[ז] הרי הוא טהור, עי' חולין ע"ה א' מפני שהוא חי כו'. 


הלכה י 
[י] ואפילו ישראל עומד ע"ג, מבואר חולין ה' ב' שמא לא שמע רבי כו'. 
ובגלל ע"ז נתרחקו הכותים, חולין ו' א' דמות יונה כו'. (ובדפו"י הגי' הגוים, רד"ש). 


קרית מלך הלכות שאר אבות הטומאה פרק ג 
 
הלכה א 
[א] שהוא כזית, זבחים ע' א' לשיעור אכילה בכזית. 
ואחר שבלע אינו מטמא כו', זבים פ"ה מ"ט או בלעה מטמא א' ופוסל א'. 
שהרי הוא ככל ראשון לטומאה כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה ג 
[ג] בראב"ד לעולם רבנן לית להו דר' ישמעאל כ"נ דצ"ל. 


הלכה ד 
[ד] ה"ז טמא משום נושא כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


הלכה ו 
[ו] הבולע נבילת העוף כו', זבים שם הקיאה כו'. 


הלכה ח 
[ח] בלע ממנה אבר כו', עי' תו"כ שמיני פרשה ד' ה"א עוף שמטמא בגדים אינו דין כו' [אלא דשם מיירי באבר מן החי]. 


הלכה י 
[י] שהרי הסריחו, נזיר נ' א' אימת ממחי לי' כו'. 


הלכה יא 
[יא] נבלת העוף הטהור כו', נזיר שם מבואר. 
והאוכל נצל כו', עי' מל"מ. 


הלכה טז 
[טז] אבר מן המת מן העוף כו', דלא עדיף מכולה לעיל ה"ח. 
ואינו מטמא אוכלין אחרים עד שיהי' בו כביצה, משנה ריש טהרות ומטמא טו"א כביצה. 


קרית מלך הלכות שאר אבות הטומאה פרק ד 
 
הלכה א 
[א] שמונה שרצים כו', עי' חולין קכ"ג א'. 


הלכה ג 
[ג - ד] הם הלכה אחת. 
כברייתו, נדה מ"ג ב' אילו חסר פורתא אבר מי קמטמיא. 
בין שפירש מן החי, תו"כ שמיני ריש פרק י' הרי אבר מן החי אמור. 


הלכה ח 
[ח] עצמות השרץ, עדיות פ"ו מ"ג שהבשר נוהג כו' ובשרצים משא"כ בעצמות ועי' ב"מ כ"ו א' תד"ה עשוין. 


הלכה יב 
[יב] בשר השרץ שנפסד כו', עי' ע"ז ס"ח ב' במותם אמר רחמנא כעין מותם ע"ש. 
ואפילו כאוכלין טמאין כו' עמש"כ פ"א הי"ג. 


הלכה יד 
[יד] כגון הצפרדע, כתובות ט"ו א' מתשעה צפרדעים כו'. 
ונחש, כריתות ד' ב' נחש דלא איתרבי לטומאה כו'. 
והעקרב, ירו' סנהדרין פ"ד ה"א ועקרב ממית והרי הוא טהור. 


קרית מלך הלכות שאר אבות הטומאה פרק ה 
 
הלכה ג 
[ג] ש"ז אדומה כו', תוספתא זבים פ"ב ה"א ש"ז אדומה טהורה [ומש"כ הכ"מ מיירי בזיבה]. 


הלכה י 
[י] הבועל את האשה כו', נדה ט"ו א' בשלא גמר ביאתו. 


הלכה יב 
[יב] בכ"מ וכן משמע בפר"ע, נ"ב מבואר שם פ"ו ב'. 


הלכה יט 
[יט] או בהמה, נ"ב כמו גוי. 
וזה הנוגע במשכב כו', עי' נדרים ע"ה ב' ומה מקוה כו'. 


קרית מלך הלכות שאר אבות הטומאה פרק ו 
 
הלכה ב 
[ב] וכ"ח באויר, תוספתא זבים פ"ה ה"ה כ"ח שהכניס אוירו לבית ע"ז כו'. 


הלכה ה 
[ה] ובית ע"ז עצמו כו', שבת פ"ב א' מי שהי' ביתו כו' אבניו ועציו כו'. 


הלכה ו 
[ו] בכ"מ ומ"ש וכן כ"ח כו' ספסלין כו', נ"ב ג"ז בתוספתא דע"ז הנ"ל. 


הלכה טו 
[טו] השורף פרה אדומה ופרים ושעירים כ"ה בכ"י (רד"ש). 
אם נגעו באוכלין כו', עי' זבים פ"ה מ"א כל המטמא בגדים כו' וצ"ע. 


הלכה טז 
[טז] הנוגע באב מאבות הטומאות כו', תוספתא מכשירין פ"ב ה"ב הנוגע בנבלה בתוך המקוה כו' הנוגע במשכב ומושב כו'. 
וזה הנוגע במשכב כו', עי' נדרים ע"ה ב' ומה מקוה כו'. 


קרית מלך הלכות שאר אבות הטומאה פרק ז 
 
הלכה ה 
[ה] ומטמאין כלים אחרים כו', תוספתא פרה פ"ח ה"ג קערה שהיא מלאה כו' (או"ש). 


קרית מלך הלכות שאר אבות הטומאה פרק ח 
 
הלכה ג 
[ג] וצריד של מנחות, עי' ר"ח פסחים כ' א' דמפ' צריד של מנחות פסולת הסולת כגון המורסן ונראה דדרכו להיות נותר [ומ"מ אי לאו חיבת הקדש לא הוי מטמא דל"ש בי' טומאה] ומיושב השגת הראב"ד. 
הרי הן כראשון לטומאה, ירו' סוף פסחים מטמאין את הידים לפסול את התרומה ע"ש. 
בראב"ד פ' טבו"י כל היכא דמטמא כו' הלכך פיגול ונותר אין מונין בהן כו' כ"נ דצ"ל. 


הלכה ה 
[ה] שספק טומאת הידים טהור, טהרות פ"א מי"א ספק ידים כו'. 


הלכה י 
[י] בראב"ד לא ידעתי מהו זה כו', נ' שהראב"ד גריס בדברי הרמב"ם כלום במקום כלים. 


הלכה יא 
[יא] שהוא כביצה ומחצה שוחקת, מבואר עירובין פ"ג א'. 


קרית מלך הלכות שאר אבות הטומאה פרק ט 
 
הלכה א 
[א] טמאים ועשאן תחלה כ"ה בדפו"י (רד"ש). 
בכ"מ בספרא אמרו, שמיני פרשה ח' ה"ה. 


הלכה ב 
[ב] ובא משאר גופו רובו כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה ו 
[ו] דברי חכמה, מגילה ז' א' שחכמתו של שלמה היא. 


הלכה י 
[י] תיק של ספר ותיבה של ספר ומטפחות כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


הלכה יא 
[יא] מגילת סוטה כו', נ"ב מזוזה מטמאה את הידים מגילה ח' ב'. 


קרית מלך הלכות שאר אבות הטומאה פרק י 
 
הלכה ב 
[ב] מזיבות או מטומאת כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


הלכה ג 
[ג] ודין מחוסר כפורים וטבו"י בנגיעת הקודש א' הוא, כ"מ במעילה ח' א' בטבו"י ובמחו"כ כו' ע"ש בגמרא. 


הלכה ד 
[ד] אפילו אוכל אוכלין טמאין כו', ירו' סוטה פ"ה ה"ב הרי אוכל אוכלין טמאין ושותה משקין טמאין כו' והמשקין היוצאין מהן ספקן לטמא את אחרים טמא ועי' מכשירין פ"ב מ"א שתה מים טהורים כו' ועי' תוספתא פ"ק דטבו"י שנטמאו בולד כו' ועי' תוספתא מקואות פ"ח ה"ד שתה מים טהורים כו'. 


הלכה ה 
[ה] שמליאה משקין ונגע בהן טבו"י כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה ו 
[ו] או טבו"י שידיו טמאות, טבו"י פ"ב מ"ב ואם היו ידיו מסואבות כו'. 


הלכה ח 
[ח] שכ"ח לא יהי' אב הטומאה, עירובין ק"ד ב' יצא כ"ח שאינו נעשה אב הטומאה. 


הלכה ט 
[ט] האוכלים לא יהיו אב הטומאה לעולם, תוספתא פ"ק דטבו"י חומר במשקין כו' ויש מהן שנעשו באב הטומאה כו' משא"כ באוכלין ובירו' שבת פ"ז ה"ב אוכלין ומשקין וכלי (צ"ל וכ"ח) אינן נעשין אב הטומאה כו' ע"ש. 


הלכה י 
[י] ואין אתה מוצא משקין שניות לעולם, ולשי' הר"ש פ"ג דטהרות סוף מ"א [וכ"ה בתוס' פסחים י"ד ב' ד"ה אפילו] משכחת לה וער"ש טבו"י פ"ב מ"ב שכ' דלא משכח"ל משקין שניים וי"ל ומתוספתא שהביא הר"ש שם בטבו"י מקור לדברי רבנו כאן. 


קרית מלך הלכות שאר אבות הטומאה פרק יא 
 
הלכה א 
[א] כ"מ שנאמר באוכלין פסול כו', מעילה ח' א' ליפסל אין אבל לטמויי לא כו'. 


הלכה ג 
[ג] ואין שלישי עושה רביעי בתרומה, חגיגה כ' ב' והשלישי בתרומה. 
לאוכל שלישי שהוא פסול בתרומה כ"ה בדפו"י (רד"ש). 
הא למדת שהשני עושה שלישי כו', עי' סוטה כ"ט א' דיליף לה ומה טבו"י כו'. 


הלכה ד 
[ד] ואין רביעי עושה חמישי, סוטה ל' א' ליתי' לרביעי בתרומה וחמישי בקודש. 


הלכה ח 
[ח] השגת הראב"ד שייכת לה"ט ואפילו משקה כו' ודלא ככ"מ (מרכה"מ). 


הלכה ט 
[ט] ואם נגע בקדש אינו עושהו רביעי, רבנו בפיהמ"ש טהרות פ"ב מ"ו מפרש כן המשנה וזהו מקורו. 


הלכה י 
[י] האוכל רביעי שבקדש אסור לו כו', ירו' חגיגה פ"ג ה"ב האוכל אוכל רביעי בקודש נפסל גופו מלוכל בקודש. 
בראב"ד לא נאמר בהן נזיד כ"נ דצ"ל. 


הלכה יג 
[יג] ושתי הלחם ולחה"פ משקרמו בתנור, מעילה ט' א' שתי הלחם כו' לחה"פ כו'. 


הלכה טו 
[טו] וראשון, טבו"י רפ"ד אוכל מעשר כו' מפני שהוא שלישי והשלישי טהור לחולין. 


קרית מלך הלכות שאר אבות הטומאה פרק יב 
 
הלכה ב 
[ב] והמשקין שבתוכו כו', תוספתא כלים ב"ב פ"ג ה"ג משקין טמאין שהיו נתונין כו'. 


הלכה ג 
[ג] חבית של קדש וטמאה במדרס כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


הלכה ו 
[ו] ועדיין הוא לח אחר שנגמר הוא סוף ה"ו ומתחיל ה"ז הכלי מצרף כו' כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


הלכה ז 
[ז] אפי' כלי שאין לו תוך כ"ה בכ"י (רד"ש). 
אף על פי שאין הפירות נוגעין כו', מנחות כ"ד א' מי תנן כלי מחבר כו' (מרכה"מ). 


הלכה יא 
[יא] וכן שלישי בתרומה כו', טהרות פ"ב מ"ו השלישי שבתרומה מטמא משקה קודש. 


הלכה יב 
[יב] ואם היתה ידו בלולה במשקה כו', כ"מ בסוגיא חגיגה כ"ד ע"ש. 


הלכה טו 
[טו] קודם טבילה ומחוסר כפורים שנגע בקדש פסל כמו שביארנו כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


קרית מלך הלכות שאר אבות הטומאה פרק יג 
 
הלכה א 
[א] ע"ה עצמן כזבין, עי' ירו' ספ"ב דחגיגה גופו של פרוש מהו שיעשה כזב כו' תיפתר בע"ה כו' ע"ש. 


הלכה ב 
[ב] וכן הטובל ידיו כו', ג"ז בחגיגה י"ח ב' הנוטל ידיו נתכוון כו' וכן המטביל ידיו כו' (וצ"ל כאן וכן הנוטל ידיו או הטבילן וכ"ה בכ"י, רד"ש). 


הלכה ח 
[ח] שהפרושין הן שמהלכין בצדדין כו', ירו' רפ"ח דשקלים והטהורין מהלכין מן הצד. 


הלכה י 
[י] בראב"ד בשבת אז בי"ג כן העתיק הצל"ח (ר"ד לנדא נ"י). 


הלכה יג 
[יג] וכולם גזירה מדבריהם, שבת ט"ו ב' באושא התקינו. 
או שנטמאת מחמת אחת מהן, כ"מ טהרות פ"ד מ"ו והסיטו כו' שורפין. 
מפני שעיקר טומאתן כ"ה בדפו"י (רד"ש). 
בכ"מ ע"פ התוספתא, נ"ב דטהרות רפ"ה. 


קרית מלך הלכות שאר אבות הטומאה פרק יד 
 
הלכה ד 
[ד] על ש"ז הצפים על פני כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


הלכה יב 
[יב] היתה ידו אחת טמאה כו', תוספתא מקואות פ"ב ה"ג למי שנטמאת אחת מידיו כו'. 


קרית מלך הלכות שאר אבות הטומאה פרק טו 
 
הלכה א 
[א] האוכל ספק אוכלין טמאין כו', ירו' סוף דמאי ספק משקין כל עמא מודין שהוא מותר לאכול אפילו תרומה ודאי ועי' תוספתא טהרות פ"ו ה"ב והאחרונים טהורין. 


הלכה ב 
[ב] טהורים בכל הספקות כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


הלכה ז 
[ז] מהלכת בו ונגע בככרות כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה ט 
[ט] ואין ידוע על איזה מהן האהיל כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


קרית מלך הלכות שאר אבות הטומאה פרק טז 
 
הלכה ג 
[ג] ואין שורפין על חזקה זו, נדה י"ח ב' אין זו חזקה ששורפין עלי' כו'. 


הלכה י 
[י] שמא טמאה באה ונשקתו כו' לצאת ולהכנס בגדיו טהורין ואינן מדרס כ"ה בדפו"י ובכ"י (רד"ש). 


קרית מלך הלכות שאר אבות הטומאה פרק יז 
 
הלכה א 
[א] לכלי שמילא בו אגנים הואיל כ"ה בכ"י (רד"ש). 


קרית מלך הלכות שאר אבות הטומאה פרק יח 
 
הלכה א 
[א] כל שאתה יכול לרבות כו', נ"ב דבר שנטמא ברה"י בספק טמא אפילו נגע בו אדם אח"כ ברה"ר ירו' רפ"ג דתרומות. 
שהמבוי רה"י, ב"ב י"ב א' התם לענין טומאה ע"ש. 


הלכה ב 
[ב] תשעה צפרדעים כו', כתובות ט"ו א' מתשעה צפרדעים כו'. 
או שנגע באדם זה, אולי צ"ל באדם זר (ובכ"י ליתא תיבת זה, רד"ש). 


הלכה ה 
[ה] שהרי משנשאו אין מונח ברה"ר, תוספתא טהרות פ"ה ה"ד כיון שנתלש עליו נעשה עליו רה"י. 


קרית מלך הלכות שאר אבות הטומאה פרק יט 
 
הלכה ב 
[ב] ואמר שנים היינו כו', תוספתא טהרות פ"ו ה"ד אם אמרו שנים היינו כו'. 


קרית מלך הלכות שאר אבות הטומאה פרק כ 
 
הלכה ב 
[ב] וכן הכרמלית, עי' שבת ו' א' והא תנן הבקעה כו'. 
כגון הים, עי' מכות ד' א' חיישינן כו' ולפירש"י משמע דחולק אך צ"ע לרש"י דהתנן טהרות פ"ד מי"א בא ראשו כו' ספקו טהור וצ"ל דחיישינן לאו דווקא וכמש"כ רבנו פ"ו ממקואות ה"י א"א לג' לוגין כו'. 


הלכה ו 
[ו] שעברו עלי' ימות הגשמים כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה ט 
[ט] אחת טמאה ואמר נכנסתי כו' כ"ה בכ"י (רד"ש). 


קרית מלך הלכות טומאת אוכלין פרק א 
 
הלכה א 
[א] בא' משבעה משקין, מכשירין פ"ו מ"ד שבעה משקין הן כו'. 


הלכה ב 
[ב] אף על פי שיבש, עי' תרגום יונתן שמיני י"א ל"ח ויפיל מנבלתהון עלוי ברוטבה וצריך לדחוק הלשון ע"ש. 


הלכה ד 
[ד] אבל שאר מי פירות כו', נ"ב ע"ל הכ"א ועי' תרומות פי"א מ"ג ואינו מטמא משום משקה כו' [ומה שהביא בכ"מ הוא ממ"ב שם]. 
בכ"מ שאם כדברי הראב"ד הו"ל למיתני כו' גם אהוכשרה, נ"ב צ"ע הרי הראב"ד אין חולק אהכשר. 
בראב"ד אלא שאין מצרפין אוכלין כשבעת המשקין דתנן כו' אלא מקום מגעו אלמא שאין מצטרפין כ"נ דצ"ל. 


הלכה ה 
[ה] ולא מקבלין טומאה, תוספתא עוקצין פ"ג ה"ד זיתים בוסר שסחטן עד שלא באו לעונת המעשרות משקה היוצא מהן טהור. 


הלכה ט 
[ט] הכרשינים כו', עכ"מ ועי' פי"ב מתרומות ה"ז ופ"ב ממע"ש הי"ד [ור"ש קאמר לה במע"ש פ"ב מ"ב] וי"ל. 


הלכה י 
[י] במל"מ והמלח אינו מק"ט, נ"ב ע"ל פ"י ה"ב. 


הלכה יג 
[יג] והפגין, בירו' שביעית פ"ד ה"ו דדווקא פגי תאנים אבל כל הפגין בעונתן למעשר ע"ש וצ"ע שרבינו לא חילק. 


הלכה יד 
[יד] ושל עדל ועלי כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


הלכה כג 
[כג] בכ"מ דומיא דשיליא שכ' רבינו בפ"א משאר אה"ט, נ"ב ע"ש הט"ו והחלב כו'. 


הלכה כד 
[כד] מתטמאין טומאת משקין כו' בהן גרגרות שלימין כ"ה בדפו"י (רד"ש). 
בראב"ד שלא נטענו אלא באבנים כ"ה בכ"י (רד"ש). 


קרית מלך הלכות טומאת אוכלין פרק ב 
 
הלכה א 
[א] כל האוכלין הגדילין כו', חולין קי"ח שאין מקבלין טומאה אלא לכשיתלשו. 


הלכה ד 
[ד] בכ"מ ועוד דבכורים לא מצאתי כו', נ"ב בירו' פ"ק דביכורים ה"ה איתא כלשון הראב"ד. 


הלכה ו 
[ו] כל האוכלין מבע"ח כו', חולין ע"ה א' וכל שהוא חי אינו מטמא טו"א. 
שחט בהמה חיה ועוף כו', שם קכ"א ב' ישראל ששחט כו' ע"ש. 
בכ"מ בפ' בהמה המקשה, נ"ב ע"ה א'. 


הלכה ח 
[ח] שאב המים בכלי כו', עי' פסחים י"ז ב' ל"ש אלא מים כו' ודומיא דדם. 


הלכה יג 
[יג] והוא שלא יהיו בקרקע, ריש מקואות מי גבאים כו' ע"ש. 


הלכה יד 
[יד] בראב"ד וגמרא דכריתות הטעהו כ"נ דצ"ל (ואולי צ"ל דבכורות עי' כ"מ). 


הלכה יח 
[יח] או שיבש כחרש, חולין קכ"ז ב' עץ בעלמא כו' ועי' תוספתא עוקצין פ"ב ה"ג ירקות שיבשו כו'. 


הלכה יט 
[יט] בכ"מ ומש"כ אפילו בדבר שאין זרעו כלה מההיא כו' כצ"ל. 


הלכה כ 
[כ] אוכלין שמחוברין לכלים כו', עי' מל"מ. 


הלכה כא 
[כא] כל משקה שנטמא כו' עי' ירו' תרומות פי"א ה"ב מודה ר' אליעזר כו' ע"ש. 
כיון שצפו מי מקוה כו', עי' מקואות פ"ו מ"ו היו המים צפים כו' ועי' חולין כ"ו ב' איידי דמיא כו' ועי' פי' ר"ח ביצה י"ח א'. 


הלכה כו 
[כו] בין בכלים בין בקרקעות, תוספתא מקואות פ"א ה"ג מי שפיכות ומי גשמים שנתערבו בין בכלי בין בקרקע כו' וע"ע תוספתא דפרה פ"ט ה"ג. 


קרית מלך הלכות טומאת אוכלין פרק ג 
 
הלכה ג 
[ג] והפטריות, ובמשנה אי' להיפך ועי' תי"ט וחזו"א ואפ' שלמדה מעירובין כ"ט א' והני נמי בני טמויי כו' ואין מערבין בפטריות כדא' שם כ"ז א' אלמא צריכין מחשבה [וע"ש כ"ז ב' תד"ה מאן] וממים ומלח ל"ק דבאוכלין מיירי שם ולא במשקין ומלח אין מק"ט כמש"כ תוס' ב"ב כ' א' ד"ה והמלח (מיהו ד' רבנו נ' קצת דמלח מק"ט עי' מל"מ פ"א ה"י) וע"ל פ"י ה"ב. 


הלכה ה 
[ה] בראב"ד תפס התוספתא שמצא, נ"ב פ"ג דעוקצין ה"ב. 


הלכה ו 
[ו] מכזית שבכלל הביצה כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה ח 
[ח] הכל מטמא טומאה כ"ה בכ"י (רד"ש). 


קרית מלך הלכות טומאת אוכלין פרק ד 
 
הלכה א 
[א] או חרדל, נדה י"ז ב' אפילו מלא חרדל ע"ש בתוס'. 
שנא' מכל האוכל כ"ה בדפו"י (רד"ש). 
או משקין, טהרות פ"ב מ"א נגעה במקום המשקה אם יש בו כביצה כו'. 
או ידים, פסחים ק"כ ב' כביצה. 


הלכה ב 
[ב] אפילו טיפת משקין כו' שנגעה באוכלין, מבואר במשנה ריש מקואות. 


הלכה ג 
[ג] אפילו חטה עם קמח עם בצק, מנחות ע' ב' לענין טומאת אוכלין. 


הלכה ד 
[ד] או לכחצי פרס, כן משמע במעילה י"ז ב' לפסול הגוי' כו' וכביצה כו' משמע דדינן שוה. 


הלכה יא 
[יא] כגון בשר המת ורקב שלו, תוספתא אהלות פ"ג ה"ג ושאר כל הטומאות שבמת אין מצטרפות כו' וכן בתוספתא ספ"ק דמעילה ע"ש. 
כגון בשר המת ובשר הנבילה, מעילה י"ז ב' וכן הנבילה ובשר המת אין מצטרפין. 
כגון בשר נבילה ובשר השרץ, שם השרץ והנבלה כו'. 


הלכה יב 
[יב] ואינו מטמא לא אדם ולא כלים, תוספתא פ"ק דטבו"י אוכלין אין נעשין אב. 


קרית מלך הלכות טומאת אוכלין פרק ה 
 
הלכה א 
[א] והאגסים וקצה האשכול כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה ב 
[ב] או לכחצי פרס, מדכייל להו במשנה מעילה י"ז ב' משמע דשוין. 


הלכה ד 
[ד] ומנין לשומרי אוכלין כו' כ"ה בכ"י (רד"ש). 
חטים בשעוריהן, שינה הלשון עי' בסמוך הי"ב (ובכ"י הגי' בשעריהן, רד"ש). 


הלכה יג 
[יג] בכ"מ משמע דבכל גווני מצטרפת אף על פי שיוצאת, נ"ב עי' בסמוך הט"ו. 


הלכה יד 
[יד] בראב"ד ואם אינו יכול עד שיקרענו כצ"ל וכ"ה במשנה. 


הלכה טו 
[טו] הבשר מצד אחד אינו כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


הלכה יז 
[יז] גרעיני זיתים כו' עי' פי"א מתרומות הי"א וי"ל. 


הלכה יט 
[יט] גינה שעקרן לשתלים והשדרה של שיבולת כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


הלכה כ 
[כ] ועוקץ דלעת טפח, נ"ב ודווקא דלעת יונית ירו' ספ"ב דכלאים. 


הלכה כב 
[כב] הרימון והאבטיח כו', עוקצין פ"ב מ"ג הרמון והאבטיח כו'. 
ואין הנשאר מן הקליפה כו', אילו היתה הקליפה מצטרפת הי' חיבור בסיפא ועי' חולין קי"ט ב' ועי' תוספתא רפ"ב עוקצין גבי רוטב. 
חיבור זה לזה, כך מפרש בתוספתא פ"ב דעוקצין ה"ד אין הצדדין חיבור זה את זה. 
עלי ירקות ירוקין כו', עוקצין פ"ב מ"ז עלי ירקות כו'. 


קרית מלך הלכות טומאת אוכלין פרק ו 
 
הלכה ז 
[ז - ח] הם הלכה א'. 


הלכה יא 
[יא] האגוזין שקבצן בעוקציהן כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה יב 
[יב] בראב"ד כמו נחמרו כו', חולין נ"ו א'. 
שם פירוש שחברן מעט כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה יז 
[יז] הרי הוא מצטרף כו', כריתות כ"א ב' שחיפהו בבצק כו'. 
לטמא אוכלין אחרים כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


קרית מלך הלכות טומאת אוכלין פרק ז 
 
הלכה א 
[א] ואפילו ע"ג השרץ, טהרות פ"ד מ"ד המערה מכלי לכלי כו' ועי' טבו"י פ"ב מ"ז המערה כו' ועי' תוספתא טהרות פי"א ה"ב המערה מכלי כו'. 
ואם קלט מן המשקין כו', טבו"י פ"ב מ"ז ונגע טבו"י בקילוח כו'. 


הלכה ב 
[ב] ומטמא הכל שהעשן כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה ד 
[ד] נחיל, תיבה זו ליתא בכ"י (רד"ש). 
בכ"מ שני מקומות בא"י, עי' סוטה מ"ח ב' מאי זיפים כו'. 


הלכה ה 
[ה] מכלי אבן, שאל"כ נטמא הכלי וחוזר ומטמא המשקה. 


הלכה ח 
[ח] אפילו הי' הנוגע אדם שאכל כו', טבו"י פ"א מ"א בין קלות. 


קרית מלך הלכות טומאת אוכלין פרק ח 
 
הלכה ז 
[ז] שהתרומה טמאה שנתערבה כו', תרומות פ"ה מ"ד סאה תרומה טמאה כו' וע"ש בירו'. 


הלכה ט 
[ט] שהמחתה שחותה בה בה נכנס כו' מערה ממחתה של כסף כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה יג 
[יג] המקפה של חולין והשום והשמן כ"נ דצ"ל. 
שאם נטמא מקצתו כו', תוספתא טבו"י פ"ב שנפלו על מקצתו כו'. 
בראב"ד משני נימין צ"ל מינין וכ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה יז 
[יז] ומניחתה בכלי ונותנתו כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


הלכה יט 
[יט] טבו"י מטומאת מת כו', תוספתא טהרות פ"א ה"ב (בגי' אור הגנוז) טבו"י טמא מת ובועל נדה (כצ"ל) עושה בית הבד מן הזב ומן הזבה ואפילו ביום השביעי כו' ועי' ירו' תרומות פ"ב ה"א שכן טבו"י כו'. 


קרית מלך הלכות טומאת אוכלין פרק ט 
 
הלכה ב 
[ב] וכן טמא מת, בכ"י ליתא תיבת מת (רד"ש). 


הלכה ו 
[ו] העצים שיפלו עליהן כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


הלכה ט 
[ט] ואם נעשו מתחלה בטומאה כו', תוספתא טהרות רפ"ג ושנעשו בטומאה כו'. 


הלכה י 
[י] שהנוגע במשקין טמאין כו', עי' פרה פ"ט מ"ח בידיו אבל לא בגופו. 


קרית מלך הלכות טומאת אוכלין פרק י 
 
הלכה ג 
[ג] ודם השחין ואבעבועות ותמצית כו', תוספתא סוף מכשירין דם השחין ובעביות ותמצית בשר כו'. 


הלכה ד 
[ד] מפני שהוא ראוי לתינוק, כריתות י"ג ב' דדעתי' דתינוק כו'. 


הלכה ה 
[ה] שמשקין טמאין מטמאין כו', מכשירין פ"א מ"א משקין טמאין כו'. 


הלכה ו 
[ו] שהמשקין היוצאין מטבו"י כו', טבו"י פ"ג מ"ו וחכ"א אין טבו"י טמא. 


הלכה ח 
[ח] במגי' בתוספתא דמקואות פ"ח כצ"ל. 


הלכה י 
[י] זיעת המרחץ כמים אם כו' כצ"ל. 


הלכה טו 
[טו] הדורס ענבים כו', בתוספתא מובא בר"ש טהרות פ"י מ"ה הדורס ענבים בחבית אף על פי שהיין צף ע"ג ידיו טהור וכן מובא בר"ש ספ"ה דמכשירין ולפנינו חסר ועי' תוספתא ע"ז פ"ח ה"ב. 


הלכה טז 
[טז] קדשים שנשחטו בעזרה לא הוכשרו, פסחים כ' א' האי בשר דאתכשר במאי כו'. 
חוץ ממשקה בית כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


הלכה יז 
[יז] אבל להתטמא מדבריהן כו', פסחים ל"ה א' והבשר כו' אלא מעלה ועי' חגיגה כ"ג ב' תד"ה והא. 


קרית מלך הלכות טומאת אוכלין פרק יא 
 
הלכה ה 
[ה] טמאין ומטמאין את הענבים כצ"ל. 


הלכה ו 
[ו] המוסק זיתיו כו', מבואר ביבמות ט"ו ב' איני אוכל זיתים ובטהרות פ"ט מ"ה המניח זיתים כו' ומ"ו המניח כו' ועי' תוספתא טהרות פי"א ה"ה הבוצר כרמו לשוק כו'. 
ומפני מה יוכשרו הזיתים כו', עי' שבת קמ"ד ב' ומה טעם אמרו כו' ע"ש. 


הלכה ח 
[ח] ואירעו אבל או אונס או כו' כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה יא 
[יא] ונאמן ע"ה לומר כו', תוספתא טהרות פ"י ה"ג וכגי' הר"ש ומשל ישראל נאמן לומר לא גמרתיו. 


הלכה טו 
[טו] המניח זיתים בגג לגרגרן כ"ה בכ"י (רד"ש). 


קרית מלך הלכות טומאת אוכלין פרק יב 
 
הלכה א 
[א] מפי השמועה למדו שזה שנאמר כו', תו"כ שמיני ריש פרשה ח' אין לי אלא מים כו'. 
שאין לך זרע שלא בא עליו מים, תו"כ שמיני פי"א ה"ב אם אתה אומר מחוברים טמאים כו' טמאת את הכל כו'. 


הלכה ג 
[ג] במשקין שנתלשו שלא ברצון כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה ז 
[ז] ואף על פי שרצונו שיהיו בתוכה כו', מפ' דבזה פליגי ב"ש וב"ה עי' בפיהמ"ש מכשירין פ"ד מ"ד ומ"ה. 


קרית מלך הלכות טומאת אוכלין פרק יג 
 
הלכה ד 
[ד] ובשעת החורף, בכ"י ובשעת היחף (רד"ש). 


הלכה יא 
[יא] בראב"ד מענין הגונב כו', סנהדרין פ"א ב'. 
שם מקבלים הפסולת ומצילים הבגדים כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה טו 
[טו] בראב"ד והרי הוא כמו שהרעיד להכשיר, אולי צ"ל להשיר. 


קרית מלך הלכות טומאת אוכלין פרק יד 
 
הלכה ב 
[ב] ואין להן מחשבה, נ"ב וכן עכו"ם אין להם מחשבה להכשיר ירו' יבמות פי"ג ה"ב. 


הלכה ח 
[ח] בראב"ד אף על פי שיודע שיטננו ממנה כ"נ דצ"ל. 


הלכה יא 
[יא] המלקט עשבים כו', עירובין פ"ז ב' השכים להביא כו' ע"ש היטב. 


הלכה טו 
[טו] פיו שעל אצבעו כ"ה בכ"י (רד"ש). 


קרית מלך הלכות טומאת אוכלין פרק טו 
 
הלכה א 
[א] או שמילא מהן בכלי כ"ה בדפו"י (רד"ש). 
בראב"ד שהרי משבטלו ברוב כו' בהם כשיתחשבו יחזרו כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה ב 
[ב] בראב"ד הרביי' מטהרת אותם וברביי' כו' שהיא כהשקה כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה ג 
[ג] בראב"ד בגבא לפי שא"א לשתות אא"כ כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה ה 
[ה] שמן ושאר המשקין כו', עי' פסחים י"ז ב' אבל דם כו' (ובדפו"י שמן הוא סוף ה"ד וה"ה מתחיל ושאר כו', וגם בכ"מ תיבת שמן ליתא בדפו"י. 
רד"ש). 


קרית מלך הלכות טומאת אוכלין פרק טז 
 
הלכה ב 
[ב] ועל כולן נאמן ע"ה כו', משנה מכשירין פ"ו מ"ג ועל כולן ע"ה נאמן כו'. 
שע"ה נאמן לומר לא הוכשרו, חגיגה כ"ב ב' נאמן ע"ה לומר פירות לא הוכשרו. 


הלכה ד 
[ד] בראב"ד תערובת המים ובטמאים כיון כו' כ"נ דצ"ל. 
בכ"מ שיפסוק הוא הפך הגמרא, נ"ב אבל בירו' תרומות פי"א ה"ב ג"כ חולק אגמרא דידן בזה ע"ש. 


הלכה ה 
[ה] רובו מלחה של דגים כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה ז 
[ז] והדלועין התלויות בגמי כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה ט 
[ט] ושאף כהנים, בכורות כ"ט ב' בשאר טומאות כו' (מהר"ן). 
ונזירים, נזיר מ"ח א' במותם אינו מטמא אבל כו' (או"ש). 


הלכה יא 
[יא] מפי השמועה למדו שהטמא כו', מכות י"ט ב' אפילו טמא וטהור כו' (מהרא"י). 
ולא תמזוג לו את הכוס, כתובות ד' ב' חוץ ממזיגת הכוס. 


הלכה יב 
[יב] שנאמר והתקדשתם כו', תדא"ר פט"ו והתקדשתם כו' מכאן הי' ר"ג אוכל חולין בטהרה ומובא בתוס' חולין ב' ב' ע"ש. 
כי קדוש אני הוא סוף ההלכה והשאר ליתא בכ"י (רד"ש). 


קרית מלך הלכות כלים פרק א 
 
הלכה א 
[א] שבעה מיני כלים הן כו', ספרי חקת סי' קכ"ו הא למדנו לארבעה כלים ולכלי מתכות ולכלי חרס כו'. 
ובכלי מתכות נאמר אך את הזהב כו', שבת ס"ג ב' מכל כלי כו' ע"ש בתד"ה ההוא ובספרי הנ"ל. 
ובכלי חרש נאמר וכלי כו' כצ"ל. (ובכ"י הגי' נאמר וכל כלי, רד"ש). 
בכ"מ בפט"ז דכלים, צ"ל בפי"ז. 


הלכה ג 
[ג] כלים העשויין מעצמות חי' שבים כו', כלים פ"י מ"א ועצמות חי' שבים ועורה. 
ולא טומאת מדרס, שם פכ"ד מי"א ושל עור הדג טהור מכלום. 
מפי השמועה למדו מה בגד כו', תו"כ שמיני פרשה ו' ה"י מה בגד מן הגדל כו'. 


הלכה ד 
[ד] יראה לי שהכלים העשוים מעור העוף כו', זה מבואר כלים פי"ז מי"ד ברביעי ובחמישי אין בהם טומאה חוץ כו' (תמי"ר). 
והרי הוא כשר לכתוב עליו תפילין, שבת ק"ח א' כותבין תפילין ע"ג עור של עוף טהור. 


הלכה ו 
[ו] כלי גללים וכלי אבנים כו', עי' תרגום יונתן חקת י"ט י"ד כל אשר באהל ואפילו קרקעיתי' ואבנוי וקיסוי כו' ותמוה מאוד (ובדוחק י"ל דר"ל אם הכלים בתוך קרקעיתו ועציו ואבניו של הכתלים אך ל"מ שם כן ע"ש). 
ולא טומאת מדרס, תו"כ מצורע פ' זבין פרק א' ה"ד אוציא כסא של גללים ושל אבנים ושל אדמה כו'. 


הלכה ז 
[ז] דרך בית הרעי כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה ח 
[ח] פשוטי כ"ח כו' ולא מד"ס, כן מוכח פכ"ז דכלים מ"א טבלה שאין לה לזביז בכ"ע טמאה ובכ"ח טהורה ובכ"ע ג"כ מדרבנן אלמא דבכ"ח טהור לגמרי. 
שנאמר אשר יפול מהם אל תוכו כו', תו"כ שמיני פרשה ז' ה"ד אל תוכו את שיש לו תוך טמא כו'. 


הלכה ט 
[ט] כגון הסכינים, כלים רפי"ג הסייף והסכין כו'. 
כגון היורות, תוספתא ספ"ה דמקואות הטביל בו יורה גדולה. 
והקומקומוסין, כלים רפי"ד קומקום כדי ליחם בו. 


הלכה י 
[י] כגון העריבה, כלים רפט"ו ועריבת העבדנין. 
והחמת, שם פי"ז מ"ב החמת שיעורה כו'. 
והכסא, עי' כלים פכ"ג מ"ד וכסא של כובס כו'. 
והעור שאוכלין עליו כו', עי' שם פכ"ו מ"ה אלו עורות כו'. 


הלכה יא 
[יא] והלבדים כבגדים, עי' תוס' שבת נ"ז ב' ד"ה ואינה. 
בכ"מ ובפ"ב דשבת דף כ"ז ע"א כצ"ל. 


הלכה יב 
[יב] כמו המרצופין, כלים רפ"כ והמרצופין שנפחתו. 
המרצופים או הגדול כמו כו' אבל החבלים והמשיחות כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


הלכה יג 
[יג] כל הכלים העשויין מן הגומא, סוכה כ' ב' ושל גמי. 
ומן הערבה, כלים פט"ז מ"ה של נצרים והוא מערבה כמ"ש בבכורות ל"ו א' סלי נצרים של ערבה ע"ש בשטמ"ק וכ"כ בפיהמ"ש. 
ומן הקנים, סוכה כ' א' של קנים כו'. 
ומכפות תמרים, כלים פט"ו מ"ב ושל תמרה פי' רבינו אשר יעשה מכפות התמרים. 
ומן העלים, עי' כלים פט"ז מ"ה של עלין טהורות וי"ל. 
והשריגין, תוספתא כלים ב"מ ספ"ה בכלי פפיר וכפי' הר"ש פט"ז מ"ב שהוא מין זמורות. 
וקליפי אילנות, תוספתא כלים ב"ב פ"ה ה"ב שתי כפין של סיב כו' ובכלים פט"ז מ"ג והערק פי' רבנו משעם והוא קליפי אילן כמ"ש בערוך ערך שעם. 
ומן החלף, סוכה ח' א' ושל חילת ועי' כלים ספי"ז מחצלת קנים ושל חלף ועי' ר"ש. 
כגון הכפיפות, מנחות ס"ט א' פיל שבלע כפיפה מצרית כו'. 
והטרסקלין והמחצלאות והמפצות כ"ה בדפו"י (רד"ש). 
והטרסקלין, עי' כלים פכ"ב מ"י והטרסקל שחפויו כו' ופ"כ מ"א הקלסתר. 
הכל בכלל כלי העץ כצ"ל. 
כל כלי העשוי מהעפר כו', כלים ספ"ד כ"ח מאימתי מק"ט כו'. 
והתנור, כלים רפ"ה תנור כו'. 
והכיריים והכופח, שם מ"ב כירה כו' הכופח כו'. 


קרית מלך הלכות כלים פרק ב 
 
הלכה א 
[א] בכל שהוא מה"ת, עי' ברכות כ"ג א' שהרי פכין קטנים כו' וכלים פי"ז מ"ד ושאר כל הכלים כו' וירו' שבת ספ"ח בכ"ח קטן של כל שהוא ועי' בפיהמ"ש פי"ז דכלים מי"ז ד"ה ושפופרת. 


הלכה ג 
[ג] בית קבול העשוי למלאותו כו', עי' סוכה י"ב ב' מהו דתימא בית קבול כו' ובתוס'. 


הלכה ד 
[ד] אפילו אינה יכולה לקבל אלא טיפה אחת, עי' תוספתא כלים ב"מ פ"ו ה"ג ושאר כל הכלים שאין יכולים לקבל זיתים כגון השפופרת כו'. 
בכ"מ דשפופרת הקש הכי הויא, נ"ב עי' בפיהמ"ש שם. 


הלכה ה 
[ה] בראב"ד ובכלי קיבול לא חילקו, לענ"ד יש למחוק תיבת לא ומש"כ באותה משנה כונתו על התוספתא שהביא רבינו כאן. 


הלכה ו 
[ו] ואם הי' בו בית קבלת כסות ה"ז כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


קרית מלך הלכות כלים פרק ג 
 
הלכה א 
[א] ולא מד"ס, עי' מגילה כ"ו ב' דלו תיבותא כו' ועי' מל"מ פי"ב מטו"מ ה"ב. 
בכ"מ איני יודע מה איסור יש, נ"ב עי' חגיגה כ"ו ב' כתיב בי' תמיד כו' אבל דברי הראב"ד צ"ע מהא דמגילה כ"ו ב'. 


הלכה ב 
[ב] כלי עצם וכלי עור המקבלין מ' סאה כו', תוספתא כלים ב"ב פ"ד ה"ד (וכגי' הר"ש והגר"א) השידה והתיבה והמגדל של עצם ושל גמי (וגי' הגר"א ושל עור) כו'. 
אא"כ נעשו מתחלתן להטלטל כשהן מלאין כצ"ל. 


הלכה ה 
[ה] בראב"ד כמו ששנינו אף הוא עשה כו', נ"ב גם שם חולק רבינו עי' ספ"ג מביה"ב. 
שם שמעלין התבואה לשידה כ"נ דצ"ל. 


הלכה ז 
[ז] כלי עץ שאינו מקבל כו', כלים פי"ח מ"ג אף על פי שמקבלין כו' וגרסי' ושאינן מקבלין כו' וכ"ה בפיהמ"ש. 


הלכה ח 
[ח] והתיבה והמגדל שניטלה כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


קרית מלך הלכות כלים פרק ד 
 
הלכה א 
[א] והמטה, כלים פי"ח ופי"ט. 
ונקליטי המטה, שם פי"ח מ"ג ונקליטי המטה. 
בראב"ד והקלב בל' משנה והאימום, נ' שזה השגה אחרת ושייכת למש"כ רבנו והקלב של גודלי מצנפת. 
בכ"מ תוס' פי"ג דכלים, לפנינו ב"מ פ"ו. 


הלכה ד 
[ד] או של עצם, עי' כלים פי"ד מ"ג כל הכסויים כו' ואף דבפיהמ"ש פי' בכלי מתכות אין זה מוכרח. (ומה שדמיתי חיפויים לכיסויים עי' חזו"א כלים סי' כ"א סק"ט ד"ה שם כיסוי אך לק' פ"ט ה"ו הזכיר רבנו ג"כ בכיסויים של מתכת ועי' ר"ש כלים פ"ב מ"ה דמדמה ג"כ חיפוי לכיסוי ועי' תוס' שבת ט"ז א' ד"ה ה"ג). 
או של עור, כלים פכ"ו מ"ו עור שעשאו חפוי לכלי טהור. 
או של מתכת כצ"ל, שם פי"ד מ"ג וכל הכסוים טהורין. 


הלכה ה 
[ה] אם הי' העץ משמש כצ"ל. 


הלכה ז 
[ז] או החותם, כ"מ בתוספתא כלים ב"מ פ"א ה"ד ואינו טמא אלא חותם כו'. 


הלכה ט 
[ט] וכן מקל שקבע בו כו', ג"ז בתוספתא כלים ב"מ פ"ד ה"ב עשה בראשו להיות מכה בו כו'. 


קרית מלך הלכות כלים פרק ה 
 
הלכה א 
[א] אף על פי שלא גמר גבהן כו' ארוכות של נחתומין כו' והעשוי לכנס בו כ"ה בכ"י (רד"ש). 
לבגד שנארג מקצתו, כלים פכ"ז מ"ז הבגד שארג בו כו'. 
בכ"מ ומ"ש המחצלת משיכרות הוצין וכו' בספ"כ דכלים כצ"ל. 


הלכה ה 
[ה] הוצין שאורגין כו' כתבנית מגורה גדולה כו' כ"ה בכ"י (רד"ש). 


קרית מלך הלכות כלים פרק ו 
 
הלכה ב 
[ב] או כלי עצם, מדתנן כל כלי בע"ב. 
בראב"ד אחד אחד ביחור שלהם כצ"ל. 


הלכה ג 
[ג] והפחלץ של גמלים, ע"ל פכ"ז ה"ח ושם דוקא במשפלת. 


הלכה ט 
[ט] ואף על פי שמקבלין על דפנותיהן כו', תוספתא כלים ב"מ פ"ה ה"ח אף על פי שמקבלין כו'. 
על דפנותיהן כאילפסין כ"ה בתוספתא (וכ"ה בדפו"י, רד"ש). 


הלכה י 
[י] מרגליהן טהורין וכן כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה טו 
[טו] בין בציפוי עומד כו', חגיגה כ"ו ב' ל"ש בציפוי כו' ל"ש בחופה כו'. 




קרית מלך הלכות כלים פרק ז 
 
הלכה א 
[א] התפילין משיגמור הקציצה כו', תוספתא כלים ב"ב רפ"ד תפלה אימתי מק"ט כו'. 


הלכה ב 
[ב] ועור שמשיבין בו הדבורים כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


הלכה יא 
[יא] עור שכרך בו כו', תוספתא כלים ב"מ פ"א ה"ד עור שכורך בו כו'. 


הלכה יב 
[יב] השלישית ותיקנה התיר אף כ"ה בכ"י (רד"ש). 
שהרי נעשו לו אזנים חדשות, שבת קי"ב ב' פנים חדשות כו'. 


הלכה יד 
[יד] תפלה שנטמאת כו', תוספתא כלים ב"ב רפ"ד ומאימתי טהרתה כו'. 


קרית מלך הלכות כלים פרק ח 
 
הלכה ב 
[ב] ומן השחולה ומן הגרודה הרי כ"ה בכ"י (רד"ש). 
אפילו התקין אותם לכלי, כ"מ בכלים פי"ב מ"ד ה' מסמר כו' מסמר שהתקינו כו'. 


הלכה ג 
[ג] כלי מתכות שאינו מחוסר כו', חולין כ"ה ב' מחוסר כסוי טמא. 


הלכה ד 
[ד] מחט שלא ניקבה כו', שבת נ"ב ב' בגלמי וע"ש קכ"ג א' תרגמא אביי כו'. 


הלכה ו 
[ו] מתטמא ככל תכשיט אדם כ"נ דצ"ל. 


הלכה ט 
[ט] מתניו או שקושרה כ"ה בדפו"י (רד"ש). 
בכ"מ תוספתא פ"ח דכלים, לפנינו ב"מ פ"א. 


הלכה י 
[י] כיצד טבעת בהמה כו', שבת נ"ב ב' וטבעת בהמה וכלים כו'. 
שישוף אותה או יתקנה כמעשה של בהמה כ"ה בכ"י (רד"ש). 


קרית מלך הלכות כלים פרק ט 
 
הלכה ג 
[ג] והצנירה כו' עצמה מפני שאין לה שם בפני עצמה הי' הנזם כו' כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה ו 
[ו] מפני שמניחין בו את האספלנית כו', עי' תוספתא כלים ב"מ פ"ב ה"ד מפני שהוא נותן עלי' איספלניאות. 


הלכה יא 
[יא] ושלשלת שלו מק"ט, תוספתא כלים ב"מ פ"ב ה"ב שלשלת כו' ושל שאר כל הכלים המשמש את הטמא טמא כו'. 
וכלי עץ הבאים במדה, שם ה"ד ואם היתה באה במדה טהורה. 


הלכה יג 
[יג] מפני שהן נועלין בה, שם ה"ב מפני שהיא עשוי כו'. 


הלכה טז 
[טז] הכדור של מתכת כו', תוספתא כלים ב"מ פ"ב ה"ו הסדור (גי' רבינו הכדור) והסדן של מתכת טמאים. 


קרית מלך הלכות כלים פרק י 
 
הלכה א 
[א] מסמרות שמחזיקין בהן כו', עי' תוספתא כלים ב"מ פ"א ה"ג שהוא מעלה כו'. 
או להוציא את הפתילה, תוספתא כלים ב"מ פ"א ה"ג מסמר שהוא מוציא בו הפתילה כו'. 
או שנתנו ברחיים כו', שם פ"ב ה"ו נתנו ברחיים של יד או ברחיים של חמור טמא. 
בראב"ד אינה מטמא עד שיצרפנו כ"נ דצ"ל. 


הלכה ח 
[ח] מפני שמניחים בה את האספלנית, שם פ"ב ה"ד מפני שהוא נותן עלי' כו'. 


הלכה י 
[י] המלקחיים שממעך בהן כו', שם פ"א ה"ג והמלקחיים שהוא ממעך בו הפתילה טמאין. 
והצינורות שתופסות כו', שם פ"ב ה"ו צינורות התופסות כו'. 


הלכה יז 
[יז] מגירה שעשה שיני' כו', כלים פי"ד מ"ג מגירה שעשאה כו' ובתוספתא כלים ב"מ פ"ד ה"ד מגירה כו' אף על פי שמשתמש כו' היתה טמאה כו'. 


קרית מלך הלכות כלים פרק יא 
 
הלכה ב 
[ב] כיצד דלי של מתכת כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה ז 
[ז] בראב"ד למה לא יטמא בפני עצמו כ"נ דצ"ל ויותר נכון דצ"ל למה יטהר ותיבת לא יש למחוק (ובכ"י הגי' למה לא יספר, רד"ש). 
שם כלים פ' הכידון כ"נ דצ"ל והוא בפ"ג דב"מ. 


הלכה יא 
[יא] זהבים ושל זגגין כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה יג 
[יג] או שנשטשטש, תוספתא כלים ב"מ פ"ד ה"ה נטשטשה אם מראה כו'. 


הלכה יז 
[יז] הסייף והסכין כו', שם פ"ג ה"ו הסייף והסכין שהעלו חלודה כו'. 


הלכה כ 
[כ] להוציא בהן הבשר כו' הכותב וכן כל כיוצא כו' כ"ה בדפו"י וכ"י (רד"ש). 
אם נשאר מאורכו כו', שם פ"ג ה"ג ונשתייר בכותב לקשרי אצבעותיו כו'. 


הלכה כג 
[כג] המרדע הוא המלמד, ירו' סנהדרין פ"י ה"א שלש שמות יש לו מרדע דרבן ומלמד. 
והעץ נכנס בו וזה כ"ה בדפו"י (רד"ש). 
וזה הברזל נקרא דרבן, כלים פכ"ה מ"ב המרדע כו' מארבעה לדרבן ובתוספתא דכלים ב"מ פ"ג ה"ה וכגי' הר"ש פי"ג מ"ג המרדע כו' נחלק לשנים ונשתייר בחרחור עד ז' טפחים ובדרבן עד ד' טפחים כו'. 


הלכה כד 
[כד] לא נטמאה כו', עי' ראב"ד ועי' ר"ש כלים פ"כ מ"ה. 


קרית מלך הלכות כלים פרק יב 
 
הלכה ט 
[ט] כלי מתכות שנטמא כו', עי' מל"מ. 


הלכה י 
[י] והתקין שוליה לתשמיש כו' שהן כקערה כ"ה בדפו"י וכ"י (רד"ש). 


קרית מלך הלכות כלים פרק יג 
 
הלכה א 
[א] שאין כלי חרס מתטמא כו', תוספתא כלים ב"ק פ"ו ה"א ואין טומאה לכ"ח אלא מאוירו ובהיסט כו'. 


הלכה ב 
[ב] וכשם שמתטמא מאוירו כך כו', כלים רפ"ב מתטמאין ומטמאין באויר. 


הלכה ג 
[ג] אין כ"ח מטמא כלים כו', שבת קל"ח ב' אוכלין מטמאין כו'. 


הלכה ד 
[ד] בד"א בשהי' לו תוך כו', בכורות ל"ח א' כ"ח בתוכו תלה כו'. 
נגעו אוכלין או משקין כו', ברכות נ"ב ב' בכלי שנטמאו אחוריו כו' שמא יטמא כו' ודוקא נטמאו במשקין מטהרינן אוכלין בנדה ז' ב'. 


הלכה ה 
[ה] או שכפהו על הטומאה, עי' כלים פ"ח מ"ג היתה כפוי' כו'. 
מפי השמועה למדו כו', עי' תו"כ שמיני פרשה ז' ה"א כלי חרס לרבות את האהלים. 


הלכה ו 
[ו] גומא שהי' השרץ כו', כלים פ"ח מ"ג היתה כפוי' כו' ע"ש ובפיהמ"ש ובתוספתא פרה רפ"ח גיסטרא כו' כפוי' על פי' כו'. 
בראב"ד מכל כלי חרש כצ"ל. 


הלכה יב 
[יב] בראב"ד שהיא עודפת על כולם כ"נ דצ"ל. 
שם סיוע למה שכתב כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה יג 
[יג] המתאימות הוא סוף ההלכה ומתחיל הי"ד כיוצא בו בית התבלין כו' וכ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה יד 
[יד] היו בתיו קבועין כו', תוספתא כלים ב"ק פ"ב ה"ב קבעו במסמר כו' תקעו כו'. 


קרית מלך הלכות כלים פרק יד 
 
הלכה א 
[א] כל המציל בצ"פ כו', תוספתא כלים ב"ק פ"ו ה"ה שכל שאינו מציל כו'. 


הלכה ב 
[ב] וכשם שאין צ"פ לטומאה כו', שם ה"ג ד' ה' שאין צ"פ לטומאה. 


הלכה ד 
[ד] בכ"מ ג"ז שם, נ"ב פ"ח. 


הלכה ו 
[ו] ספוג שבלע כו', כלים פ"ט מ"ד ספוג שבלע כו'. 
בראב"ד להיות מוצץ בו את הלחה כ"נ דצ"ל. 


הלכה ט 
[ט] או קדירה, עי' זבחים ג' א' דמינה כו' תוכו ולא תוך תוכו כו' ותו"כ שמיני פרק ט' ה"ב יכול המוקף צ"פ בכ"ח ונתון כו' ע"ש. 
הואיל ושפת הקופה כו', תוספתא כלים ב"ק פ"ו ה"ג ופיהן למעלה כו'. 
אם הי' בכלי שטף במוצא זיתים כו', תו"כ שמיני פרשה ז' ה"ט יכול אף על פי שניקבה כו' וכמה הוא שיעורו של נקב בכ"ח בכונס משקה (וגי' הגר"א המיוחד למשקה בכונס משקה והמיוחד לאוכלין כמוציא זיתים) ובכלי שטף כמוציא זיתים. 


הלכה י 
[י] סתם נקב כ"ח בזפת כו', תוספתא כלים ב"ק פ"ו ה"ד ואם עשאה בזפת כו'. 


הלכה יב 
[יב] החמת והכפישה כו', שם פ"ו ה"ו החמת והכפישה שנפחתו כו'. 


הלכה יג 
[יג] עור פשוט וכיו"ב כו', הוא סרידה כלים פ"ח מ"ג ועי' תוספתא כלים ב"ק פ"ו ה"ב הסגוס והרדיד שהיו נתונים כו'. 


הלכה יד 
[יד] כ"ח שהיתה טומאה בתוכו כו', תוספתא כלים ב"ק פ"ו ה"ח שני תנורים זה ע"ג זה כו' ע"ש. 
וכן אם היתה כצ"ל. 


קרית מלך הלכות כלים פרק טו 
 
הלכה א 
[א] ביצת התרנגולין, שבת פ' ב' ביצת תרנגולת ומאי כו'. 


הלכה ה 
[ה] בראב"ד במשקין הרי חבירו טהור כ"נ דצ"ל. 


הלכה ו 
[ו] שנאמר יותץ את שיש לו נתיצה כו', תו"כ שמיני פרק י' ה"ז יותץ טמאים את שיש לו כו' מיכן אמרו כו'. 
ואם נגעה בהן טומאה אפילו מאחוריהן כו', תוספתא כלים ב"ק פ"ד ה"י מאחריו כו' וכרבי. 


הלכה יב 
[יב] כירה ביניהן מתטמאין כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה יג 
[יג] שעשה בראשן מקום כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה יז 
[יז] בין שחיברן זו לזו כו', שם פ"ה ה"ב שחברן זו לזו כו'. 


קרית מלך הלכות כלים פרק טז 
 
הלכה א 
[א] כיצד אם נשאר בגדול כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה ב 
[ב] אבל טבלא של חרס כו', כלים פי"ב מ"ו וטבלא שנחלקה כו' וכפירושו בפיהמ"ש. 


הלכה ז 
[ז] המביא שברי חרס כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


הלכה ח 
[ח] פטם שקרזלו כו', תוספתא כלים ב"ק פ"ד ה"ח פיטים שקירו לו (צ"ל שקרזלו) ועשאו תנור כו'. 


קרית מלך הלכות כלים פרק יז 
 
הלכה א 
[א] כל ידות הכלים כו', חולין קי"ח א' כתיב תנור כו' ע"ש בסוגיא. 


הלכה ז 
[ז] משלש אצבעות משלש ולמטה כ"ה בכ"י (רד"ש). 
ואין מדקדקין בכל השיעורין האלו כו', אפשר שלמד זה ממשנה כיצד משערין כו' וצ"ע. 


קרית מלך הלכות כלים פרק יח 
 
הלכה י 
[י] שנא' וכל כלי חרש כצ"ל. 


הלכה יא 
[יא] שכל כ"ח שטהר כו', תוספתא כלים ב"ק פ"ג ה"ה שכ"ח שטהר כו'. 


הלכה יג 
[יג] שלם מכיל כדי כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה טו 
[טו] כ"ח קטן כגון הפך כו', משנה פ"ב דכלים מ"ב הפכים הגלילים כו' וס"ל דד"ה היא דלא כהר"ש. 


קרית מלך הלכות כלים פרק יט 
 
הלכה א 
[א] משינקב במכניס משקין כשמניחין כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה ט 
[ט] אין עושין גסטרא לגסטרא, שבת צ"ו א' לפי שאין אומרים כו'. 
וכן גסטרא שנפחתה כו', תוספתא כלים ב"ק פ"ג ה"ה ואם היתה גיסטרא ה"ז טהורה כו'. 


הלכה י 
[י] זיתים מתטמא במגע כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


הלכה יד 
[יד] וכל שטהר בכ"ח כו', שם ספ"ב שכ"ח שטהור שעה א' כו'. 


הלכה טו 
[טו] והשעוה, עי' שם פ"ד ה"ז שעוה ושמרים כו'. 


קרית מלך הלכות כלים פרק כ 
 
הלכה א 
[א] טפל כלים להיות זופת כו', תוספתא כלים ב"ק פ"ג ה"א היקרין שטפלן כו'. 


הלכה טו 
[טו] ובעירה שהוא עתיד להחזירה כצ"ל. 


הלכה יז 
[יז] ואין החוט כולו חיבור כו', תוספתא כלים ב"ב פ"ה ה"ד כל שהוא צורך התפירה כו' (מהר"ן). 
קשר בו חבל אחר מן הקשר כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


קרית מלך הלכות כלים פרק כא 
 
הלכה א 
[א] בהשגת הראב"ד והשמלה כו', נ"ב זו השגה שני' שייך לה"ב. 


הלכה ט 
[ט] בד"א למדרס אבל כו', תוספתא כלים ב"מ פ"ט ה"ג זה הכלל כל טומאה כו' וכגי' הר"ש פי"ט מ"ד והגר"א. 


קרית מלך הלכות כלים פרק כב 
 
הלכה א 
[א] טפחים בשאר בגדים כ"נ דצ"ל. 


הלכה ז 
[ז] מתטמאה במדרס כצ"ל. 


הלכה יב 
[יב] מאימתי יקבל הבגד טומאה כו', כלים פכ"ז מ"ח וכן בגד שארג בו. 
וכל הכלים הנארגין כו', תוספתא כלים ב"מ פ"ו ה"ב כל הכלים הנארגים כו'. 


הלכה יג 
[יג] כל הכלים הנעשין כו', שם כל הכלים כו' ומצודה. 


הלכה כ 
[כ] וכן שאר בגדי עניים, עי' כלים פכ"ח מ"ח בגדי עניים כו'. 


קרית מלך הלכות כלים פרק כג 
 
הלכה ג 
[ג] בראב"ד ולפיכך, תיבה זו ליתא בדפו"י (רד"ש). 


הלכה ה 
[ה] ומטלית שטלאה על השפה כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה ז 
[ז] על שלשה ונטמא במדרס כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה ח 
[ח] משתי רוחות זו כנגד זו כ"ה בכ"י (רד"ש). 


קרית מלך הלכות כלים פרק כד 
 
הלכה א 
[א] התפור כתיבה כ"ה בדפו"י (רד"ש). 
בכ"מ ומ"ש כל העורות כו', שם נ"ב פכ"ז. 


הלכה ב 
[ב] כל העורות המתטמאות כו', תוספתא כלים ב"ב פ"ד ה"ג עור החמור כו' אם יש בו חמשה כו'. 
ועור התפור שמניחין כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה יא 
[יא] בכ"מ ריש פ"כ דכלים הכרים כצ"ל. 


קרית מלך הלכות כלים פרק כה 
 
הלכה א 
[א] כל פשוטי כלי עץ כו', בכורות ל"ח א' בהנך דחזו למדרסות. 


הלכה ב 
[ב] בכ"מ בפכ"ג צ"ל פכ"ז מ"ה. 


הלכה יב 
[יב] העושה כפה כו', עי' מל"מ. 


הלכה יד 
[יד] משתגמר מלאכתה ותתקנה כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה כ 
[כ] הלוחות שמניחין ע"ג החמור כו', עי' תוספתא דכלים ב"ב פ"ב ה"ד ושאר כל תפיות כו'. 


קרית מלך הלכות כלים פרק כו 
 
הלכה א 
[א] קבעו במסמרים כו', תוספתא כלים ב"מ פי"א ה"ג עד שיקבענו כו' קבעו ונתן עליו כו'. 


הלכה ז 
[ז] שמגבלין בה הבניין (ר"ל הבנאים) את הגפסים כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה יג 
[יג] אם נשברה, צ"ל נשארה (כ"ה בכ"י, רד"ש) ע"ל ה"י. 


קרית מלך הלכות כלים פרק כז 
 
הלכה ד 
[ד] וכל כלי שאינו ממשמשי אדם כו', תו"כ שמיני פרשה ו' ה"ד מה שק מיוחד שהוא משמש כו' ומוציא אני כו'. 
בראב"ד עי' כ"מ ולענ"ד השגה זו שייך להי"ד ומש"כ בשמן העורות צ"ל בשמן הפירות. 


הלכה ח 
[ח] והפוחלץ של גמלים, ע"ל פ"ו ה"ג ומש"ש. 
ואינו ראוי לישב עליהם ועיני השבכה רחבים הרבה ואינו ראוי לקבל כו' כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


הלכה י 
[י] תיבה שפתחה מצידה כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה יא 
[יא] לפי שאין עליו צורת כלי, תו"כ שמיני סוף פרשה ו' יצאו רצועות סנדלים שאינן כלי. 


קרית מלך הלכות כלים פרק כח 
 
הלכה ב 
[ב] אפילו קופות, תוספתא כלים ב"ב פ"ג ה"ב קופה שנפלו כו' על אחורי' כו'. 
ומשפלות, אולי הוא טרכוס דתוספתא שם ה"א ועי' כלים פי"ט מ"י משפלת נפחתה כו'. 


הלכה ג 
[ג] כמו הבגדים, עי' כלים פכ"ה מ"א כל שיש לו תוברות כו'. 


הלכה ד 
[ד] המרדע והוא המלמד יש לשני קצותיו אחורים ותוך כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה ה 
[ה] ובשרץ כו' אחד מהן נטמא חבירו כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה ו 
[ו] הרי אחורי הכל טמא כ"ה בכ"י (רד"ש). 


קרית מלך הלכות מקוואות פרק א 
 
הלכה א 
[א] כל הטמאין בין אדם בין כלים כו', תוספתא מקואות פ"א ה"ו כ"מ שאדם טובל ידות וכלים טובלין כו'. 
אין להן טהרה אלא בטבילה במים, עי' תרגום יונתן חקת י"ט פסוק ז' ח' י' שכ' שקודם שטבל הוא טמא עד הערב והוא תימא גדול. 


הלכה ב 
[ב] וזה שנאמר בזב וידיו כו', עי' חולין ק"ו א' הא שטף טהור הא טבילה בעי כו'. 
שאם טבל כולו חוץ מראש אצבע כו', תו"כ שמיני פרק ח' ה"ח במים יובא כולו כאחת יכול מקצתו כו'. 


הלכה ג 
[ג] כ"ח נאמר ואותו תשבורו כו', תו"כ שמיני סוף פרשה ז' אותו תשבורו מלמד שאין לו טהרה אלא שבירתו. 


הלכה ד 
[ד] ואין למפץ טהרה אלא קריעתו כו', תוספתא כלים סוף ב"מ ושירי המפץ ששה טפחים. 
בראב"ד ואם מטמא למה לא יטהר כ"נ דצ"ל. 


הלכה ה 
[ה] אבל הזבה כו', תוספתא זבים רפ"ג שהזב טעון ביאת מים חיים והזבה אינה טעונה כו'. 


הלכה ז 
[ז] כל הטובל כו' בבת אחת, תו"כ שמיני פרק ח' ה"ח כולו כאחת. 


הלכה ט 
[ט] בכ"מ במס' ד"א פ"ט משמע דמיירי כו', ובכלה רבתי פ"י מפרש דילמא דייב על אינשי ולא חזי לי'. 


קרית מלך הלכות מקוואות פרק ב 
 
הלכה ב 
[ב] בכ"מ האבר והבשר כו', תוספתא שם, נ"ב לפנינו הגי' אין חוצצין וכ"ה בתוספתא כלים ב"ק פ"ג הי"א. 


הלכה י 
[י] ואם טבל אינו חוצץ, תוספתא מקואות רפ"ח היו רגליו מלאים אבק וירד וטבל במקוה שיש בו מ' סאה טהור. 


הלכה יב 
[יב] בשפתותי' או שנמצא בצק בשפתותי' או שנמצא עצם כו' כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה טו 
[טו] כזה הורו הגאונים, באשכול ה' מקואות סי' ס"א העתיק תשובת הגאונים ע"ש. 


הלכה יח 
[יח] שהחמין מישרין את השיער כ"ה בכ"י (רד"ש). 


קרית מלך הלכות מקוואות פרק ג 
 
הלכה ה 
[ה] היו על המטפחות כו', משנה ספ"ט דמקואות מטפחת של זפתין כו'. 
ספסלי אילנות, במשנה הגי' מפסלי (וכ"ה בדפו"י, רד"ש). 


הלכה יב 
[יב] בראב"ד בויק"ר השותים כו', ועי' פס"ר פל"ו סי' ב' כזרבובית קטנה של אש. 


הלכה יח 
[יח] הי' מלא מים והטבילו כו', ביצה י"ח ב' אין מטבילין את הכלי ע"ג מימיו כו'. 


קרית מלך הלכות מקוואות פרק ד 
 
הלכה א 
[א] מדברי סופרים שהמים כו', ב"ב ס"ו ב' שאיבה דרבנן. 


הלכה ב 
[ב] המעין אין בו תפיסת כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


הלכה ח 
[ח] או בתוך הסילון, מקואות פ"ו מ"ח מביא סלון כו' ועי' פ"ד מ"ג סלון שהוא צר כו'. 


הלכה ט 
[ט] הורו מקצת חכמי מערב, עי' תשו' ר"י מיגש סי' מ"ט (ויש שם ט"ס ור' דנש הוא שהורה שא"צ רביי' ע"ש) ובפיהמ"ש לרבנו מקואות פ"ד מ"ד. 


קרית מלך הלכות מקוואות פרק ה 
 
הלכה ו 
[ו] בכ"מ ויוצאה ממנו פי' ר"ש דהיינו חרדלית כ"נ דצ"ל. 


קרית מלך הלכות מקוואות פרק ו 
 
הלכה ב 
[ב] בין שהיו של מתכת או של חרס, מקואות פ"ו מ"ח מביא סלון של חרס או של אבר. 


הלכה ד 
[ד] בכ"מ דלא סגי לי' בכשפופרת, בדפו"י דליסגי לי' (רד"ש). 


הלכה ז 
[ז] לא כלי שנפל ובו מים כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה יג 
[יג] שהסאה ו' קבין והקב כו', כ"ז מבואר בפסחים ק"ט ב' ומנחות ע"ז א' ובכ"ד. 


קרית מלך הלכות מקוואות פרק ז 
 
הלכה יב 
[יב] מקוה שנשתנה מראה מימיו מחמת עצמו כו', אולי למדה מפרה פ"ח מי"א. 


קרית מלך הלכות מקוואות פרק ח 
 
הלכה ה 
[ה] שנסדק לשתי מצטרפין כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


הלכה ז 
[ז] בראב"ד שהרי אמרו במשנה, נ"ב כלים פ"ב מ"ג. 


קרית מלך הלכות מקוואות פרק ט 
 
הלכה א 
[א] הואיל ואינן מתטמאין אלא לרצון כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


הלכה ב 
[ב] ומטביל בהן את המים כו', תוספתא מקואות פ"א ה"ו שמטבילין בהן את המים. 
פסקו ההרים כו', עי' ירו' מו"ק פ"א ה"א ר' ירמי' בעי כו' ומש"ש בס"ד. 


הלכה ה 
[ה] שמטבילין לקדש כצ"ל. 


הלכה ו 
[ו] המעיין שמימיו מועטין כצ"ל. 


הלכה ט 
[ט] בריכה שהיא מליאה מים כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


הלכה יד 
[יד] שסמך למקום המנטף כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


הלכה יח 
[יח] מפני שהוא באויר כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


קרית מלך הלכות מקוואות פרק י 
 
הלכה ב 
[ב] היו שניהן פחותין כו' פסול, נ"ב ומוציא מא' מהן מלואו והשני כשר ירו' ספ"ד דתרומות. 


קרית מלך הלכות מקוואות פרק יא 
 
הלכה א 
[א] שנט"י וטבילתן מד"ס, שבת י"ד ב' גזרו טומאה על הידים. 
וידים שצריכות טבילה אין מטבילין כו' בו כלים וידים טובלין כצ"ל, תוספתא מקואות פ"א ה"ו כ"מ שאדם טובל ידות וכלים טובלין כו'. 


הלכה ו 
[ו] ואין אומרין ה"ז כנוטל ידו אחת כו', תוספתא ידים פ"ב ה"ג ואינן חוששין משום ד' דברים כו' ע"ש. 


הלכה יא 
[יא] וכשם שכל ספק כו' כך הן לתרומה כו', עי' טהרות פ"ב מ"א ספק מן הקדרה כו' ובר"ש. 


הלכה יב 
[יב] שהטומאות והטהרות גזה"כ, פסיקתא פ' פרה סי' י"ד לא המת מטמא ולא המים מטהרים אלא גזירתו של מקום היא (או"ש). 
טבל ולא הוחזק כו', חגיגה י"ח ב' טבל ולא הוחזק כו'. 
הרי הוא אומר וזרקתי כו', עי' יומא פ"ה ב' אשריכם ישראל לפני מי אתם מטהרין ומי מטהר אתכם אביכם שבשמים שנאמר וזרקתי עליכם מים טהורים וטהרתם. 


קרית מלך הלכות נזקי ממון פרק א 
 
הלכה א 
[א] כל נפש חי' כו', מכילתא משפטים פ"י סי' צ"ט מנין לעשות כל הבהמה כשור כו' ותוספתא ב"ק פ"ו ה"ז א' שור וחמור וא' שאר בהמה חיה ועוף לנזקין כו'. 
שהוא ברשותו של אדם, עי' ב"ק מ"ד ב' נכנסו תחת הבעלים. 
שהרי ממונם הזיק, ב"ק ב' א' וממונך. 
שנאמר כי יגוף שור כו', מכילתא דרשב"י משפטים כ"א ל"ה וכי יגף כו' מנין לעשות שאר בהמה חיה ועוף כיוצא בשור כו' ע"ש. 


הלכה ב 
[ב] או עמיר, ב"ק כ' א' עמיר ברה"י כו'. 
או נשך, שם ט"ו ב' ולא לשוך כו'. 
שנאמר ומכרו את השור כו', עי' ב"ק ל"ד א' מחצין בחי ושם כ"ו א' א"ק וחצו את כספו כו'. 


הלכה ג 
[ג] שור שוה מנה כו', שם ל"ד א' שור שוה כו' ע"ש. 
לפיכך אם המית כו', שם ל"ד ב' יכול שור כו' ע"ש. 


הלכה ד 
[ד] אותו דבר שהרגיל בו כו', תוספתא ב"ק רפ"ג שור שהזיק שהי' מועד בקרנו ותם בשינו כו' ועי' ב"ק מ"ד א' במועד ליפול כו' מ"ה ב' מועד לקרן ימין כו'. 


הלכה ו 
[ו] חמשה מיני בהמה כו', מה שלא כלל נחש עמהן אפשר משום שנחש מין שרץ כדמשמע במדרש תדשא סי' ז' ועי' סנהדרין נ"ט ב' ובכל חי' כו' לאתויי נחש ובירו' כלאים פ"ח ה"ד והנחש הרי הוא כחיה ועי' ב"ר פ"ז סי' ה' את חית הארץ כו' זה הנחש ועי' עירובין י"ג ב' תד"ה שיודע ונדה כ"ג א' תד"ה ליתני ועי' ה' סנהדרין פ"ה ה"ב. 


הלכה ז 
[ז] והרי מפורש בתורה, עי' רמ"א חו"מ סי' שפ"ט ס"י ובאר הגולה שם. 


הלכה ח 
[ח] מפני שיש לה רשות להלך, עי' ב"ק כ' א' דאורחי' כו'. 


הלכה ט 
[ט] חייב אף על השן כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


הלכה י 
[י] במ"מ וברייתות הם שם, נ"ב י"ז ב'. 


קרית מלך הלכות נזקי ממון פרק ב 
 
הלכה ה 
[ה] בראב"ד הא פשט לי' כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה יא 
[יא] בראב"ד דס"ל כרבא כו' הרי הוא כשליף כו' (כ"ה בכ"י) משלם ח"נ דהוה כבורו המתגלגל ומשמע לי' דתרנגול נמי משלם ח"נ שלא מצינו כו' כצ"ל וכ"ה במ"ע (רד"ש). 


הלכה יד 
[יד] בל"מ דהוא פסק כרבה כצ"ל (רד"ש). 


הלכה טז 
[טז] והוא שנתלה הגדי כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


הלכה יט 
[יט] של חבירו באחר פטור כ"ה בכ"י (רד"ש). 
וחייב בדיני שמים, ספרי מסעי סי' ק"ס שיסה בו את הכלב כו' ושיסה בו את הנחש שדינו מסור לשמים. 


קרית מלך הלכות נזקי ממון פרק ג 
 
הלכה א 
[א] שנאמר ובער בשדה אחר, ב"ק כ"א ב' בשדה אחר ולא ברה"ר. 


הלכה יד 
[יד] ואם הכניסן ברשות כו' את זה שהרשוהו בחצר כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


קרית מלך הלכות נזקי ממון פרק ד 
 
הלכה ב 
[ב] בראב"ד אא"כ הכישה והדריכה לנזק כן העתיק בב"י (רד"ל נ"י). 


הלכה ז 
[ז] הנשארין חייבין כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


הלכה ח 
[ח] במ"מ שאותה סוגיא אינה אלא לדעת ר' ישמעאל כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


הלכה יא 
[יא] בראב"ד כ"ז אינו מחוור כו', עי' תוספתא ב"ק פ"ו ה"ח רועה שמסר צאנו לרועה אחר ראשון חייב ושני פטור וירו' ב"ק פ"ו ה"ב תני רועה שמסר כו'. 


קרית מלך הלכות נזקי ממון פרק ה 
 
הלכה א 
[א] אפילו לגרום הנזק אסור, ב"ב כ"ב ב' גרמא בניזקין אסור. 
בכ"מ איני יודע מנין לו, נ"ב ברי"ף ל"ג דמפסדי. 
שם נ' שהי' גורס כן בגמרא, נ"ב וכ"מ לגירסתנו תרי ותלתא זימני. 


הלכה ג 
[ג] בשעה שחלק את הארץ, עי' ב"ק פ"א ב' שע"מ כן הנחיל כו'. 
במקום שימצא בו והוא שלא יהא מוטל כו' כ"ה בכ"י (רד"ש). 
ולא בתוך תחום המדינה, ירו' נזיר פ"ז ה"א אימתי בזמן שמצאו חוץ לתחום כו'. 


הלכה ט 
[ט] מגדל כלבים, ב"ק פ"ג א' למיקם עלי' בארור [וכן כונת המ"מ]. 


קרית מלך הלכות נזקי ממון פרק ו 
 
הלכה ה 
[ה] שוורים שמשחקין כו', תוספתא ב"ק פ"ב ה"ב צהבין הבקר כו' (חסדי דוד שם) אבל לא משמע כן ע"ש ועוד ראי' מדלא משני בב"ק מ"א א' וכי מאחר כו' בשור האיצטדין [וגיסי ר"ש ברזם נ"י השיב דל"מ לשנויי הכי דלא מתוקמא הא דתנן וזה וזה חייבין מיתה]. 
אינם מועדים זה לזה כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה ז 
[ז] אף על פי שהוא נוגף, ב"ק ל"ז א' והדר בי' כו' ע"ש. 


קרית מלך הלכות נזקי ממון פרק ז 
 
הלכה ג 
[ג] בין שלא בכוונה, ב"ק מ"ד ב' והנזקין שלא בכונה כו'. 
אם תמה היא כו', שם ל"ג א' תם באדם כו'. 


קרית מלך הלכות נזקי ממון פרק ח 
 
הלכה ה 
[ה] שור של גוי, נ"ב או של גר תושב, מכילתא משפטים סי' קכ"ד. 
כדיניהם, ירו' ב"ק פ"ד ה"ג כדיניהן ועי' מ"ע. 


הלכה י 
[י] וכ"ז שימצאו מטלטלין כו', ירו' גיטין פ"ה ה"א וכמ"ד כסף עיקר ע"ש ובמכילתא דרשב"י משפטים כ"ב ד' מלמד שאין שמין לו אלא מן המטלטלין כו' ע"ש ובב"ק מ"ג א' כגון שגבו קרקע וזהו משום דעיקר תשלומין במעות כמש"כ שם תד"ה ול"ת ועי' ב"ק ו' ב' תד"ה כגון שחולקין ע"ז. 


הלכה יג 
[יג] קטנים או נשים, מבואר בב"ק פ"ח א' דפסולין. 
בלח"מ דין של שור ישראל שנגח של כותי כצ"ל ומה שהק' למה לא הזכירו רבנו נ"ב אבל רבנו השמיט כמעט כל דיני כותי מאחר דעשאום כעכו"ם לכל דבריהם [ואפילו כשהביאם אינו אלא ללמוד לצדוקי כמש"כ בהדיא פ"ו מעבדים ה"ו] דו"ק ותשכח. 


קרית מלך הלכות נזקי ממון פרק ט 
 
הלכה ה 
[ה] ופחת הנפח חולקין כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה ו 
[ו] שהניזק אומר אני יודע בודאי כ"ה בדפו"י (רד"ש). 
שחצי נזק קנס, ב"ק ט"ו פלגא נזקא קנסא. 


הלכה ז 
[ז] ואם היו מועדין משלם נ"ש כ"ה בכ"י (רד"ש). 


קרית מלך הלכות נזקי ממון פרק י 
 
הלכה א 
[א] בכל מקום, נ"ב אפילו ברשות המזיק תוספתא ב"ק פ"ה ה"ז. 
בין עבד, מפורש בפסוק. 
ואם המית את העכו"ם כו', ב"ק מ"א א' כגון שהרג שלשה עכו"ם. 


הלכה ב 
[ב] שאר בהמה חיה ועוף שהמיתו, סנהדרין ב' א' הזאב והארי כו' ובמכילתא דרשב"י משפטים כ"א כ"ט השור יסקל כו' אין לי אלא שור מנין לעשות שאר בהמה חי' ועוף כיוצא בשור כו'. 


הלכה ד 
[ד] מפי השמועה למדו שחיוב מיתה כו', כתובות ל"ז ב' למומתין בידי שמים כו' ובמכילתא משפטים פ"י סי' ק"ח וגם בעליו יומת בידי שמים כו'. 


הלכה ו 
[ו] אין גומרין דינו של שור כו', ב"ק קי"ב ב' א"ק והועד כו' אמרה תורה יבא כו' (רש"ש). 


הלכה ז 
[ז] במ"מ לא כתיב אלא באדם, עי' חולין קל"ט א' ובערת כו' וצ"ע. 


הלכה יא 
[יא] אף על פי שהוא בסקילה, ב"ק כ"ג ב' השור בסקילה ותוספתא ב"ק פ"ב ה"ז נכנס לחצר בעה"ב כו' נסקל. 


קרית מלך הלכות נזקי ממון פרק יא 
 
הלכה ט 
[ט] ואם הפקירו הרי הוא מופקר, ב"ק י"ג ב' נגח ואח"כ הפקיר. 


קרית מלך הלכות נזקי ממון פרק יב 
 
הלכה ב 
[ב] או הקדישו, עי' ב"ק י"ג ב' נגח ואח"כ הקדיש ועי' מכילתא דרשב"י משפטים כ"א ל"ג איש פרט לגבוה. 


הלכה ג 
[ג] וא' החופר או הלוקח כו', ירו' ב"ק פ"ה ה"ו אין לי אלא בשחפר לקח ירש ניתן לו במתנה מנין כו'. 


הלכה ח 
[ח] לשומר השומר חייב כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


הלכה טו 
[טו] או בחפירה כל שהוא, ירו' ב"ק פ"א ה"ב ולהזיק כל שהוא (רש"ש). 


הלכה טז 
[טז] או הבהמה הפקחת, עי' מכילתא דרשב"י משפטים כ"א ט"ז כדרך הילוכה. 


הלכה יח 
[יח] ומתה או הוזקה אין ב"ד כ"ה בכ"י (רד"ש). 


קרית מלך הלכות נזקי ממון פרק יג 
 
הלכה ב 
[ב] ותולדותיו כמוהו, ב"ק ג' ב' תולדה דבור כבור. 


הלכה ג 
[ג] או תבנו, ב"ק ל' א' הוציא את תבנו כו'. 
וכן אם הניחן ברשותו כו', שם כ"א א' במקצה מקום כו' ע"ש. 


הלכה כז 
[כז] נטלה ונתן להם כ"ה בכ"י (רד"ש). 


קרית מלך הלכות נזקי ממון פרק יד 
 
הלכה א 
[א] והבעירה מאבות נזיקין כו', ב"ק ב' א' ד' אבות כו'. 


הלכה ו 
[ו] וכן אם הניח שומר כו', ב"ק י"ג ב' להביא ש"ח כו' וקאי אכולהו. 


הלכה ז 
[ז] שאינה מצוי' תמיד, על"מ ולזה רמז רבינו. 


הלכה יא 
[יא] לחבירו להגדיש בו והגדיש כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה יב 
[יב] או שהוא אמוד להיות כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


הלכה טו 
[טו] ובבשתו, רש"י ותוס' חולקין ע"ז על"מ אבל בירו' פ"ק דב"ק ה"ב האש כו' ובושת מבואר כד' רבנו (הגר"א). 


הלכה טז 
[טז] הרי הוא כמי שהזיק בחציו כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


קרית מלך הלכות גניבה פרק א 
 
הלכה א 
[א] שנאמר לא תגנוב, צ"ל לא תגנבו וכ"ה בכ"י (רד"ש) והוא בסנהדרין פ"ו א' לא תגנובו בגונב ממון כו'. 
או הגונב ממון עכו"ם, עי' תדא"ר פט"ו רעך הרי הוא כאחיך כו' הא למדת שגזל עכו"ם אסור כו' ושם פכ"ח שכל הגונב מן העכו"ם לסוף הוא גונב מן הישראל. 
ממון גוי עובד ע"ז ואחד כ"ה בדפו"י וכ"י (רד"ש). 
או את הקטן, עי' ב"ק ק"ט ב' קטן אי אתה צריך כו'. 


הלכה ב 
[ב] או ע"מ לשלם כו', ואפילו כדי שיזהר הלה בנכסיו אסור תנחומא נח סי' ד' ועי' ב"ב ט"ז א' מלמד שהי' גוזל כו' וברמ"ה שם. 


הלכה ד 
[ד] גנב שהעידו עליו כו', שבועות מ"ט א' והעדים מעידים אותו שגנבו משלם תשלומי כפל. 
בראב"ד בליסטים מזוין דלא מיטמר כלל כ"נ דצ"ל. 


הלכה ז 
[ז] וא' האשה, מכילתא דרשב"י משפטים כ"א ל"ז כי יגנב איש אין לי אלא איש אשה מנין כו'. 


הלכה ח 
[ח] ומחזירין לו דבר הגנוב ממנו, (תיבת לו ליתא בכ"י. רד"ש), חולין קמ"א ב' אביו של קטן חייב להחזיר כו' (רא"צ טורצין נ"י) ועי' ב"ב נ"א ב' ולא מן התינוקות וב"ק קי"ט א' מן התינוקות קי"ב א' הניח לפניהם ועדיין לא אכלום כו' בין קטנים כו'. 
ואפילו לאחר שהגדיל, עי' פ"ד מחובל ה"כ ומש"ש בס"ד. 


הלכה י 
[י] שגנבו או שהזיקו מכה כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


הלכה טו 
[טו] ואם רצו הבעלים כו', כן משמע ב"ק צ"ז א' רצה פחתה נוטל כו' (הגר"א). 


קרית מלך הלכות גניבה פרק ב 
 
הלכה ב 
[ב] הגונב את העכו"ם כו', מכילתא משפטים פט"ו סימן קנ"ג לרעהו ולא לאחרים. 


הלכה ו 
[ו] במ"מ פ' הגוזל זוטא, קי"ד א' (ר"ד לנדא נ"י). 


הלכה ט 
[ט] וממין אחר, אפי' חי' וכ"ה בתוספתא ב"ק פ"ז ה"ה ע"ש (ר"ד לנדא נ"י). 
או קטעת, ב"ק ע"ח ב' הגונב הקיטעת. 


הלכה י 
[י] או שנתן לאחר לטבוח, שם ע"א א' בטובח ע"י אחר. 
ומכרה לאחר, צ"ל ומכרה האחר וכ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה יא 
[יא] והקנה למוכר, צ"ל והקנה ללוקח וכ"ה בכ"י (רד"ש). 


קרית מלך הלכות גניבה פרק ג 
 
הלכה א 
[א] אבל נתחייב בתשלומין ואח"כ כו', תוספתא ב"ק פ"ט ה"ה מיתה ואח"כ תשלומין תשלומין ואח"כ מיתה ה"ז חייב (מהר"ן). 


הלכה ב 
[ב] או שהדליק גדיש חברו בשבת, ב"ק ל"ד ב' והוא שהדליק כו'. 
וכן אם קצץ אילן חברו ביום טוב, ירו' תרומות פ"ז סוף ה"א המצית גדישו של חברו ביום טוב כו'. 
או שהדליק את הגדיש ביוה"כ, שבועות ל"ג א' ושהדליק את גדישי ביוה"כ ובתוספתא ב"ק פ"ג ה"ג הדליק גדישו של חברו ביוה"כ חייב. 


הלכה יא 
[יא] אם לא נמצאו לו מטלטלין, ירו' גיטין פ"ה ה"א כסף עיקר ועמש"כ פ"ח מנזקי ממון ה"י. 


הלכה טז 
[טז] גנב לזה וחזר כו', עי' ירו' ספ"ג דסוטה ר' ירמי' בעי כו'. 




קרית מלך הלכות גניבה פרק ד 
 
הלכה א 
[א] הוא עצמו כגנב כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה ב 
[ב] בראב"ד אף על גב דנעשה עליו גזלן קודם שבועה וקנאה כו' טבח ומכר ובאו עדים כו' כצ"ל (שמעתי מהר"ש גרינימן נ"י בשם מרן החזו"א זצ"ל). 


הלכה ז 
[ז] וזה שהוא משלם, צ"ל וזה שהודה משלם, וכ"ה בכ"י (רד"ש). 


קרית מלך הלכות גניבה פרק ה 
 
הלכה א 
[א] ועון גדול הוא כו', ויק"ר פ"ו סי' ב' חולק עם גנב כו' לומר שאין הכל אלא מן הקבלנין ועי' קדושין נ"ו ב' לאו עכברא גנב כו' ועי' תרגום יונתן יתרו פ' לא תגנוב לא תהוון גנבין לא חברין ולא שותפין עם גנבין כו'. 
וע"ז נאמר חולק עם גנב כו', תוספתא ב"ק פ"ז ה"ג הרי הוא אומר חולק עם גנב כו' משל כו'. 


קרית מלך הלכות גניבה פרק ו 
 
הלכה ח 
[ח] וכל הדברים האלו כו' אחר מנהג המדינה, תוספתא סוף ב"ק ואין משנין ממנהג המדינה. 


קרית מלך הלכות גניבה פרק ז 
 
הלכה א 
[א] שהסכימו עליו בני המדינה, ב"ב צ' ב' אנא כיילא חדתא כו'. 


הלכה ב 
[ב] אף על פי שהמודד או השוקל גנב, תוספתא ב"ק פ"ז ה"ג שבעה גנבין הן כו' והמעול במדות והמשקר במשקלות. 
אינו משלם לו תשלומי כפל, כ"מ ב"ב פ"ח ב' נותן לו גירומיו א' כו' משמע שאין כפל. 
אלא משלים לו המדה כ"ה בכ"י (רד"ש). 
ואין לוקין על לאו זה כו', עי' מכות ט"ז א' כיון דחייב בתשלומין אין לוקה ומשלם. 


הלכה ד 
[ד] או יחתוך, בתו"ח העתיק יהתוך (רד"ש). 


הלכה ה 
[ה] פחות ממחצה יקוץ יתר ממחצה כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה ח 
[ח] או עם עכו"ם כו', תדא"ר פט"ו מעשה שמדדתי לעכו"ם א' ד' כורין של תמרים ומדדתי לו בבית אפל מחצה על מחצה כו' נקרע הכד ונשפך השמן כו' הא למדת שגזל עכו"ם אסור. 
עם גוי עובד ע"ז אם מדד כ"ה בדפו"י וכ"י (רד"ש). 
וחייב להחזיר, עי' תוספתא ב"ק פ"י ה"ח הגוזל את הנכרי חייב להחזיר לנכרי. 


הלכה יא 
[יא] ואם הסיג בסתר ה"ז גנב, עי' ב"ב מ"א א' אי הוה ידעת לא עבדת ועי' ב"ק ס"ב ב' תד"ה יצאו. 


קרית מלך הלכות גניבה פרק ח 
 
הלכה ג 
[ג] לפיכך אם מדד בקנה או בשלשלת של ברזל, עי' עירובין נ"ח א' אין לך שיפה למדידה יותר משלשלאות של ברזל כו' וביד האיש קנה המדה כו'. 


הלכה כ 
[כ] יש להם רשות להכותו כו', ירו' ב"ב ספ"ה והוה מחי כו'. 


קרית מלך הלכות גניבה פרק ט 
 
הלכה א 
[א] נפש מישראל עובר כ"ה בדפו"י וכו' (רד"ש). 


הלכה ה 
[ה] או את אחיו הקטן, ב"ר פפ"ד סי' ט"ז כי ימצא איש וגו' ואתם מוכרים את אחיכם. 


הלכה ו 
[ו] שכלו לו חדשיו, מכילתא משפטים פ"ה סי' ס"ב מגיד שאינו חייב עד שיגנוב בן קיימא. 
ואלו בכלל אחינו הן כו', עי' ב"ק פ"ח א' אחיו הוא במצות. 


הלכה ז 
[ז] בין ביום בין בלילה, עי' הג"מ ומ"ע ובתוספתא סנהדרין פי"א ה"ה בין ביום ובין בלילה כו'. 


הלכה ט 
[ט] בין נקבה, ספרי תצא סי' רצ"ג וקצותה את כפה כו' הצילו בנפשה כו' (רע"ק טננבוים נ"י) ועי' ירו' סנהדרין ספ"ח שאין את יודע כו'. 


הלכה יא 
[יא] וכן הגנב שגנב כו', עי' מ"ע. 
ואצ"ל אם בא לב"ד כו', עי' כתובות ל"ד ב' דאיסור שעה. 


הלכה יב 
[יב] וכן הבא במחתרת לתוך גינתו כו', עי' מכילתא דרשב"י משפטים כ"ב א' אין לי אלא במחתרת מנין לרבות את חצרו וגנתו ת"ל כו' וצ"ע ועי' ב"ק קי"ד ב' אבל הני כיון דלא מסרו נפשייהו כו'. 


קרית מלך הלכות גזלה ואבדה פרק א 
 
הלכה ב 
[ב] ואסור לגזול כל שהוא ד"ת, עי' ב"ר פל"א סי' ה' זה בא ונוטל פחות מש"פ כו' אתם עשיתם שלא כשורה כו' אלא דשם בב"נ וצ"ע שם. 
או לעשקו, תדא"ר פט"ו לא תעשוק את רעך כו' רעך הרי הוא כאחיך ועי' ב"מ קי"א ב' חד למשרא עושקו כו' וזהו כמאן דשרי גזל. 
במ"מ ואף זה אסרו בירו', נ"ב דמאי פ"ג ה"ב וע"ש דמסיק לא דר"ז כשר כ"כ כו' משמע דמדינא אסור וצ"ע. 


הלכה ג 
[ג] כגון שחטף מידו, ב"ב ל"ד א' וכיון דאמר דחטפה הו"ל כגזלן. 
או שנכנס לרשותו כו', שבועות מ"ד ב' נגזל כיצד היו מעידין אותו שנכנס כו'. 
או שתקף בעבדו ובבהמתו, ב"ק צ"ו ב' דגזל פנדא דתורי כו' (הגר"א) ועי' ב"ק צ"ז א' התוקף בעבדו כו' וב"מ מ"ג ב' שואל שלא מדעת גזלן הוי. 
או שירד לתוך שדהו ואכל פירותי', ב"ב ל"ח ב' פלניא גזלנא הוא דנקיט לה לארעאי כו' (הגר"א) ועי' נדרים ס"ב א' מותרות משום גזל כו' (רא"צ טורצין נ"י) ועי' ב"מ כ"ב א' משום כסיפותא הוא כו'. 


הלכה ד 
[ד] הלואה או פקדון או שכירות כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה ה 
[ה] בין שהודה מפי עצמו, ב"ק קי"ח א' האומר לחבירו גזלתיך כו'. 
הקרן בלבד, שם ע"ט ב' מפני מה החמירה תורה כו'. 


הלכה ט 
[ט] חבירו או כל דבר שאפשר כ"ה בדפו"י (רד"ש). 
ואינו עובר בלאו זה עד שיקח כו', מכילתא יתרו פ' זה או אפילו חומד בדבור כו' עד שעושה מעשה ועי' כלה רבתי פ"ו איבעיא להו ממון פלוני לו לי כו' ת"ש ושמעינהו לכולהו לא תחמוד אפילו ממון פלוני לי האי ממון פלוני לי גנבא לסטים הוא כו' אלא לולי יהיב לי פלוני ממוני' בידי דהא קא חמד וצע"ק. 


הלכה י 
[י] כיון שחשב בלבו כו', מכילתא דרשב"י יתרו כ' י"ד לחייב על תאוה כו' איזו היא תאוה האומר לויי כו' ע"ש. 


קרית מלך הלכות גזלה ואבדה פרק ב 
 
הלכה ג 
[ג] מכרה הגזלן כו', סוכה ל' ב' כי היכי דליהוו כו'. 


הלכה ט 
[ט] בד"א בשבח הבא מאיליו כו', עי' ב"ק ס"ה א' דא"ל אנא פטימנא כו' וירו' ב"ק פ"ט ה"א גזל כחושה והשמינה כו'. 


הלכה יב 
[יב] הגוזל עצים ושרפן, אולי צ"ל ושיפן וכ"ה בגמרא ובחו"מ סי' ש"ס (ובכ"י ושפן. רד"ש). 
וקצצן, ב"ק צ"ו א' גובי ועבדינהו כשורי כו'. 


הלכה טו 
[טו] ואם לא רצו בה הרשות כ"ה בכ"י (רד"ש). 


קרית מלך הלכות גזלה ואבדה פרק ג 
 
הלכה ו 
[ו] אף על פי שעבר בל"ת, ב"מ מ"ג ב' שואל שלא מדעת גזלן הוי. 


הלכה יג 
[יג] אלא במה שנטל כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה טז 
[טז] ה"ז גזלן כו', עי' רי"ף פ' כל הנשבעין. 


קרית מלך הלכות גזלה ואבדה פרק ד 
 
הלכה ח 
[ח] ואפי' הודה הגזלן כו', חי' ר"י מיגש שבועות מ"ו א' ד"ה ולענין. 
שהרי אין בעה"ב טוענו טענת ודאי, עי' שבועות מ"ח ב' ואלו נשבעין שלא בטענת ברי כו'. 


הלכה יא 
[יא] הטוען את חבירו כו', ירו' שבועות פ"ז ה"ב ובלבד בעדים. 
על השאר כדין כל מודה במקצת כצ"ל. 


קרית מלך הלכות גזלה ואבדה פרק ה 
 
הלכה ב 
[ב] אסור ליהנות בדבר הגזול כו', עי' תנחומא שמיני סי' ח' שלא יקבלו ולא יהנו מגזל ועי' ב"ב ח' ב' לא הוה יתיב מר אציפי כו'. 
שבהמה זו גזולה, ב"ק קי"ד א' ונתנו לו חמור אחר כו' מפני שהבעלים כו'. 


הלכה ד 
[ד] במ"מ וכתבו קצת מן המפרשים כו', כ"מ בירו' תרומות פ"ז ה"ב ראובן שגזל משמעון והאכילה ללוי כו' ע"ש (מהר"ן). 


הלכה ז 
[ז] ונותן הנגזל ללוקח דמים כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה ט 
[ט] ואין מצרפים דינרים כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה יא 
[יא] בין שהי' המלך ישראל, עי' סנהדרין כ' ב' כל האמור כו' וכ"מ בהדיא בפ"ד ממלכים ה"א שלמדה משם ע"ש. 


הלכה יב 
[יב] או על כל שדה ושדה כצ"ל (רד"ש). 
או שגזר שכל מי שיעבור כו', עי' ש"א י"א ז' כה יעשה לבקרו ועי' ב"ב נ"ה א' והני זהרורי כו'. 


הלכה יג 
[יג] וכן מלך שכעס כו', עי' שבת נ"ו ב' אתה וציבא כו' ואף על פי שנענש היינו משום שכעס שלא כדין. 
אבל מלך שלקח כו', ממעשה דנבות, וכ"ה בחי' ר"י מיגש ב"ב נ"ד ב'. 


הלכה טו 
[טו] עד שיחזרו הבעלים, עי' הג"מ. 


הלכה יז 
[יז] וכן אם הרס בתים כו', ב"ק ס' ב' מלך פורץ כו'. 


הלכה יח 
[יח] בד"א במלך שמטבעו יוצא כו', מגילה י"ד ב' ולא יצא טבעך בעולם כו' ע"ש. 


קרית מלך הלכות גזלה ואבדה פרק ו 
 
הלכה א 
[א] המציל מן הנהר, ב"מ כ"ב ב' מנין לאבידה ששטפה נהר כו'. 
ומזוטו של ים ומשלוליתו של נהר, שם כ"א ב' בזוטו של ים כו'. 
ומן העכו"ם, ב"ק קי"ד א' או מן הגייס. 
ומן הדליקה, שבת ק"כ א' מהפקירא קזכו. 
ומן הארי כו', ב"מ כ"א א' המציל מן הארי ומן הדוב כו'. 


הלכה ה 
[ה] שהמוציא תבנו וקשו כו', ב"ק ל' א' המוציא כו' וכל הקודם כו'. 


הלכה יג 
[יג] נהר המושך כו', תוספתא ב"ק פ"ו ה"ד הנהרות והמעיינות שמושכין הרי הן של כל אדם ועי' פ"ה מנ"מ ה"ג. 


הלכה טז 
[טז] אינו מוסיף חומש, ירו' גיטין פ"ה ה"ט לקרבן ולשבועה (או"ש) ועי' ירו' מע"ש פ"ד ה"ג אבל להביא קרבן שבועה כ"ע מודיי כו' ועי' ב"מ נ"ה ב' וכי עשו חכמים חיזוק כו'. 


קרית מלך הלכות גזלה ואבדה פרק ז 
 
הלכה ב 
[ב] או הגונב, כתובות מ"ב ב' תשלומי כפל כו'. 
או שעשה לו מלאכה כו', תו"כ ויקרא חובה פכ"ב ה"ו הכובש שכר שכיר כו' ת"ל או עשק כו' וע"ל פ"א ה"ד. 


הלכה ז 
[ז] הנשבע לעכו"ם כו', תו"כ ויקרא חובה רפכ"ב עמיתו פרט לאחרים. 
כמה הוא החומש כו', תו"כ ויקרא חובה פרשה י"ג הי"ב שיהא הוא וחומשו חמשה וכן בספרי נשא סי' ג' ע"ש. 


קרית מלך הלכות גזלה ואבדה פרק ח 
 
הלכה א 
[א] הקרן והחומש, תוספתא ב"ק פ"י ה"ו ליורשי הנגזל קרן וחומש. 


הלכה ה 
[ה] בראב"ד ואפי' הודה כן הגיהו אחרונים (רד"ש). 


הלכה ח 
[ח] הי' אומר לו הרי שלך לפניך, עי' ירו' ב"ק פ"ט ה"ג נשבע לו קודם הפסח כו' ובגליון הש"ס שם. 


הלכה יא 
[יא] ואפילו הי' הגזלן קטן, ספרי זוטא נשא ה' ח' מנין את מרבה אשה ויורשי קטן כו'. 


הלכה יד 
[יד] ואפילו נמכרה לאלף כו', עי' גיטין נ"ח ב' אפילו שני נמי לא. 
מתחת ידו חוזר על זה שמכרה כו' כ"נ דצ"ל. 


קרית מלך הלכות גזלה ואבדה פרק ט 
 
הלכה ח 
[ח] מחשבין עליו כל הפירות כו', ירו' גיטין פ"ה ה"ג ושמעון גובה אכילת פירות כו' (או"ש). 
במ"מ וכתיב השב את כל אשר לה, עי' ירו' ב"ב פ"ג ה"ג ויתן לה המלך כו'. 


קרית מלך הלכות גזלה ואבדה פרק י 
 
הלכה ה 
[ה] א"ל בעל השדה עקור כו', עי' ב"ב ע"א ב' לימא לי' עקור אילנך. 


הלכה ו 
[ו] והוא שיבנה בנין המועיל, ירו' ב"ק פ"ט ה"א בנה במקום שאין ראוי לבנות כו' ע"ש. 


הלכה ז 
[ז] היורד לשדה חבירו ברשות כו', תוספתא ב"ק פ"י ה"ג היורד ברשות שמין לו וידו על העליונה (בן ארי'). 
ובעל בנכסי אשתו, עי' כתובות פ' א' בסוגיא. 


הלכה ח 
[ח] או בנה, נ"ב רי"ף. 


הלכה ט 
[ט] א"ל בעל הקרקע כו', רי"ף. 


קרית מלך הלכות גזלה ואבדה פרק יא 
 
הלכה א 
[א] השבת אבידה לישראל מ"ע, ב"מ ל' א' האי עשה. [וע"ש בחי' הר"ן. ר"ד לנדא נ"י]. 


הלכה ב 
[ב] והאפיקורסים ועכו"ם ומחללי שבת כו', בב"י סי' רס"ו העתיק והמינים והאפיקורסים והכותים ע"ש והוא מהצנזור. 


הלכה יא 
[יא] הניח פרתו ברפת כו', ב"מ ל"א א' ולא אזדהרו בה ודאי אבידה מדעת היא. 
ואף על פי שאסור לרואה דבר זה ליטול כו', כ"מ ב"ב פ"ז ב' בשלמא באיסור כו' אלא שבר כו' ע"ש. 
אשר תאבד פרט למאבד מדעתו, כ"ה במדרש תנאים תצא כ"ה ג'. 


קרית מלך הלכות גזלה ואבדה פרק יב 
 
הלכה י 
[י] במ"מ ועיקר תוספתא, נ"ב ב"מ פ"ח ה"ט ובירו' ב"מ פ"ו ה"ד. 


הלכה יג 
[יג] דמי' ואיני רוצה ליקח כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


קרית מלך הלכות גזלה ואבדה פרק יג 
 
הלכה א 
[א] אפילו היתה ש"פ כו', ב"מ נ"ה א' ואף על גב דזל (יד איתן). 
היתה חוץ לירושלים, מדנקט צאו וראו וצ"ע. 


הלכה טו 
[טו] הרי היתר לבעלים, תענית כ"ה א' ונטל את העזין. 


קרית מלך הלכות גזלה ואבדה פרק יד 
 
הלכה ב 
[ב] או מחט אחת, ב"מ כ"ד א' בדי מחטין ע"ש. 
או מטבע, שם כ"ה ב' המוצא סלע כו'. 


הלכה ג 
[ג] ובהמה, שם ל' ב' איזו היא אבידה מצא חמור או פרה כו'. 


קרית מלך הלכות גזלה ואבדה פרק טו 
 
הלכה א 
[א] ואם הי' דבר שאין בו סימן זכה בו, קצת משמע כן בירו' ב"מ פ"ב ה"ד ואיתייאש מינה. 


הלכה ב 
[ב] שנא' נדחים בדרך, תיבת בדרך ליתא בפסוק וכנראה שהוא ט"ס. 


הלכה ג 
[ג] באפר, תיבה זו ליתא בכ"י (רד"ש). 


הלכה יז 
[יז] רע שהורג כו', משום דמוקי בגמרא באוכמא ובר חיורא וגם בעי רבינא לכך כתב רבנו כן. 


קרית מלך הלכות גזלה ואבדה פרק טז 
 
הלכה א 
[א] ומסמרים, רבנו גריס כגי' רי"ף מאי בדי סיכי ומפ' סיכי מסמרים (כמו דנקיטי בסיכי בב"ב ס"ט א') ולא קאי אמחטין ולכן לא העתיק במחטין בדי (והגר"א לא כ"כ). 


קרית מלך הלכות גזלה ואבדה פרק יז 
 
הלכה יב 
[יב] ואם כפר בה ונשבע אינו חייב בחומש, ירו' גיטין פ"ה ה"ט לקרבן ולשבועה (או"ש) וע"ל פ"ו הט"ז ומש"ש בס"ד. 


קרית מלך הלכות גזלה ואבדה פרק יח 
 
הלכה יב 
[יב] מצא כתובה כו', ב"מ ז' ב' מצא שטר כתובה כו'. 


הלכה יג 
[יג] הדיינין טענותיהם של בע"ד כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה יד 
[יד] כל השטרות כו', עי' ב"מ ז' א' ונפל ממני ומצאתיו כו' ואחר שמצא שטר כו' אבל ברישא שמוחזק לא חיישי' אף על גב דנפל ואיתרע [ועי' ב"מ י"ג ב'  תד"ה הא ראי' כזו] וגם אין לו מיגו ובב"ב ק"ע א' הגי' ומצאתו היינו הלוה ואני חטפתי מידו ואפ"ה חולקין [אבל בפי"ד ממלוה הי"ד לא העתיק כן]. 
בראב"ד נ"א בסה"ת שנ"ב ח"א ס"ט ובש"מ ב"מ י"ב ב' א"א אין זה מחוור כי השטר אחר שנודע בפיסול והוחזק בכך לב"ד או נודע בעדים איך נעשה בו מעשה השטר (רד"ש). 


קרית מלך הלכות חובל ומזיק פרק א 
 
הלכה ז 
[ז] שהרי נאמר באונס כו', בגמ' ילפא לבושת ופגם אבל בירו' כתובות פ"ג ה"ה ילפא לאונס וכמש"כ רבנו (ר"ש שפירא נ"י). 


הלכה יא 
[יא] בין שכור, עי' עירובין ס"ה א' שיכור מקחו מקח כו' כללו של דבר כו' ועי' מדרש משלי פכ"ג שמתוך שמשתכר כו' עושה חבורה חנם שאין לו דין וצ"ל דשם בהגיע לשכרותו של לוט. 


הלכה יג 
[יג] שנים שחבלו באחד כאחד כו', עי' ב"ק נ"ג ב' שור ואדם שדחפו לבור כו'. 


הלכה יח 
[יח] בראב"ד החזקות כאן שראו כ"נ דצ"ל. 


קרית מלך הלכות חובל ומזיק פרק ב 
 
הלכה ב 
[ב] הכהו במטפחת שבידו, תוספתא ב"ק פ"ט הי"א הכהו באחר ידו בנייר ובפנקס בעורות שאין עבודין בטמוס של שטרות כו'. 


הלכה ו 
[ו] אפילו חסרו כשערה מעור בשרו חייב כו', ירו' ריש הנחנקין כחבורת נזקין עד שעה שיחסר (או"ש) ועי' מכילתא משפטים פ"ה סי' ס"א ומה אם מדת נזיקין מרובה אינו חייב עד שיעשה בה חבורה כו'. 
שהעור אינו חוזר אלא צלקת, נדה נ"ה א' בשר נעשה מקומו צלקת (או"ש). 
לפיכך החובל בחבירו וקרע העור כו', עי' ב"ק פ"ד ב' חבורה נאמרה כו' ע"ש. 


הלכה ט 
[ט] יש אדם שהוא רך וענוג, מכילתא משפטים כ"א כ"ה אם הי' מרוכך מעודן מפונק כ"ש שכפול בו צערו זהו הצער האמור בתורה ובב"ק פ"ד א' איכא אינש דמפנק אית לי' צערא טפי כו'. 


הלכה יט 
[יט] עלו בו צמחים כו' חייב לרפאותו, כאן שייך ההשגה (רד"ש). 


קרית מלך הלכות חובל ומזיק פרק ג 
 
הלכה ד 
[ד] אינו דומה המבייש את הקטן כו', תוספתא ב"ק פ"ט ה"ד ואינו דומה גדול המתבייש כו' ועי' ב"ק פ"ו א' דמי בושתו של קטן כו'. 


הלכה ה 
[ה] ויש לב"ד לגדור בדבר כו', קדושין כ"ח א' הקורא לחבירו עבד כו' (ר"ד וינטרויב נ"י) וברא"ש בשם רב שרירא גאון כ' כד' רבנו ועי' באוה"ג ב"ק סי' רכ"ג רכ"ד לענין רקק. 
כפי שיראו, עי' קדושין ע' ב' דעדיף מיני' עבדי לי'. 
במ"מ הכל בירו', נ"ב ב"ק פ"ח ה"ו אבל בירו' כתובות פ"ד ה"ח גי' אחרת. 


הלכה ז 
[ז] עון גדול הוא, יומא פ"ז א' כל המקניט את חבירו אפילו בדברים כו'. 
שכל המלבין פני אדם כשר כו', ב"מ נ"ח ב' הכל יורדין כו'. 


הלכה ט 
[ט] וכזה הוא משלם על כל מעשה ומעשה, מעובדא דחנן בישא ב"ק ל"ז א'. 


קרית מלך הלכות חובל ומזיק פרק ד 
 
הלכה ב 
[ב] בראב"ד דאין לו יורשים כו' שיש לו יורשים כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה טז 
[טז] אבל הבעל שחבל באשתו כו', עי' תוספתא ב"ק פ"ט ה"ה החובל באשתו כו' ועי' בהג"מ. 
וכזה הורו הגאונים, עי' תשוה"ג מובא באוצה"ג ב"ק סי' רכ"א. 


הלכה כ 
[כ] אף על פי שנתפתח החרש כו', מדלא תנן בהו משלמין לאחר זמן. 


הלכה כב 
[כב] או שדחפו לים או לאש, סנהדרין ע"ו ב' גבי מיתה דחפו לתוך המים כו'. 


קרית מלך הלכות חובל ומזיק פרק ה 
 
הלכה א 
[א] המכה אדם כשר מישראל, עי' סנהדרין פ"ה א' (יד איתן). 
בין קטן, ב"ק פ"ז א' לא מצי חביל (מהר"ן). 


הלכה ו 
[ו] הודה החובל כו', עי' תוספתא ב"ק פ"ט ה"ח דמחלק בין ע"ע לע"כ וצ"ע אי איכא עדים אמאי פטור בע"כ ואי ליכא אמאי נשבע בע"ע. 


הלכה ז 
[ז] בפני אדם אין לו בושת, משמע דאין בושת אלא בפני אנשים ועי' כתובות ס"ה ב' תד"ה בזמן נ' שחולקין [ובהודאה מיירי דאי בעדים א"כ היה בפני אנשים]. 


הלכה י 
[י] אין זו דרך זרע ישראל, יבמות ע"ט א' מיפייס כו' שלשה סימנין כו'. 
פעם ראשונה ושני', יומא פ"ז ב' אל יבקש ממנו יותר מג' פעמים. 
ה"ז משובח, שם כל המעביר על מדותיו כו' ובמגילה כ"ח א' שרי לכל מאן דצערן. 


הלכה יג 
[יג] ה"ז האומר לו שותפו כו', נדרים כ"ב א' דלמא ח"ו אחזיקי כו'. 


קרית מלך הלכות חובל ומזיק פרק ו 
 
הלכה ב 
[ב] וא' ההורג בהמתו, ב"ק כ"ח א' ונפל עליון ומת. 
או השובר כליו או הקורע בגדיו, שם צ"ב א' קרע את כסותי שבר את כדי כו'. 
או קוצץ נטיעותיו, שם צ' ב' והקוצץ נטיעותיו כו'. 


הלכה י 
[י] או שפטר מים על חבירו, סנהדרין ע"ז ב' ואשקיל עלי' בידקא דמיא כו'. 
או על הכלים, עי' ב"ק ד' ב' זה המים ו' א' פותקין ביבותיהן כו' אי בהדי דקאזלי כו'. 


הלכה טו 
[טו] אילו לא נסמכת עליו כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


קרית מלך הלכות חובל ומזיק פרק ז 
 
הלכה ז 
[ז] מן היפה שבנכסיו, כמו המטמא ומדמע כו' מוסר ומפגל ב"ק ה' א' דפריך וליתני ע"ל רפ"ח. 


הלכה יב 
[יב] ה"ז האחר פטור כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


הלכה יד 
[יד] ויש מי שהורה כו' וכן הורו, עי' מ"מ שהוא ברי"ף והוא מתשוה"ג באוה"ג ב"ק פ"ח סי' רי"ח. 


הלכה טו 
[טו] דרך ענבים של חבירו כו', ב"ב קכ"ו א' ליתן לו דמי היזק ענביו. 


הלכה טז 
[טז] אם אין לו מטלטלין, ירו' ר"פ הניזקין כסף עיקר עמש"כ פ"ח מנ"מ ה"י. 


הלכה יט 
[יט] בלא שבועה והוא שיהא אמוד שהרי זה המזיק מחויב שבועה ואינו כו' כ"ה בכ"י (רד"ש). 


קרית מלך הלכות חובל ומזיק פרק ח 
 
הלכה א 
[א] ואם מת גובה מיורשיו, עיטור בשם גאון (ומובא באוה"ג ב"ק סי' ש"ג). וכ"ה בתשו' הרי"ף החדשות סי' קמ"ט. 


הלכה ב 
[ב] חייב לשלם שהמציל עצמו כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


הלכה ח 
[ח] אין משביעין את המוסר כו', או"ז ב"ק סי' רפ"א בשם תשו' רב נטורנאי גאון. 


הלכה ט 
[ט] למסור ישראל ביד כצ"ל (רד"ש). 
וכל המוסרו ביד עכו"ם כו', ר"ה י"ז אבל המינין והמסורות כו'. 


הלכה יא 
[יא] ה"ז יהרג שמא כו' ממון ישראל ולמסור כו' ביד הגוים להרגם ולהכותם כו' ואף על פי שמותר לאבד גופו שהרי כו' כצ"ל (רד"ש). 


הלכה טו 
[טו] בראב"ד שהטיל משל איש אחד כן העתיק הנמוק"י (רד"ש). 


קרית מלך הלכות רוצח ושמירת הנפש פרק א 
 
הלכה א 
[א] כל ההורג נפש מישראל (כ"ה בדפו"י. רד"ש) עובר בל"ת, מכילתא יתרו פ"ח פ' זה אזהרה לא שמענו ת"ל לא תרצח. 


הלכה ב 
[ב] וכל הראוי לירושה הוא גוה"ד, כ"מ בירו' סנהדרין פ"ג ה"ט נמצאת אומר ב"ד גואלי הדם (או"ש) ועי' ש"ב י"ד י"א מהרבית גואל הדם וגו' ומפ' אבל אמו לא היתה גוה"ד שאינה יורשת ועי' ירו' מכות פ"ב ה"ה תנא ראב"י כלפי שנא' כו' והיינו דברישא שהאב רוצח אין האב מן המנין אבל בסיפא אין האח גוה"ד שהרי האב קודם לו בירושה ועי' מדרש תנאים שופטים י"ט י"ב והעתיק מכאן ועי' סנהדרין מ"ט א' גוה"ד דעשאל הואי אף על גב דלעשאל היו לו בנים כמ"ש בדה"א כ"ז וצ"ע ולפמש"כ בחזו"א  סנהדרין סי' י"ט סק"ג א"ש. 
או שלא הי' יכול להמיתו, ירו' מכות פ"ב ה"ה אפילו אמר שאינו יכול להקבילו כו' ובספרי זוטא מסעי סי' י"ט ומנין אפילו אמר איני יכול כו'. 
בכ"מ בפ' נגמר הדין דף מ"ה ב' כצ"ל. 


הלכה ג 
[ג] וא' הנקבה בגאולת הדם, עי' תוספתא מכות פ"ב ה"ב ובין אשה ואולי מפ' לה על גוה"ד וצ"ע ובב"ק פ"ז א' כל שישנו במכה ובגוה"ד כו' ואם אין נוהג באשה הרי נשים. 


הלכה ד 
[ד] ואין לך דבר שהקפידה עליו תורה כש"ד, עי' ספרי ס"פ שופטים ונמצינו למדין שש"ד חוטא עד יציאת מצרים (כגי' הגר"א) ועי' דברים רבה פ"ב סי' כ"ה ועל כלן יש סליחה חוץ מש"ד ובמשנת ר"א פ"ט שאין קשה בעולם יותר מן הרציחה. 


הלכה ו 
[ו] הרי כל ישראל מצווין להציל כו', מבואר סנהדרין ע"ג א' לא תעמוד כו' אלמא דמצוה. 


הלכה ח 
[ח - ט] הוא הלכה אחת. 
מצות ל"ת שלא לחוס על נפש הרודף, עי' מדרש תנאים שופטים י"ט כ"א ולא תחוס כו' ה"ז אזהרה שלא לחוס על הורג חבירו או חובל בו אין לי כו'. 


הלכה יב 
[יב] והערה אף על פי שלא גמר ביאתו, סנהדרין ע"ג ב' משעת העראה כו' (יד איתן). 


הלכה יג 
[יג] וחייב מיתה, כן משמע מהא דיואב סנהדרין מ"ט א'. 
אבל אין ב"ד ממיתין אותו, אולי מהא דסנהדרין פ"ב א' נהפך זמרי כו' אף על גב דיכול להציל ע"י שיפרוש כמו שהקשו אחרונים ז"ל. 
בכ"מ ר' יונתן בן שאול כו', נ"ב שם משמע דפליגי רבנן עלי' וכ"מ שם נ"ז א'. 
שם דא"א לומר שב"ד ממיתין כו', צ"ע דבגמרא שם אמרו ע"ז ונתת נפש תחת נפש ע"ש. 


הלכה יד 
[יד] או חי' רעה באה עליו, נ"ב וכן כלב רוצה לנשכו קדושין ח' ב'. 
בעצמו או שישכור אחרים כו' באונס שהוא קובל על חבירו כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


קרית מלך הלכות רוצח ושמירת הנפש פרק ב 
 
הלכה א 
[א] או באבן הממיתה, עי' מכות ב' ב' ומה הסוקל כו'. 


הלכה ב 
[ב] וכן ההורג את עצמו, ב"ק צ"א ב' מיד נפשותיכם כו'. 


הלכה ג 
[ג] ומנין שכן הוא הדין כו', כ"ז בב"ר פל"ד סי' י"ג י"ד אך להביא את החונק עצמו כו' מיד כל חי' זה המוסר את חבירו לחי' להרגו מיד איש אחיו זה השוכר את אחרים להרוג את חבירו כו' שופך דם האדם כו' ע"י שליח ועי' משנת ר"א פ"ט אף ההורג את עצמו ה"ז שופך דמים שנאמר ואך את דמכם כו'. 


הלכה ד 
[ד] אם רצה מלך ישראל להרגם כו', אפשר מדהרג דוד גר עמלקי ובני רמון ע"פ עצמן וכ"כ רבינו בפי"ח מסנהדרין ה"ו. 


הלכה ה 
[ה] הרי ב"ד חייבין מ"מ כו' לאסרן במצור ובמצוק כו', עי' סנהדרין פ"א ב' ההורג נפש שלא בעדים מכניסין אותו לכיפה כו'. 
ולצערן בכל מיני צער, עי' סנהדרין כ"ז א' לכהיוהו לעיני'. 


הלכה ו 
[ו] א' ההורג את הגדול או את הקטן כו', הכל במכילתא משפטים פ"ד סי' נ"ד הכה את האשה ואת הקטן מנין כו' עד שיהרוג בן קיימא כו' ובתו"כ אמור רפ"כ הכה את האשה מנין ואת הקטן מנין כו' יכול אפילו הכה את הנפלים כו'. 
אבל אם נולד לפחות כו' אינו נהרג עליו, שם ובסנהדרין פ"ד ב' הו"א אפילו נפלים אפילו בן שמונה צריכי. 


הלכה ח 
[ח] וכל אדם בחזקת שלם כו', חולין י"א ב' מהורג את הנפש כו'. 


הלכה יא 
[יא] ישראל שהרג גר תושב (כצ"ל. רד"ש) כו', מכות ט' א' ונמצא גר תושב. 
בכ"מ במכילתא כו' ומשמע לרבינו כו', נ"ב ובמכילתא דרשב"י שם מפורש כן. 


הלכה יב 
[יב] ואח"כ מת אינו נהרג כצ"ל (רד"ש). 
שהוא מעת לעת, זבים פ"ב מ"ג והמכה את עבדו יום או יומים מעת לעת. 


הלכה יג 
[יג] אבל המכה עבד שאינו שלו כו', ב"ב נ' א' שאינו כספו כו'. 


הלכה יד 
[יד] שלא נתנה תורה רשות להכותו כו', עי' תוספתא ב"ק פ"ט ה"ג חבל יתר מן הראוי להן ה"ז חייב. 
ומקל ורצועה, עי' סנהדרין ז' ב' מקל ורצועה (או"ש). ובמכילתא דרשב"י כ"א ב' אין לי אלא בשבט מנין לרבות כל דבר ת"ל נקם ינקם בכל דבר. 


הלכה טו 
[טו] והכהו אחד מהן כצ"ל. 


הלכה טז 
[טז] וכן מי שחציו כו' ועבד כו', בגמרא אי' לענין ראשי אברים אבל במכילתא משפטים סי' ע"ט אי' לענין יום או יומים (ח"א) ועי' ירו' יבמות פ"ז ה"א א' עבדי מלוג וא' עבדי צאן ברזל אינן ביום ויומיים כו' בין לאיש בין לאשה, ועי' מש"כ רבנו פ"ה מעבדים הט"ז. 


קרית מלך הלכות רוצח ושמירת הנפש פרק ג 
 
הלכה א 
[א] אם ראוי אותו חפץ כו', ובתרגום יונתן מסעי ל"ה י"ז י"ח איתא דשיעורו מלא היד. 
ואינו דומה מכהו על לבו כו', ב"ק צ' ב' אם על שוקו או ציפר נפשו כו'. 


הלכה ב 
[ב] כך אומדין כח ההכאה כו', ספרי זוטא מסעי סי' כ"ב מגיד ששיערו את ההשלכה ואת המכה ואת מקום המכה אם כדיי להמית ושם סי' ט"ז ששיערו את היד ואת הכלי ואת המכה כו'. 


הלכה ג 
[ג] וכן משערין המכה עצמה כו', סנהדרין ע"ט א' והי' בה כדי להמית על לבו כו' את הקטן כו'. 


הלכה ד 
[ד] או שפוד או סכין, ספרי זוטא מסעי סי' ט"ז זה הסייף והרומח כו' ריבה האסכלה והשפוד. 


הלכה ז 
[ז] וכן הדוחף את חבירו כו', ב"ק צ' ב' הרי שדחף את חבירו כו'. 
כמו שאמרו בבור לענין בהמה, נ"ב דהא בסנהדרין מ"ה א' מדמה להו. 


הלכה ח 
[ח] או שהכהו בגוש עפר כו', ספרי זוטא מסעי סי' ט"ז ומנין את מרבה שהכהו בגוש של מלח או בפלח של דבילה או הפיל עליו סל מלא עפר או סל מלא צרורות כו'. 


הלכה י 
[י] ודורש דמים דורש ממנו דם, ספרי מסעי סי' ק"ס דחפו לתוך המים או לתוך האור שיסה בו את הכלב או את הנחש כו' שדינו מסור לשמים. 


קרית מלך הלכות רוצח ושמירת הנפש פרק ד 
 
הלכה א 
[א] ומן הגלות, עי' מכות ז' ב' פרט למתכוין להרוג כו' לצד זה כו'. 


הלכה ב 
[ב] ואינו גולה, דלא עדיף מנתכוין להרוג את זה והרג את זה. 


הלכה ג 
[ג] משלם המכה חמשה דברים, ירו' סנהדרין פ"ט ה"ג חידוש מקרא הוא שיתן כו' ע"ש. 


הלכה ה 
[ה] בכ"מ וצ"ל שרבינו מפרש כו', וכ"ה בהדיא בירו' סנהדרין פ"ט ה"ג כיני מתניתא כו' וחכמים מחייבין שרגלים לדבר (יד איתן בשם תו"ח). 


הלכה ט 
[ט] וכל מי שיש בידו עון זה כו', עי' ירו' פאה פ"א ה"א ארבעה דברים שהן נפרעין מן האדם בעה"ז והקרן כו' ש"ד כו'. 
זה רוח נבות, שבת קמ"ט ב' זה רוחו של נבות. 


הלכה י 
[י] אפילו אכל נבילה או לבש שעטנז כו', הוריות י"א א' אכל נבילות כו' הלובש כלאים כו'. 
בבאר קודם ומסלקו כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


הלכה יב 
[יב] אבל ישראל בעל עבירות כו', גיטין מ"ז א' אימא לתיאבון הוא כו'. 


קרית מלך הלכות רוצח ושמירת הנפש פרק ה 
 
הלכה א 
[א] והוזהרו ב"ד שלא יקחו כופר כו', כתובות ל"ז ב' לא תשקול ממונא כו'. 


הלכה ג 
[ג] בראב"ד עבד וכותי מן הריבוי כצ"ל וכ"ה בד"י. 


הלכה ד 
[ד] גר תושב כו' בשגגה, עי' רפ"י ממלכים. 


הלכה ו 
[ו] בראב"ד שהוא מלקה ממה כו' כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה י 
[י] בחזירתו עם השנים כצ"ל. 


הלכה יא 
[יא] הרגו בתוך תחום עיר כו' ה"ז נהרג עליו, תוספתא מכות פ"ב ה"ב מצאו גוה"ד בתחומה כו' במזיד נהרג. 


הלכה יב 
[יב] מכלל שההורג בשגגה כו', מכילתא שם ולא לגלות (או"ש) ומבואר במכות י"ב א' גבי ג' טעיות שאין קולט אלא שוגג ואף על גב דשם מיירי גבי שרו של  אדום אבל הרד"ק במלכים העתיק זה גבי יואב ובבמד"ר פכ"ג ואם יהרוג בזדון כו' אפילו בורח ונכנס במזבח שלי הרגו אותו ומי הי' זה שברח למזבח ונהרג יואב כו' לא הי' יודע שכתוב בתורה וכי יזיד כו' ע"ש. 


הלכה יד 
[יד] וכן מי שקלטו, אולי צ"ל וכל מי שקלטו. 
אין מניחין אותו שם, עי' סנהדרין מ"ח ב' תד"ה בשלמא. 
אבל מי שפחד מן המלך כו', כ"מ סנהדרין מ"ח ב' בשלמא למ"ד נכסיהן כו' (או"ש) וכ"מ בירו' פ"ב דמכות ה"ו לסנהדרין ברח (מלבי"ם פ' מעם מזבחי). 


קרית מלך הלכות רוצח ושמירת הנפש פרק ו 
 
הלכה ד 
[ד] לפיכך אם מצאו גוה"ד כו', עי' ספרי מסעי סי' ק"ס נמצא חומרו קולו וקולו חומרו. 


הלכה ה 
[ה] וכן כל הרצחנים כו', עי' אדר"נ פ"ל ה"ב הרגו במזיד ומצאו גוה"ד והרגו ה"ז גולה על ידו וצע"ק. 
בראב"ד ואיך נאמין בע"א להתיר כו' כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה י 
[י] ואי זהו שונא כו', במדרש תנאים שופטים י"ט ו' איתא לענין זה וע"ש סי' ד' ועי' ספרי שופטים סי' קפ"א לתמול שלשום מתמול שנים שלשום שלשה. 


הלכה יב 
[יב] שאין זה דבר הקרוב כו', מבואר מכות ט' א' ולאו ק"ו כו' וע"ש בתוס'. 


הלכה טו 
[טו] נשמט הברזל מקתו והרג ה"ז גולה נשמט העץ המתבקע אינו גולה כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


קרית מלך הלכות רוצח ושמירת הנפש פרק ז 
 
הלכה ח 
[ח] ואפילו להציל נפש בעדותו כו', ספרי זוטא מסעי סי' כ"ה שמה לא יצא להציל מן הגייס מן הנהר מן הדליקה מן המפולת. 
עד מות הכהן הגדול, עי' תרגום יונתן מסעי ל"ה כ"ה שהכה"ג הי' מת באותה שנה. 


הלכה יג 
[יג] ואם הרגו גוה"ד נהרג עליו, כן משמע קצת בספרי זוטא מסעי סי' כ"ח מגיד שאחוזתו מצלת כו' כל הארץ מצלת כו'. 


הלכה טו 
[טו] אף על פי שהחובל באביו כו', מכות ח' ב' פרט לעושה חבורה באביו. 


קרית מלך הלכות רוצח ושמירת הנפש פרק ח 
 
הלכה א 
[א] מ"ע להפריש ערי מקלט, מכות י' א' מצוה שבאה לידי כו' ועי' זוה"ק משפטים קי"ד ב' פקודא להפריש ערי מקלט. 
ואין ערי מקלט נוהגת אלא בא"י, ספרי זוטא מסעי סי' י"א ערי מקלט לא בחו"ל וכן שם סי' כ"ט יכול אף ערי מקלט יהו נוהגת בארץ ובחו"ל כו' ועי' סוטה מ"ח ב' פסקו ערי מגרש וצ"ע אם קלטו בבית שני. 


הלכה ד 
[ד] והיכן מוסיפין אותן כו', כ"ה במדרש תנאים שופטים י"ט ט' ואיני יודע אם אפשר לסמוך עליו. 


הלכה ה 
[ה] וחייבין ב"ד לכוין הדרכים כו', משנה מכות ט' ב' ומכוונת להן דרכים כו'. 
ואין מניחין בדרך לא תל ולא גיא כו', מדרש תנאים שופטים י"ט ט' ערי מקלט אין בהן לא מעלות ולא ירידות ולא פרדסיות ולא מאלכיות שנאמר וחי. 
ומקלט מקלט הי' כתוב כו', בשו"ט פכ"ה אי' על כל מיל הי' בורגן ועל כל בורגן צלם וידו עקומה ומראה להיכן ערי מקלט ובתנחומא מסעי סי' י"א העמד להם איטלסיות מכוונות ובכל איטליס רשום לך הדרך לערי מקלט ובד"ר החדש ע' ס"א אי' שבע' לשון הי' כתוב. 


הלכה יא 
[יא] ואף על פי שהתחום קולט כו', מכות י"ב א' כאן לקלוט כאן לדור. 


קרית מלך הלכות רוצח ושמירת הנפש פרק ט 
 
הלכה א 
[א] מניחין אותו במקומו, דלא כירו' סוטה פ"ט ה"א ותוספתא פ"ט דסוטה דקוברין ומציינין דמשמע לי' מודדין מחוטמו בשעת מדידה. 
בכ"מ ויש לתמוה למה פסק כו', בירו' סוטה פ"ט ה"א נראין דברי ר"י (תי"ט). 


הלכה ב 
[ב] משל אנשי אותה העיר, בכורות י"ח ב' ויתנו פי' שנותנין להם ובמדרש תנאים ס"פ שופטים שתהא לקיחתה משל אנשי אותה העיר. 
אל נחל ששוטף בחזקה, כן משמע בפסחים נ"ג א' סימן לנחלים קנים נ"מ לנחל איתן משמע נהר ממש (רעק"א). 


הלכה ג 
[ג] ועורפין אותה שם, נ"ב באמצע הנחל תרגום יונתן דברים כ"א ד'. 
וב"ד של אותה העיר, כן משמע סוטה מ"ז א' וכי על לבנו עלתה כו'. 


הלכה ד 
[ד] ב"ד של עשרים ושלשה, דאין עיר שאין בה ב"ד של ג' כמו שפסק בפ"א מסנהדרין ה"ד וכ"מ בירו' סוטה פ"ט ה"א דיליף דבעי ב"ד משום שצריכין לומר ידינו לא שפכה שלא בא הרוצח לידם ולא פטרוהו בלא דין וא"כ צריך ב"ד שבידם לדונו וא"כ ע"כ צריך כ"ג שיכולין לדון ד"נ. 
ואין מודדין לירושלים, תוספתא נגעים פ"ו ירושלים אין מודדין לה ואין מביאה ע"ע. 


הלכה ה 
[ה] נמצא קרוב לירושלים, תוספתא סוטה פ"ט סמוכה לירושלים לא היו מודדין אלא מניחין אותה ומודדין חוצה לה. 


הלכה ו 
[ו] בזמן שמנין העם שבה כ"ה בדפו"י (רד"ש). 
בהג"מ דהא רבא סבר כוותי' כצ"ל. 


הלכה י 
[י] מביאה עגלה אחת על כולן, כן מבואר כריתות כ"ו א' ראוי' כפרה כו' כפירש"י שאם נמצא חלל ביניהן ולא הביאו מתכפרין בעגלה זו ובחי' הארכתי בזה הרבה בס"ד. 


הלכה יב 
[יב] אפילו עבד, ירו' סוטה פ"ט ה"א אפילו עבד אפילו שפחה. 
או אשה, סוטה מ"ז א' אשה אומרת כו'. 
או פסול לעדות כו', סוטה מ"ז ב' בפסולי עדות ובמדרש תנאים ס"פ שופטים מבואר בהדיא אבל אין לסמוך ע"ז שקרוב שהעתיק לשון רבינו. 


הלכה יד 
[יד] אשה אומרת ראיתי כו', כ"מ ביבמות קי"ח א' אשה אומרת כו' ומיירי בב"א כמש"כ תד"ה הא ואמאי ברישא דמיירי בזאח"ז לא תני אשה אלמא דבפסולין אין חילוק. 


קרית מלך הלכות רוצח ושמירת הנפש פרק י 
 
הלכה א 
[א] אין דין ע"ע אלא בא"י, ירו' סוטה פ"א ה"א פרט לחו"ל. 
וכן בעבר הירדן, תוספתא סוטה רפ"ט נמצא בעבר הירדן היו עורפין. 


הלכה ב 
[ב] או פחות, עי' ספרי ס"פ שופטים בת שתי דרכים. 
אם היתה טריפה פסולה, חולין י"א א' אתיא מע"ע כו' כפרה כתיב כו' וכלאים פסולה תרגום יונתן דברים כ"א ג'. 


הלכה ג 
[ג] ולמה נאמר עול כו', עי' מדרש תנאים ס"פ שופטים והוא העתקה מלשון רבנו. 


הלכה ו 
[ו] ונקברת במקום עריפתה, כריתות ו' א' וכגי' רש"י שם תהא קבורתה. 
ואם מתה, זבחים ע' ב' ל"צ שמתה מכלל דמחיים אסורה כו'. 
או נשחטה כו', חולין פ"ב א' ירידתה לנחל כו' ע"ש. 


הלכה ז 
[ז] נמצאו העדים זוממין כו', תוספתא כריתות פ"ד ה"ב ע"ע נמצאו עדי' זוממין מותרת בהנאה (או"ש). 


הלכה ח 
[ח] נמצא ההורג עד שלא תערף כו', כריתות כ"ה א' מנא אמינא לה כו' ע"ש ועי' בירו' סוטה פ"ט ה"ו מתניתא אמרה כן כו'. 


הלכה ט 
[ט] כגון שחרש, ירו' סוטה פ"ט ה"ה החורש מקום עריפתה כו'. 
או חפר, בירו' סוטה פ"ט ה"ה גריס ומלעדרה. 
או זרע, סוטה מ"ה ב' ומלזרוע. 
ה"ז לוקה, מכות כ"ג א' הזורע בנחל איתן. 
כופין אותן, עי' ב"ק מ' א' גבי כופר דמספקא אם כופין וקי"ל לחומרא וה"נ דכוותה ובחי' הארכתי הרבה בס"ד. 


הלכה י 
[י] שעבר עליהן יוה"כ כ"ה בכ"י (רד"ש). 


קרית מלך הלכות רוצח ושמירת הנפש פרק יא 
 
הלכה א 
[א] מ"ע לעשות אדם מעקה כו', קדושין ל"ד א' ואיזוהי מ"ע כו' מעקה. 
והוא שיהי' בית דירה, נ"ב אפילו גבוה ק' אמה ירו' סוכה פ"א ה"א. 
אבל בית האוצרות, השגת הראב"ד מכ"י א"א בספרי מרבה את כולן למעקה ואינו ממעט [אלא] בית שער אכסדרה ומרפסת (רד"ש). 


הלכה ג 
[ג] גובה המעקה אין פחות מי' טפחים, עי' ירו' מו"ק פ"א ה"י לגג שלשה ולמרפסת עשרה. 
וצריך להיות המחיצה חזקה כו', עי' כתובות ע"ז ב' וההיא שעתה הוא דשדיא זיקא וצ"ל דרוח שאינה מצוי' הי' ועי' קדושין ע' א' פורתא דגונדריתא כו' ובמדרש תנאים תצא אי' כלשון רבינו ופשוט שהעתיקו מכאן. 


הלכה ד 
[ד] או לעשות לה כסוי, זבחים ס"ו א' עלי' הוא דרמי לכסויי. 
שנא' השמר כו', ברכות ל"ב ב' השמר לך כו' (הגר"א). 
ואם לא הסיר והניח כו', עי' מו"ק ה' א' ומנין שאם לא יצאו כו' ת"ל והי' עליך דמים. 


הלכה ו 
[ו] וכיו"ב מזוחלי עפר, עי' ע"ז ל"א ב' כל השרצים יש להן ארס כו'. 


הלכה ח 
[ח] משעת דריכתו, ובתוס' נזיר ל"ח ב' ד"ה ה"ג משמע משעת בצירה וי"ל. 


הלכה י 
[י] וה"ה בשאר המשקין, ירו' תרומות פ"ח ה"ג קונדיטון ויש בו שאר משקין. 


הלכה יא 
[יא] וכמה ישהו ויאסרו כו', חולין י' א' כמה ישהו כו' כדי שיצא כו'. 


הלכה יג 
[יג] או בבור כצ"ל. 


הלכה יד 
[יד] ואפילו סננו במסננת, ב"ק קט"ו ב' מסננת יש בה. 


קרית מלך הלכות רוצח ושמירת הנפש פרק יב 
 
הלכה ב 
[ב] ואפילו היו בתוך הכלי, גי' הרי"ף בפ"ב דע"ז אפילו הן בכד. 


הלכה ה 
[ה] ולא יתן התבשיל תחת המיטה, פסחים קי"ב א' אוכלין ומשקין כו' וכדברי הראב"ד. 


הלכה ו 
[ו] או על גשר רעוע, עי' שבת ל"ב א' בדיק ועבר ועי' ירו' שבת פ"ב ה"ו נסר שהוא מתוח מגג לגג אפילו רחב כמה אסור להלך עליו. 


הלכה ז 
[ז] ולא יתלוה עמהן בדרך, גי' רי"ף ור"ח ע"ז ט"ו ב'. 


הלכה יב 
[יב] ולא סכין, נ"ב גי' רי"ף. 


הלכה יד 
[יד] בדבר והשיאו עצה כו', תו"כ קדושים פרשה ב' הי"ד לפני סומא בדבר כו' הי' נוטל ממך עצה כו'. 
או שחיזק ידי עוברי עבירה, ע"ז ו' א' שלא יושיט כוס יין לנזיר כו' ובכ"ד. וכ"ש מכשול ממש לפני עור והא דאמר במדרש חסר ויתיר (או"מ ע' ר"א) שאינו מכשול ממש אלא שלא תדבר דבר שחבירך נכשל בו נ' דר"ל לאו דווקא מכשול כו' וצ"ע. 


קרית מלך הלכות רוצח ושמירת הנפש פרק יג 
 
הלכה א 
[א] בכ"מ ומשמע דרבנן פליגי, נ"ב מפורש בגמרא שם. 


הלכה ב 
[ב] ולא יפרוק ויניחנו נבהל כו', אפשר שלמדה מהא דלק' ה"י חמרים כו' ע"ש במ"מ והוא בכלל טעינה וכן מדדה עמו כו' ובתנחומא משפטים סי' א' רבץ לא' מהן חמורו כו' לא כן כתיב כו' חזר וטעון כו' משמע שחייב בזה וכן בת"י משפטים כ"ג ה' ותפרוק ותטעון עימי'. 
אלא יקים עמו (כ"ה בדפו"י. רד"ש), מכילתא משפטים סי' ר"ח בהמה עצמה מנין כו' (ר"ד וינטרויב נ"י). 
ביטל מ"ע ועבר על מצות ל"ת, מכילתא משפטים סי' ר"ה נמצינו למדין שהוא עובר על עשה ועל ל"ת ובספרי תצא סי' רכ"ה לא תראה כו' זו מצות ל"ת ולהלן הוא אומר כי תראה מ"ע. 


הלכה ג 
[ג] הי' כהן כו' וכ"מ שם משנה, נ"ב שם באבידה אבל מבואר במכילתא משפטים סי' ר"ז הי' בין הקברות כו', ועי' מכילתא דרשב"י משפטים נ"ג ה' דמרבה דגם באדם איכא מצות פריקה וכ"ה במנין המצות לרבנו מ"ע ר"ב והרשב"א דן בזה בתשו'. 


הלכה ה 
[ה] אא"כ אומר לו בעל המשא איני צריך לך, מדנוטל שכר וצ"ע [אבל בפריקה עצמה אין יכול למחול אם צעב"ח דאורייתא וצ"ע]. 


הלכה ח 
[ח] מצא בהמת חבירו רבוצה כו', ב"מ ל"א א' אין בעליו עמו ועי' פסחים כ"ב ב' תד"ה ואבר. 


הלכה יב 
[יב] העוברות בנהר ופוגעות כ"ה בדפו"י (רד"ש). 




קרית מלך הלכות מכירה פרק א 
 
הלכה א 
[א] ופסקו הדמים, עי' ב"ב פ"ה ב' עד שלא פסק כו'. 
וכן בנותן מתנה ומקבלה, עי' גיטין מ' ב' האומר נתתי כו' וכולן בשטר. 


הלכה ב 
[ב] וא"צ לעדים כלל, עי' ב"ב מ' א' תד"ה קנין. 


הלכה ד 
[ד] מכר לו בית, ב"ק נ"ב א' בכספא כו' וב"מ מ"ח ב' מכר לו בית כו' קנה כו'. 
במ"מ פ"ק דקדושין דף י"ג א' כצ"ל. 


הלכה ז 
[ז] או על העלה, עי' גיטין י"ט א' על העלה של זית. 
אף על פי שאין שם עדים, תשו' הרי"ף סי' קצ"ה. 


הלכה טו 
[טו] בכ"מ דין קרקע לדין העבד עי' בפ"ב כי שם כו' כ"נ דצ"ל והוא בה"ב. 


הלכה יז 
[יז] כל המחובר לקרקע כו', גיטין כ"ב א' עד שיחזיק בזרעים. 
ואם אינו צריך לקרקע כו', חי' ר"י מיגש ב"ב סוף דף פ"ו. 
ויש להן אונאה, עי' ב"מ נ"ו ב' חטין וזרען כו'. 


הלכה כ 
[כ] לפיכך אם היו הכל במתנה כו', קדושין כ"ז ב' תד"ה במה בשם ר"ח. 


קרית מלך הלכות מכירה פרק ב 
 
הלכה ב 
[ב] כליו אחריו לבית המרחץ כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה ו 
[ו] או שרכב עלי', ב"מ ח' ב' רכוב לחודי' כו'. 


הלכה י 
[י] שהרבים דוחקין שם כ"ה בדפו"י (רד"ש). 
והוא שתהלך בו, עי' ב"מ ח' ב' תד"ה רכוב שהוכיחו כן. 


קרית מלך הלכות מכירה פרק ג 
 
הלכה ז 
[ז] ששכירות קרקע נקנה בכסף כו', ב"מ צ"ט ב' שכירות קרקע. 


הלכה ח 
[ח] נקנו המטלטלין עמה כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה י 
[י] בראב"ד שאינן צבורים בה וראיתי מתוך דבריו שהוא מחלק בין עבד לבהמה דעבד הולך לדעת עצמו ובזה הוא ניצול מן הקושיות שכתבנו כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה יב 
[יב] בראב"ד שמעתא דב"ב, נ"ב מ"ג א'. 


קרית מלך הלכות מכירה פרק ד 
 
הלכה ג 
[ג] השגת הראב"ד שייך לה"ד. 


הלכה ה 
[ה] קנה ראשון ראשון, ב"ב פ"ו ב' ראשון ראשון קנה ע"ש. 


הלכה ז 
[ז] ברשות הלוקח, מש"כ המגי' שצ"ל ברה"ר כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה יד 
[יד] והוא שיגביהנו כדי לקנות את כולו, רי"ף פ' השואל (בן ארי'). 


קרית מלך הלכות מכירה פרק ה 
 
הלכה ה 
[ה] והבהמה, ב"מ ק' א' המחליף פרה בחמור ובכ"ד. 
כלי כל שהוא, ב"מ מ"ז א' קונין בכלי אף על פי שאין בו ש"פ. 
הדמים ואין אחד מהן יכול לחזור בו כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה ז 
[ז] הקנה א' כלי למוכר כו', כן הוכיחו התוס' בקדושין כ"ו ב' ד"ה ה"ג (ר"ד וינטרויב נ"י). 
ואף על פי שהקנה לו הכלי ע"מ להחזירו, נדרים מ"ח ב' דהא סודרא קני כו'. 


הלכה יא 
[יא] כגון המשחרר את עבדו, עי' קדושין כ"ב ב' וקונה את עצמו כו'. 
והמגרש אשתו, ב"ב קנ"א ב' מה גט לאו בר קנין. 
או עושה שליח, עי' גיטין ס"ו א' כל השומע את קולו כו' ועי' כתובות נ"ה ב' תד"ה ואין נ' שחולקין. 
או המוסר מודעה, עי' ב"ב מ' ב' והויא מודעא כו' וע"ל רפ"י. 
או המבטל מודעה, עי' ערכין כ"א ב' עד שיאמר כו', וכ"ה בתשוה"ג שע"צ ש"ב סי' ה'. 
או המוחל לחברו כו', תשו' הרי"ף סי' קצ"ג ועי' תשו' ר"י מיגש סי' ק"ו ועמש"כ בסמוך. 
או פקדון שיש לו, עי' ב"ב פ"ה א' עד שיקבל ובתוס' ועי' ב"ק קי"א א' דאחולי אחילו ועי' קצה"ח סימן קפ"ט. 
בהג"מ אות ט' ועוד ראיות יש, עי' גיטין נ"ח ב' אימא אחולי אחיל ועי' ירו' ספ"ק דגיטין דין דמחל שטר לחברי' כו' ועי' סנהדרין כ"ד א' במחול לך כו' ובלא קנין מיירי כדמסיק שם. 
במל"מ דע דלכו"ע שאלה בעיא קנין, נ"ב ע"ל ה"ט. 


קרית מלך הלכות מכירה פרק ו 
 
הלכה א 
[א] לקנות בשאר דברים כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה ז 
[ז] או שישכור את מקום המעות, תוספתא מע"ש פ"ד ה"ב או עד שישכור לו את מקומו [דלא כמ"ב שם]. 


הלכה י 
[י] שלא מכר לו כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה יב 
[יב] קנין השטרות בדרך הזאת מד"ס, מבואר ב"ב קמ"ז ב' אי אמרת בשלמא דאורייתא כו' וכ"כ פ"י מזכי' ה"ב. 


קרית מלך הלכות מכירה פרק ז 
 
הלכה א 
[א] לא עשה מעשה ישראל, בכורות י"ג ב' אבל ישראל מעכו"ם דאינהו לא קיימי כו'. 


הלכה ב 
[ב] ומאנשי סדום כו', ב"מ מ"ח א' ומאנשי סדום כו'. 


הלכה ג 
[ג] בראב"ד וכ"ז שהלוקח קיבל צ"ל לא קיבל וכ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה ד 
[ד] בראב"ד בקדושין, מ"ז א'. הא דאמרי' כו', נ"ב ב"מ ס"ג א'. 


הלכה ז 
[ז] ראוי לו לעמוד בדבורו כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה יב 
[יב] אלא המקח של משלח, עי' תוספתא ב"מ פ"ד הי"א הנותן מעות כו' ע"ש. 


הלכה יד 
[יד] מעות כל אחד מהן כ"ה בכ"י (רד"ש). 


קרית מלך הלכות מכירה פרק ח 
 
הלכה א 
[א] אף על פי שכתב השטר, בגמרא טעמא דכתב לי' הכי כו' משמע דדווקא כתב הכי מהני. 


קרית מלך הלכות מכירה פרק ט 
 
הלכה א 
[א] בעשרה אינו יכול לחזור בו כצ"ל. 


הלכה ב 
[ב] בראב"ד א"א כן הוא אם רצה כ"ה בכ"י (רד"ש). 
שם ששנינו מי שקבל כו', שקלים ספ"ד. 


קרית מלך הלכות מכירה פרק י 
 
הלכה ב 
[ב] ושהוא אנוס ודאי, עי' במשנת ר"א פט"ז אין כותבין מודעא על ספק אנוס. 


הלכה ד 
[ד] ולא הי' שטר ביד המשכיר כ"ה בכ"י (רד"ש). 
לפיכך אם תבעו כו', פי' ר"ח מובא ברשב"ם שם ע"ש. 


הלכה ח 
[ח] ואם אמר לעדי המודעא כו', תשובת רב האי גאון ראיתי בכ"י. 


קרית מלך הלכות מכירה פרק יא 
 
הלכה א 
[א] בין שהתנה המקנה כו', עי' קדושין מ"ט ב' ע"מ שאני כהן כו' וכן היא שהטעתו כו' ועי' ב"מ ס"ו א' פטומי מילי כו' ואינו ענין לכאן ועי' ב"ק ק"י ב' תד"ה דאדעתא. 


הלכה ג 
[ג] במתנה על תנאי שילך כו' בבית מעתה ה"ז קנה כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה ט 
[ט] ואף על פי שנראין הדברים כ"ה בדפו"י. 


הלכה יב 
[יב] שהי' קרובה ואמר (כ"ה בדפו"י) כו' שהרי לא סמכה, נ"א ל"ג תיבת לא (רד"ש). 


הלכה טז 
[טז - יז] חייב עצמו כו' ומפני מה כו' ובמ"מ אין זו ראי' שלא הי' מקשה כו', נ"ב ובירו' שם באמת מקשה גם לר"י לא כן כו' עשר כו' וזה מקור הרמב"ם (הגר"א חו"מ סימן ס' ס"ב ע"ש). 


הלכה יח 
[יח] כשהיו חכמי ספרד כו', תשו' ר"י מיגש סי' ק"ו. 


קרית מלך הלכות מכירה פרק יב 
 
הלכה א 
[א] או לקונה, ב"מ נ"א א' א' הלוקח וא' המוכר כו'. 
בין שלא ידע כו', שם דלא קים לי' כו'. 


הלכה ו 
[ו] לפיכך אם הי' המקח כו', תשובת הרי"ף ראיתי בכ"י. 


הלכה יא 
[יא] וה"ה למוכר ספרים אבנים טובות ומרגליות, דלא כר"י ב"מ נ"ו ב' אף המוכר ס"ת בהמה ומרגלית כו'. 
לפיכך אם לא הי' מכיר כו', עי' תו"כ בהר פרשה ג' ה"ח שכן דרך השוק כו' וכ"ה בתוספתא ב"מ פ"ג הי"א. 
או שבא הבקי לאחר זמן מרובה כו', תשוה"ג ד' הרכבי סי' ע"ז. 


קרית מלך הלכות מכירה פרק יג 
 
הלכה א 
[א] במ"מ אף על גב דאסקי דחליפין נינהו, נ"ב ב"מ מ"ז א'. 


הלכה ז 
[ז] העכו"ם אין לו הוניי', ב"ק קי"ג ב' טעותו מותרת. 


הלכה ט 
[ט] השגת הראב"ד שייך להי"א. 


הלכה יג 
[יג] והוא שיהי' מוכר או קונה בנכסי עצמו כצ"ל וכ"ה בד"א. 


הלכה יד 
[יד] כך שכירות קרקע אין לו הוניי', אפשר שנלמד מהא דבסמוך הט"ז. 


הלכה טו 
[טו] השוכר את הפועל כו', כ"מ בירו' ב"מ רפ"ו הטען בעה"ב כו' מעשר רבן כו' ע"ש. 


קרית מלך הלכות מכירה פרק יד 
 
הלכה יב 
[יב] כשם שהוניי' במקח וממכר כצ"ל וכ"ה בד"א. 


הלכה יג 
[יג] זכר נא כ"ה בפסוק. 


הלכה יד 
[יד] נשאלה שאלה על דבר חכמה כו', ב"ב פ"א ב' תשאלני בבה"מ כדי לביישני ועי' חולין ו' א' אם יודע תלמיד כו' ומו"ק ה' א' בשבתא דריגלא כו' ועי' פסחים ק"י א' דאותבן בפירקא. 


הלכה טו 
[טו] בהג"מ אות ד' שאם הונה עצמו, ר"ל שאם הונה אותך כ"ה בהדיא בסמ"ג ל"ת קע"א והג"מ ונ"י העתיקו מסמ"ג ותימא על הסמ"ע סי' רכ"ח סק"ד. 


הלכה יז 
[יז] אף בהוניית ממון כ"ה בכ"י (רד"ש). 


קרית מלך הלכות מכירה פרק טו 
 
הלכה ב 
[ב] בראב"ד שאין בו אלא כדי שיעור מדה, לכאורה תיבת אלא צריך למחוק. 


הלכה ג 
[ג] קרקע, תשו' הרי"ף סי' קנ"ג. 


הלכה ד 
[ד] אין מחשבין פחת המום כו', ביצה ז' א' מקח טעות כו' למאי נ"מ למיתבה לי' כו'. 
וכן אם רצה הלוקח כו', עי' ב"ב פ"ג ב' שניהן יכולין לחזור. 


הלכה ה 
[ה] כל שהסכימו עליו בני המדינה כו', פסחים ד' ב' באתרא דלא יהבי כו' ע"ש וב"ק כ"ז א' באתרא דכדא כו' שבת ל"ו א' למאי נ"מ למקח וממכר [ומבואר כד' רבנו בתשו' רי"ף מובא בב"י חו"מ סימן רל"ב ס"ה]. 


הלכה ו 
[ו] כל הלוקח סתם כו', נלמד מהא דבסמוך ה"ז. 


הלכה ט 
[ט] המומין שמנה אין נראין כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


הלכה יג 
[יג] או זולל וסובא, עי' גיטין י"ב א' עבדא דנהום כרסי' כו'. 


קרית מלך הלכות מכירה פרק טז 
 
הלכה ג 
[ג] ואפילו אבד או נגנב כו', עי' ב"מ מ"ט א' שקול זוזך כו' איגנוב כו'. 


הלכה ח 
[ח] ואם הי' חצר כו', תשו' הרי"ף סי' קנ"ג (או"ש) וכ"ה בתשוה"ג ד' הרכבי סי' של"ו. 


הלכה י 
[י] שזה אינו אוכל כצ"ל. 


הלכה יב 
[יב] ביד הלקוחות יקבר ויחזיר כו' כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


קרית מלך הלכות מכירה פרק יז 
 
הלכה ג 
[ג] ואם ידוע שיינו מחמיץ כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה ט 
[ט] עריבה של עץ אני מוכר לך, אולי מפ' כך פתורא פתורתא שבת ל"ו א'. 
או קורות בית הבד כו', נדרים כ"ה א' לומר לך המוכר קורת בית הבד כו'. 
וכן כל כיוצא בזה, כלל בזה כל הני דאמרי' בש"ס נ"מ למקח וממכר שבת כ"א א' ל"ו א' סוכה ל"ד א' פסחים נ"ג א' ביצה ו' ב' נדרים כ"ה א' סוטה מ"ו א' ב"ק כ"ז א' ב"מ מ"ד ב' ע"ט ב' פ' ב' ב"ב י"ז ב' כ' ב' חולין ס' א' נדה ח' ב' ב"פ ומשום דכל הני משתנים לפי מנהג המקום לא הוצרך להביאם וע"ל פט"ו ה"ה ומש"ש. 


קרית מלך הלכות מכירה פרק יח 
 
הלכה ח 
[ח] ואפילו כל שהוא, ירו' כלאים פ"ב ה"א אפילו כל שהוא אסור לערב. 


הלכה ט 
[ט] ומקבל בשאר שמן עכור כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה יג 
[יג] הרי אמרו אסור לערב כל שהוא, ירו' כלאים הנ"ל. 


קרית מלך הלכות מכירה פרק יט 
 
הלכה א 
[א] אין אדם רוצה כו', עי' ב"ק ט' א' ויצאו כו'. 


הלכה ו 
[ו] הידועין שבגללן הי' כ"ה בכ"י (רד"ש). 


קרית מלך הלכות מכירה פרק כ 
 
הלכה א 
[א] במ"מ תוספתא בקדושין נ"ב ספ"ב. 


הלכה ה 
[ה] הרי שטען על חבירו כו', ב"ב ל"ו א' לקוחות הן בידי. 
או מכרתי ולא נתת לי דמים, עי' שבועות מ"ב א' אתורי יהבת לי. 
או שטען הלוקח כו', עי' ב"מ ק' א' המחליף פרה כו' קטן מכרתי כו'. 
או משכתי ולא ראיתי מום זה, עי' כתובות ע"ו ב' כל שנולד ספק כו'. 
תנאי הי' בינינו, עי' ב"ק מ"ו א' ונמצא נגחן כו'. 


הלכה ח 
[ח] ומחזיר פירותיו לחנותו כ"ה בכ"י (רד"ש). 


קרית מלך הלכות מכירה פרק כא 
 
הלכה א 
[א] המקנה לחבירו דבר שאינו מסויים כו', עי' פ"ג מזכיה ה"ה ובמ"מ ומשם למד לכאן ועמש"ש בס"ד. 


הלכה ב 
[ב] שק זה של תאנים כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה ד 
[ד] וכל החוזר בו מאחר נתינת הדמים כו', ב"מ ע"ד ב' מוכר קא הדר בי' כו' אי לא פסק כו'. 


הלכה ו 
[ו] בראב"ד האמצעיים אמה ואמה מכאן כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


הלכה י 
[י] ונראה לי שזה כמוכר כו', וכ"מ במס' שמחות פי"ד לא עשה כלום (או"ש). 


הלכה יח 
[יח] במ"מ פ' מי שמת, נ"ב קנ"א א'. 


קרית מלך הלכות מכירה פרק כב 
 
הלכה א 
[א] בין במתנה כו' מה שתלד בהמה כו' לא קנה כלום כצ"ל. 
בין מתנת ש"מ, עי' ב"ב קמ"ז ב' פירות דקל זה לא אמר כלום וע"ל הי"ד דרבנו מפ' בע"א וי"ל. 
מה שתוציא שדה זו מכור לך, ב"ב ס"ג א' אמאי אין אדם מקנה כו'. 
מה שיוציא אילן זה, שם קמ"ז ב' פירות דקל זה כו'. 
מה שתלד בהמה זו, ירו' דמאי פ"ו ה"ב עוברי בהמתו לחבירו לא עשה כלום וכן בירו' קדושין פ"א ה"ד ב"ב פ"ג ה"א. 


הלכה ב 
[ב] וכל החוזר בו כו', מדנקט יכול. 


הלכה ג 
[ג] אבל הפוסק על שער שבשוק, ב"מ ע"ד ב' אנא נמי לקבולי כו' ובירו' ב"מ רפ"ה חייב להעמיד לו כו', רידב"ז שם. 


הלכה ח 
[ח] מי שנתן קרקע כו', תשו' רי"ף מובא בטח"מ סימן ס' וע"ש בב"י. 
ואם אין לו דינר אין מחייבין כו', כ"מ בב"ב מ"ד ב' אקני לי' כו' כגון שלקח כו'. 
עד שיביא הזוכה ראי' כו', תשו' רי"ף ראיתי בכ"י. 
וה"ה לשאר מטלטלין כו', כ"מ בב"ב קמ"ח א' דלא משני אגב. 


הלכה ט 
[ט] ואם כפר בו זה שהופקד כו', ב"ק ע' א' אמטלטלי דכפרי' ע"ש. 


הלכה יג 
[יג] אין אדם מקנה כו', ס' המקח והממכר לרה"ג ריש שער ב'. 
במ"מ ומבואר בירושלמי, ב"ב פ"ג ה"א. 


הלכה טו 
[טו] ה"ז חייב לקיים דברו, עי' ירו' ב"מ פ"ד ה"ב אין הוה מסכן הב לי' מיד כו'. 


הלכה יז 
[יז] יש גאונים שחולקין כו' עי' תשו' ר"י מיגש סוף סי' קל"ו. 


קרית מלך הלכות מכירה פרק כג 
 
הלכה ב 
[ב] או רחל לגיזתה, עי' ב"מ ל"ד א' חוץ מגיזותי' וולדותי'. 
או בהמה ושפחה וולדותיהם, ירו' ב"ב פ"ג ה"א אלא מוכר לו בהמה ומשייר לו עוברה מוכר לו שפחה ומשייר לו וולדה. 
או עבד למעשה ידיו, עי' גיטין מ"ב ב' עבד שמכרו רבו לקנס כו' וכתובות נ"ט א' יקדשו ידי לעושיהם. 


הלכה ו 
[ו] אינו יכול לשנות כו', כמו בעל ב"ב נ' ב' שחפר בה כו'. 
אבל הקונה לזמן קצוב ה"ז בונה והורס, כמו הקונה עד היובל שיכול לחפור כמבואר ב"ב קי"ב א' (ויש לדחות עי' ב"מ ק"ט א') ועי' ירו' סוף השולח קנה קרקע יחפור בה כו' ע"ש והא דב"ב קי"ב א' י"ל דקיימא להכי. 


הלכה ז 
[ז] אין ללוקח להשתמש בשדה זו כלל כו', עי' ב"ב צ"ט ב' נכנס בשעה שדרך כו'. 


הלכה ח 
[ח] ואין השוכר רשאי להשכיר, ב"מ כ"ט ב' ואין השוכר כו'. 
אבל הקונה מקנה לאחרים כו', ב"ב קל"ו ב' קנה לוקח ע"ש. 


הלכה י 
[י] הרוצה כו', בכ"י הגירסא הרוצה להקנות אפרוחים אלו לחבירו מטפח על השובך עד שיפרחו ויגבהו כו' (רד"ש). 
או ע"ג קרקע, עי' קדושין כ"ו ב' מאה צאן. 


הלכה טו 
[טו] מניח מן הארץ כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


קרית מלך הלכות מכירה פרק כד 
 
הלכה א 
[א] ואפילו היו שלש נטיעות, מבואר ב"ב ע"ב א' ממטע עשרה לבית סאה וזהו בנטיעות כמש"כ רשב"ם ועי' פ"ד מערכין הי"ז ומש"ש ועי' ירו' ב"ב פ"ד ה"ח הקונה שלשה כיתי קנים כו' ובתוספתא דשביעית שדה קנים נדונית כנטיעות וכ"ה גי' הגר"א בירו' שביעית פ"א ה"ה. 


הלכה ד 
[ד] ואם יבש האילן או נקצץ כו', ל' זה הוא בתוספתא ב"ב פ"ד ה"ז נקצץ האילן או שיבש כו'. 


הלכה יב 
[יב] בראב"ד שהרי גופני קני דקלי, ב"ק צ"ב א'. 


הלכה טו 
[טו] אבל לא קנה הבנינות שבמעמקים כ"ה בדפו"י (רד"ש). 
השגת הראב"ד שייך להט"ז. 


קרית מלך הלכות מכירה פרק כה 
 
הלכה ב 
[ב] ויש בו רחב ד"א, כ"ג רה"ג בס' המקח ש"כ בגמ' רפ"ד דב"ב (הגר"א). 
הדות הבנוי כבור כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה ט 
[ט] ולא את בית הוילאות, צ"ל ולא את הוילאות. וכ"ה בכ"י (רד"ש). 


קרית מלך הלכות מכירה פרק כו 
 
הלכה א 
[א] והסמוכין לה, אולי היא גינונייתא וצ"ע ועי' ירו' ב"ב פ"ד ה"ז את שהן בתחומה. 
החרשין המוקצין לה כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה ז 
[ז] שאין קורין בית אלא לבית כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


קרית מלך הלכות מכירה פרק כז 
 
הלכה א 
[א] ויורדין עליהן כו' העושין בה כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה ג 
[ג] בראב"ד שהוא כן בתוספתא, נ"ב ב"ב פ"ד ה"ב וקאי אעול. 


הלכה יא 
[יא] שהוא מנהג המדינה כו', עי' תוספתא ב"ב פ"ד ה"ו מקום שנהגו למכור כו'. 
אומרים לו כו', נ"א אומרים אותו ביחוד בלא שיתוף (רד"ש). 


קרית מלך הלכות מכירה פרק כח 
 
הלכה ב 
[ב] בצדדין, כפי' ב' בר"י מיגש ב"ב ק"ג א' (רד"ש). 


הלכה ו 
[ו] השגת הראב"ד שייך להי"א. 


הלכה ז 
[ז] ונותנו לו כשעה שלקחה כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


הלכה יד 
[יד] פרדס אני מוכר לך כ"ה בכ"י (רד"ש). 


קרית מלך הלכות מכירה פרק כט 
 
הלכה א 
[א] החרש והשוטה והקטן, במשנת ר"א פ"ד חש"ו אין להם קנין ובכתובות כ' א' כשהוא שוטה זבין. 
נושא ונותן במטלטלין ומעשיו כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה ד 
[ד] השוטה אין מקחו מקח כו', כתובות שם. 
וב"ד מעמידין אפוטרופוס לשוטים, תוספתא יבמות פ"ט ה"ד חש"ו כו' שמנו ב"ד להן אפוטרופסין (יד איתן) ועמש"כ בפ"י מנחלות ה"ח בס"ד. 


הלכה ח 
[ח] בראב"ד כדאמרי' יתמי כו', ב"מ כ"ב ב'. מעשה דגיטין, ל"ט ב'. 


הלכה ט 
[ט] שהקנין כשטר ואין כ"ה בדפו"י (רד"ש). 
ואין העדים חותמין אלא על שטר כו', כתובות י"ט א' אא"כ נעשה בגדול. 


הלכה יא 
[יא] שהקטן כמי שאינו בפנינו, ב"ק קי"ב ב' וכי מקבלין עדים כו'. 
וזכין לאדם שלא בפניו כו', גיטין י"א ב' לפי שזכין לאדם כו'. 


הלכה יז 
[יז] ומוציא מן הלוקח כו', אפשר דמפרש נכסי בחזקת לקוחות היינו שתבעו פירות שאכלו וצ"ע. 
כדין הזה הורו רבותי, תשו' רי"ף ראיתי בכ"י. 


קרית מלך הלכות מכירה פרק ל 
 
הלכה ב 
[ב] או מכר, עי' ב"ק קי"ט א' ולא מן העבדים. 


הלכה ג 
[ג] וכן האשה שמכרה כו', עי' ב"ק קי"ח ב' לוקחין מן הנשים כו' ועירובין פ' א' נשים שעירבו ונשתתפו שלא מדעת בעליהן אין עירובן עירוב ואין שיתופן שיתוף. 
יד הבעל על העליונה, עי' פ"ד מזכיה ה"ב ג' ובמ"מ ומשם למד לכאן. 


הלכה ד 
[ד] לבטל מבטלת כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה ה 
[ה] שנתנה לו משלו, בדפו"י שנתן לה משלו וכ"ה בב"י. 
וכן יש לו לבעל למכור כו', כתובות פ"א ב' אי בעי לזבוני ה"נ דלא מצי כו'. 
אא"כ כתבה ללוקח תחלה וקנו מידה, כתובות צ"ה א' בשקנו מידה כו' ע"ש. 


הלכה ו 
[ו] ב"ד שמכרו או לקחו בנכסי יתומים כו', עי' כתובות ק' א' וב"ד דזבין כו'. 
וכן האפוטרופסין, גיטין נ"ב א' אבל מוכרין עבדים ולוקחין כו' ע"ש. 
אבל מתנתם אינה כלום, כ"מ בגיטין שם ואין אפוטרופסין רשאין כו' ע"ש. 


הלכה ז 
[ז] וכן כל מי שקנו מידו בשבת כו', עי' ב"מ ט' א' הגבי' ארנקי בשבת כו' ועי' תוספתא ב"ב פ"י ה"ו המסוכן שחלק כו' בין בחול בין בשבת כו' ועי' ב"ב קנ"ו ב' קונין מש"מ אפילו בשבת אך לפמש"כ רבנו פ"ח מזכיה ה"ג אין ראי' משם. 


קרית מלך הלכות זכיה ומתנה פרק א 
 
הלכה א 
[א] ההפקר כל המחזיק בו זכה, קדושין כ"ג א' כל המחזיק בהן זכה כריתות כ"ד א' כל המחזיק בו כו' ובכ"ד. 
וכן המדברות, ב"ק מ"ד ב' שור המדבר ועי' ב"ב נ"ד ב' הרי הן כמדבר ומש"כ הראב"ד ודוקא כו' בב"ק פ"א ב' אי' שבהרים אבל בתוספתא ב"ק פ"ח ה"ו אי' שבמדבר ועי' מ"ע. 
והנהרות, ב"מ כ"א ב' ובשלוליתו של נהר. 
כגון העשבים, עי' שביעית רפ"ט שאין כיוצא בהם נשמר. 


הלכה ב 
[ב] הצד דגים כו', ב"ק פ"א ב' אבל צד הוא כו' ובב"מ ט' ב' וקפצו דגים כו'. 
או שצד עופות כו', גיטין נ"ט ב' מצודות חי' ועופות ודגים כו'. 


הלכה ד 
[ד] בעל השדה בצד שדהו כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה ו 
[ו] ואין בעל המצר יכול לסלקו, מבואר ב"ב נ"ו א' כל שנקראת על שמו ואם איתא לזכי בכולהו ממילא משום בר מצרא [ויש לדחות קצת דנ"מ להני דלית בהו משום דינא דב"מ אם זכו]. 


הלכה יב 
[יב] בבקעה אחרת בצדה ואינו כ"ה בכ"י (רד"ש). 
שם כמקום אחר, נ"א אחד (רד"ש). 


קרית מלך הלכות זכיה ומתנה פרק ב 
 
הלכה ד 
[ד] במ"מ מפירותיו פי' אחר הציע כ"ה בד"א (רד"ש). 


קרית מלך הלכות זכיה ומתנה פרק ג 
 
הלכה א 
[א] הנותן מתנה לחברו כו', כ"מ בקדושין כ"ו א' ל"ש אלא בשטר מתנה כו'. 
אבל בדברים כו', ב"מ מ"ט א' האומר לחבירו מתנה אני נותן לך יכול לחזור. 


הלכה ב 
[ב] או נתן לו הפקדון, עמש"כ פ"ה ממכירה הי"א. 


הלכה ה 
[ה] כך הנותן, ירו' כתובות פי"א ה"א ובמסיים ואומר תנו שדה פלוני כו' (לשד השמן) ועי' ירו' מע"ש פ"ה ה"ד עד שיסיים. 
אבל אם אמר לו חלק כך וכך כו', בירו' כתובות הנ"ל בעיא (מהר"ן) ועי' ב"ב ס"ג א' האומר תנו חלק כו'. 
בראב"ד שאמרו במנחות, ק"ח ב'. 


הלכה ו 
[ו] כל הנותן מתנה על תנאי, ביצה כ' א' אבל אי אמר לנסיב כו' קדושין ס"א ב' ופלוני בני יתן כו' ב"ק ק"ה ב' ע"מ דעבידנא לך כו'. 
בין שהתנה המקבל, עי' ב"מ ס"ו א' פטומי מילי ע"ש וי"ל. 


הלכה ח 
[ח] ורבותי הורו כו', תשו' הרי"ף סי' ל"א ע"ש. 


הלכה ט 
[ט] בין שהתנה להחזירה לזמן קצוב, כמו באתרוג אחר שיצא. 
או כל ימי חייו של א' מהם, זהו אחריך. 
בין במטלטלין בין בקרקע, בגמרא גבי אתרוג אחריך וגבי קרקע. 


הלכה יב 
[יב] הנותן מתנה לעבד כו', קדושין כ"ג ב' אין קנין לעבד כו' ואין קנין לאשה כו'. 


הלכה יד 
[יד] שתשתי בהם או ע"מ שתעשי כ"ה בכ"י (רד"ש). 
ע"מ שתצא בהם לחירות, קדושין שם ע"מ שתצא כו'. 


קרית מלך הלכות זכיה ומתנה פרק ד 
 
הלכה א 
[א] בראב"ד והכין איתא בגיטין, נ"ב ומפורש לקמן הי"ג. 


הלכה ב 
[ב] שהחזיק בה האחר כגון כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


הלכה ו 
[ו] ועבד ושפחה, ירו' קדושין פ"א ה"ג אפילו מרבו לאחר. 
שאין ישראל נעשה שליח כו', דלא כרב אשי ב"מ ע"א ב'. 


הלכה ז 
[ז] וכן השוטה כו' ולא לאחרים, ק"ו מלעצמו כתובות כ' א' כשהוא שוטה כו'. 
החרש זוכה לעצמו, עי' ב"מ ח' א' תקינו להו רבנן כו' ועי' ירו' קדושין פ"א ה"ג הגע עצמך שהי' חרש ושם פ"ב ה"א הי' הפועל חרש כו' שאין זכיות לחרש. 


הלכה ח 
[ח] זכין לקטן, ב"ב קנ"ו ב' זכין לקטן. 
אפילו בן יום א', עי' נדה מ"ד א' ונוחל ומנחיל. 
בין שלא בפניו, קדושין כ"ו ב' דליתי' למקבל מתנה. 


הלכה יג 
[יג] מקבל מתנה שטען ואמר כו', גיטין ל"ב א' מקבל מתנה שאמר כו'. 
קבלתיה אלא בעל כרחי כ"ה בכ"י (רד"ש). 


קרית מלך הלכות זכיה ומתנה פרק ה 
 
הלכה א 
[א] בראב"ד פי' הטובה שקבל מזה, כונתו שהדמים יצטרך להחזיר ואינו מפסיד לחברו אלא שהחזיק לו טובה חנם ומש"כ המ"מ צ"ע. 


קרית מלך הלכות זכיה ומתנה פרק ו 
 
הלכה ד 
[ד] אף על פי שקנו מידו, תשו' הרי"ף סי' י"ב. 
או מאשה אחרת, וראי' מארוסה דבסמוך. 


הלכה ט 
[ט] בין נקבות, ב"ב קל"ב ב' פלגא לברת. 


הלכה י 
[י] ותקנת הגאונים היא כו', רי"ף ב"ב ק"נ ב'. 


הלכה יג 
[יג] מחזיר פירות שאכל שאפילו כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה יז 
[יז] עד שעת נשואין, כר"א בן עזרי' כתובות נ"ד ב'. 


הלכה יח 
[יח] במ"מ מפורש בגמרא, נ"ב ב"ב קמ"ה. 


הלכה כא 
[כא] בראב"ד וסבתכא שאם אכל תו לא הדרי כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה כג 
[כג] וכבר הסכימו הגאונים כו', רי"ף בשם קמאי ולפנינו הוא בגמ'. 


הלכה כד 
[כד] הורו רבותי כו', תשו' הרי"ף סי' קפ"ה. 


קרית מלך הלכות זכיה ומתנה פרק ז 
 
הלכה א 
[א] שמוציא במשתה ובאים כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה ז 
[ז - ח] הוא הלכה אחת. 


הלכה ט 
[ט] השגת הראב"ד שייך להי"א. 


הלכה יא 
[יא] מקום שנהגו לגבות כו', עי' ב"ב קמ"ד ב' שלח לו אביו כו' נשתלחה לאביו כו'. 


הלכה יד 
[יד] השולח תשורה לחבירו כו', עי' ר"ן נדרים ל"ג ב' בשם הרשב"א. 


קרית מלך הלכות זכיה ומתנה פרק ח 
 
הלכה א 
[א] הסומא או הפסח כו', עי' ב"ב קנ"ד א' כד הוה מהלך כו' מכלל דכל מהלך בשוקא הוי בריא. 


הלכה ב 
[ב] על רגליו בשוק כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


הלכה ה 
[ה] שבמעי אשתו זכה כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה ז 
[ז] אף על פי שהפילה כו', ב"ב קמ"ב א' שמעו שמת בנו או שהפילה כו' (מהר"ן). 


הלכה כד 
[כד] במ"מ והוא שקפץ כו' בירו', נ"ב פ"ג דפאה ה"ז. 


קרית מלך הלכות זכיה ומתנה פרק ט 
 
הלכה ה 
[ה] נכסיו לאחד אם אינו כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


הלכה ז 
[ז] נמצא זה כאילו יורש כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה ח 
[ח] אם נתן לגר כו', כ"מ מהא דיבמות צ"ט א' יש מוכר כו' ועי' תוס' ב"ב קמ"ט א' ד"ה כל שתרצו בע"א. 


הלכה ט 
[ט] או שאמר כלי פלוני פקדון כו', עי' ב"ב נ"ב א' וכולן שאמרו בשעת מיתתן כו'. 


הלכה יב 
[יב] במ"מ אבל רש"י ז"ל פירש כו', לכאורה למש"כ רבנו לעיל ה"י לעבור עבירה כו' וה"נ איכא איסור לשחרר ואין יכול לפרש כרש"י אבל זה לא יתכן כמבואר בהי"א ועי' אחרונים בשו"ע. 


הלכה יז 
[יז] שכ"מ שחזר במקצת חזר בכל, וזו הכונה בשהש"ר פ"ה סי' י"א דייתיקי שמקצתה בטלה כולה בטלה וכן בירו' סנהדרין פ"ב ה"ו. 


הלכה כו 
[כו] וכן מי שכתב כו', תשו' הרי"ף סי' קפ"ג. 


קרית מלך הלכות זכיה ומתנה פרק י 
 
הלכה ב 
[ב] הראי' שבשטר מדבריהם כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה יג 
[יג] כיצד הי' כו', עי' גיטין נ' ב' תד"ה גובה. 


הלכה יד 
[יד] במ"מ וכן מצאתי בתוספתא, נ"ב ב"ב פ"ט ה"ד ע"ש. 


קרית מלך הלכות זכיה ומתנה פרק יא 
 
הלכה ו 
[ו] לפלוני ופלוני ובני פלוני כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה יז 
[יז] אמר בבכורתו כו', נ"ב אמר פלוני בני יטול כך וכך ושאר נכסי יטלו בני גם הוא בכלל הבנים ונוטל מלבד המתנה ירו' מע"ש פ"ה ה"ג. 


קרית מלך הלכות זכיה ומתנה פרק יב 
 
הלכה ז 
[ז] השגת הראב"ד שייך לה"י. 


הלכה י 
[י] וכן אם נתנו מתנת שכ"מ כו', ב"ב קל"ז א' ומודה שאם נתנן במתנת שכ"מ כו'. 


הלכה יא 
[יא] הי' חוב כו', עי' תשו' הרי"ף סי' י'. 


הלכה טו 
[טו] וזה שכותבין בכל המתנות כו', כתב כן לתרץ הא דגיטין פ"ה ב' לאפוקי מדר' יוסי כו' וכ"כ התוס'. 


הלכה יז 
[יז] הצדיקים כו' לא יקבלו מתנה, מגילה כ"ח א' מימי לא קבלתי מתנות כו' ע"ש. 


קרית מלך הלכות שכנים פרק א 
 
הלכה א 
[א] או שירשו, ב"ב י"ג ב' שבק להו אבוה כו'. 
או שהחזיקו בה מן ההפקר, כ"כ ר"ח ב"ב מ"ז א' (או"ש). 


הלכה ד 
[ד] שמשקין אותה בדלי עד כ"ה בכ"י (רד"ש). 


קרית מלך הלכות שכנים פרק ב 
 
הלכה א 
[א] החצר שבין הבתים כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה ח 
[ח] בראב"ד ע"ז נאמר בתר כו', ב"ק צ"ב א'. 


הלכה ט 
[ט] בשתי כריכות אם רצו חולקין כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה י 
[י] שקנו מידם שרצו כל אחד כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה יא 
[יא] במ"מ פ' בית כור דף ק"ו ע"ב כצ"ל. 
שם ובהשגות כו' ולא אבין לו כו', נ"ב כונת הראב"ד ז"ל שלא קנו אלא לענין שלא יוכלו לומר שלא אחלוק בגורל כלל ולא שקנה ממש כ"ה בהדיא בשט"מ שם בשם הראב"ד ע"ש. 


הלכה יד 
[יד] ואין לו חזקה בחצר, עי' ב"ב נ"ט ב' אבל כו' יכול למחות ולא קאמר יש לו חזקה. 
במ"מ כדעת רבו, נ"ב בשטמ"ק ב"ב ג' א' ד"ה הא. 


הלכה טו 
[טו] שלא יהי' בה אויר כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


הלכה יז 
[יז] ואפילו במקום שנהגו שלא לגדור בגנות, עי' ירו' ב"ב פ"א ה"ב שנהגו שלא לגדור ושמא מיירי כה"ג וצ"ע ועי' תוספתא ב"ב פ"ו ה"ח ומחיצת הגדר והיינו על הלוקח למש"כ רבינו פכ"א ממכירה הכ"ב. 


קרית מלך הלכות שכנים פרק ג 
 
הלכה א 
[א] ובנה כותל אחר גבוה כו' אף על פי שלא בנה כנגד כל הכותל כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה ב 
[ב] כדין כל הנשבעין ונוטלין, כמ"ש פ"א מטוען ה"ב. 


קרית מלך הלכות שכנים פרק ד 
 
הלכה א 
[א] אבל אין בעה"ב כופה לבעל העלי', ירו' ב"מ פ"י ה"ג בעה"ב מבקש כו' כשם שאינו אומר כו' (מהר"ן). 


הלכה ט 
[ט] לתוך שדה אחד מהן כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


קרית מלך הלכות שכנים פרק ה 
 
הלכה ב 
[ב] במ"מ תוספתא, נ"ב בסוף ב"מ. 


הלכה ג 
[ג] חוץ מן הכביסה כו', עי' ירו' נדרים פ"ה ה"א הדא דאת אמר מקום שהנשים מכבסות כו' בד' אמות דחברי' לא מצי מימחי כו' ע"ש. 


הלכה ד 
[ד] ואחד מבוי, תוספתא ב"ב פ"ב ה"ו כשם שבני חצר יכולין למחות כו' כך בני מבוי כו' וכ"ה בירו' ב"ב פ"ג ה"י. 
שאינו מפולש, אבל מפולש דינו כרה"ר עי' שבת ו' א' ועי' ב"ב י"ב א' מבואות המפולשין כו' וע"ל הי"ג י"ד ט"ו ועי' רי"ף ב"ב י"א ב' ועי' ר"י מיגש בשטמ"ק ב"ב נ"ח סוף ע"א. 
במ"מ נתבאר בתוספתא, נ"ב ובב"ב כ"א ב' כופין בני מבואות כו'. 


הלכה ה 
[ה] וה"ה לכל מעמיד תנור כו', ירו' נדרים פ"ה ה"א מקום התנור כו' ע"ש. 
בראב"ד הירושלמי חולק כו', נ"ב ב"ב פ"ג ה"ז. 


הלכה ו 
[ו] חבירו מעכב עליו, עי' ירו' יבמות פי"ב ה"ג מהו לפתוח חלון מצרית לחצר השותפין למעלה מד' אמות כו'. 


הלכה ט 
[ט] וכן המשכיר ביתו כו', עי' ירו' ב"ב פ"ב ה"ג מישרותי' גו דרתי' כו'. 


הלכה יב 
[יב] במ"מ תוספתא, נ"ב סוף ב"מ. 


הלכה טז 
[טז] השני' כו' ומשתמשת עם כו' שאין לה להשתמש אלא מפתחה ולחוץ כ"ה בכ"י (רד"ש). 
וכן בעל השני' שפתח כו', עי' תוספתא ב"מ פי"א ה"י רצו בני הפנימית לפתוח כו' אולי מפרש כן ע"ש. 


קרית מלך הלכות שכנים פרק ו 
 
הלכה ב 
[ב] במ"מ תוספתא, ב"מ פי"א ה"י. 


הלכה ג 
[ג] במ"מ תוספתא, שם ה"ט. 


הלכה יא 
[יא] רופא או אומן כ"ה בכ"י (רד"ש). 


קרית מלך הלכות שכנים פרק ז 
 
הלכה ג 
[ג] אם הי' מראש הכותל כו', זהו מלמטה ד"א. 


הלכה ו 
[ו] אם ראשו של אדם כו', נ"ב והסריגות שבחלונות אין ממעטין ירו' עירובין פ"ז ה"א. 


קרית מלך הלכות שכנים פרק ח 
 
הלכה ד 
[ד] שיש לו ארבעה חווקין או יתר כ"ה בכ"י (רד"ש). 
אבל אם העמיד סולם קטן כו', עי' ב"ב כ"ב ב' כדי שיהא זוקף כו' ובתד"ה כדי ולקמן פ"ט ה"ח. 


הלכה ו 
[ו] דרך צינור ממקום אחד וחלקן כ"ה בכ"י (רד"ש). 




קרית מלך הלכות שכנים פרק ט 
 
הלכה ב 
[ב] מרחיקין את הגפת ואת הזבל ואת המלח כצ"ל, מרכה"מ דלא כלח"מ (וכ"ה בכ"י. רד"ש). 


הלכה ט 
[ט] וכן אם לא הי' באורך כו', אפשר דמפ' כך בהא דרבא ברחוק ד"א ע"ש בתוס'. 


הלכה י 
[י] שתי הבורות עובי ששה טפחים משלו כדי שלא יפסיד חברו ואם כו' כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה יב 
[יב] לא יעשה בה לא נחתום כו' כצ"ל. 


קרית מלך הלכות שכנים פרק י 
 
הלכה א 
[א] אלא נוטל עציו והולך, עי' ב"ב כ"ו ב' עצים של מי ועי' ב"מ ק"א א' עציי ואבניי כו' וכאן ל"ש ישוב א"י. 


הלכה ו 
[ו] יורדין על הדר למטה כ"ה בכ"י (רד"ש). 


קרית מלך הלכות שכנים פרק יא 
 
הלכה א 
[א] מי שעשה גורן כו', ב"ב כ"ד ב' לא יעשה אדם גורן כו' ע"ש. 
או מלאכה שיש בה אבק כו', ב"ב כ"ו א' גבי רקתא. 
במ"מ מעשה שם דף כ"ג א' כצ"ל. 


הלכה ד 
[ד] ולהצריכו להרחיקו כ"נ דצ"ל. 
שסייע עמו מיד, נ"א ביד (רד"ש). 
בד"א בשהחזיק כו', ב"ב כ"ג א' אין חזקה כו' ולאו איתמר כו'. 


הלכה ו 
[ו] כגון שפתח חלון כו', עי' תשו' הרי"ף סי' קי"ז. 


הלכה ז 
[ז] שקנו מידו, וקנין מועיל כמו שהוכיחו תוס' ב"ב כ"ג א' ד"ה אין וע"ל ה"ד ובמ"מ. 


קרית מלך הלכות שכנים פרק יב 
 
הלכה א 
[א] חלק א' ממנה טוב כו', תשו' רי"ף ראיתי בכ"י. 


הלכה ד 
[ד] שמכר חלקו לאחר כו', הוא כפי' רב האי גאון בס' המצרנות מובא ברא"ש סי' כ"א. 


הלכה ה 
[ה] יש בו בן המצר, כאן שייך השגה דלעיל. 
אפי' הי' הלוקח כו', ובמ"מ בהלכות, נ"ב וכ"כ העיטור אות מכירת קרקעות בשם רב האי. 
בלבד והוא להן כ"נ דצ"ל. 
במ"מ ופירושו כפי' הגאונים, נ"ב בשטמ"ק ב"מ ק"ח ב' בשם רב האי גאון ובשם ר"ח ועי' בחי' רי"צ גיאות ב"מ ק"ח ב'. 


הלכה ו 
[ו] שהרי היא ואחרות קנה כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה יב 
[יב] אפילו הי' בדבר ספק כו', עי' שטמ"ק ב"מ ק"ח ב' בשם הרמ"ך בשם ירושלמי אם טען בר מצרא שהי' בידו ליקח באותה שעה שמיחה בו והלוקח אומר לא הי' בידך ליקח המע"ה ותיקום ארעא בידא דלוקח ביני וביני עכ"ל. 


הלכה יג 
[יג] קטנים, כ"ה בחי' רי"ץ גיאות ב"מ ק"ח ב'. 


הלכה טו 
[טו] מכר לטומטום ואנדרוגינוס אין בעל המצר יכול כו' כצ"ל וכ"ה בד"א. 


הלכה יז 
[יז] בנין גבוה וחזק או גומא, בשטמ"ק ב"מ ק"ח ב' בשם ר"ח משוניתא יש מי שאומר כמין גמא כו' וכ"ה ברי"ף ע"ש ועי' בפי' ר"ח הנדמ"ח על ב"מ משוניתא פי' מקום גבוה כו' כמו ברי"ף. 


קרית מלך הלכות שכנים פרק יג 
 
הלכה א 
[א] וכמה נותן כו', רי"ף. 


הלכה ד 
[ד] החליף חצר בחצר כו', עי' תשו' ר"י מיגש בשטמ"ק ב"מ ק"ח ב' שהאריך בזה. 
כמה שלקחתי, נ"א כמין שלקחתי (רד"ש). 


הלכה ה 
[ה] קדם אחד מהם וקנה כו' בדבר הזה דרך דין אלא דרך כו' כ"ה בכ"י (רד"ש). 
ובן המצר מסלק כו', עי' רא"ש סי' כ"ה בשם רב האי גאון בס' המצרנות שחולק ע"ז. 


הלכה ו 
[ו] ולא תשאר בה עילה כלל כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה ז 
[ז] הלוקח שבנה והשביח כו', עי' ב"מ ק"ח א' אייקר וזל. 
לפיכך אם השביח כו' ואם הפסיד כו', טור חו"מ סימן קע"ה ס"י בשם גאון. 
אבל כל הפירות כו', כ"כ בתשו' ר"י מיגש בשטמ"ק ב"מ ק"ח ב' בשם רב האי גאון ור"י מיגש שם חולק ע"ז אבל אפשר דמיירי שם דווקא בפירות שהיו קיימין עדיין ע"ש היטב. 


הלכה ח 
[ח] א' שלקח כו' או מסלקו כו', זה נלמד מהא דלעיל פי"ב ה"ו כל נכסיו לאחד. 
לסלקו מחציה בלבד כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


הלכה ט 
[ט] מכר את השדה כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה יא 
[יא] בע"ח של מוכר כו', עי' עיטור אות מכירת קרקעות או"ק ק"ד תשובת גאון. 


הלכה יב 
[יב] ואם ירצה הנטרף כו', ב"מ ל"ה א' שומא הדר לעולם. 


הלכה יד 
[יד] אפילו קנו מיד אשתו כו', עי' גיטין נ"ה ב' לקח מן האיש כו' מן האשה כו'. 


קרית מלך הלכות שכנים פרק יד 
 
הלכה א 
[א] או בטלה זכותו כ"ה בכ"י (רד"ש). 
שאין קובעין זמן לבעל המצר, שטמ"ק ב"מ ק"ח א' בשם הרמ"ך בשם רב האי גאון. 


הלכה ב 
[ב] במ"מ וכתב רבנו האי ורב אלפסי כו', נ"ב ועי' תשו' ר"י מיגש בשטמ"ק ב"מ ק"ח ב' מבואר כדברי רבנו כאן ועי' ברא"ש סי' כ"ב בשם רב האי גאון בס' המצרנות. 


הלכה ג 
[ג] וכזה הורו הגאונים, עי' תשו' רב פלטוי גאון במרדכי פ"ט דב"מ סי' שצ"ו ובתשו' הגאונים סי' קע"ג ומש"כ רבנו או קטן לא הוזכר במרדכי אבל נזכר בתשוה"ג הנ"ל ובתשו' הרי"ף כ"י ובתשו' גאוני מזרח ומערב סי' י"ט. 


הלכה ד 
[ד] טען בן המצר כו', תשו' רשב"ש סי' תנ"ד בשם תשו' הרי"ף וכ"כ בחי' רי"ץ גיאות לב"מ ק"ח ב' בשם כולהו רשואתא ע"ש באורך. 
ואינו יודע, לכאורה צ"ל ואני יודע וכ"נ דצ"ל במ"מ במש"כ שעיקר הנוסחא כו', וכ"ה בדפו"י במ"מ. 


הלכה ה 
[ה] במ"מ כמו שאז"ל קדש כו', יבמות כ' א'. 
שם חביבין כו', ע"ז ל"ה א'. 


קרית מלך הלכות שלוחין ושותפין פרק א 
 
הלכה א 
[א] האומר לשלוחו צא ומכור כו', כתובות צ"ח ב' א"ל זבין לי ליתכא כו'. 
ואין העושה שליח צריך קנין, כ"מ גיטין ס"ו א' כל השומע כו'. 
ולא עדים, ב"ק ק"ד א' שליח שעשאו בעדים אלמא סתם שליח א"צ עדים. 


הלכה ב 
[ב] בין במטלטלין, כתובות צ"ט ב' גבי תרומה. 


הלכה ג 
[ג] בראב"ד מקחו בטל הואיל וטעה כ"ה בדפו"א. 


הלכה ה 
[ה] נתן לו מעות ליקח בהן חטים, תוספתא ב"מ פ"ד הי"א הנותן מעות לחבירו ליקח בהן חטין כו' ועי' בסוגיא דמי הודיעו ב"ק ק"ב ב'. 


הלכה ז 
[ז] בד"א בשהי' השליח מכחיש כו', מבואר שבועות מ"ח ב' שאין משביעין בטענת שמא. 


הלכה ח 
[ח] ואם טען המלוה, תשו' רב האי גאון באו"ז ח"ג סי' ת"כ. 
סימנין ואותיות שביניהן ביחוד, כן פי' ר"ח דיוקני מובא בשטמ"ק ב"ק ק"ד ב'. 
ומשלם לו ראובן, צ"ל ומשלם לראובן. וכ"ה בדפו"א. 


הלכה ט 
[ט] לוי שבא בשליחות כו', תשו' הרי"ף סי' ב' וסי' נ"ז (או"ש). 


קרית מלך הלכות שלוחין ושותפין פרק ב 
 
הלכה ב 
[ב] חש"ו כו' ולא עושין שליח, ירו' גיטין פ"ז ה"א ואין שליחות לחרש. 
וא' הקטנה, ב"מ י' ב' וכי היכי דשליחות לית לה (פר"ח). 


הלכה ד 
[ד] ואם לא הודיעו שהוא שליח כו', עי' ב"ק ק"ב ב' וכי מי הודיעו כו'. 


הלכה ו 
[ו] לפיכך אם שינה דעת הבעלים ב"ב צ"ח א' שני בברזא. 
כיצד ראובן שנתן כו', הראני ר"ד רוטשטין נ"י כ"ז תשו' הרי"ף כ"י. 
ואם ידע כו' ויחרים כו', תשו' הרי"ף סי' ע"ו. 


הלכה ז 
[ז] וא"ל מכור בכך וכך כ"ה בכ"י (רד"ש). 


קרית מלך הלכות שלוחין ושותפין פרק ג 
 
הלכה א 
[א] וצריך לקנות מידו, עי' ב"ק ק"ד ב' ניקנינהו לך כו' ועי' תשו' הרי"ף סי' קכ"ב. 
וכיוצא בענינים אלו, תשו' הרי"ף סי' רפ"ג. 


הלכה ד 
[ד] מתוך שיש לו לדון כו' שאם אין קרקע כו' כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה ו 
[ו] וכן מי שנתחייב לו כו', תשו' רה"ג בתורתן של גאונים עמוד קל"ט. 


הלכה ז 
[ז] אבל הגאונים תקנו כו', עי' רמב"ן ב"ב מ"ד ב' בשם הגאונים ועי' תשו' הרי"ף בעיטור ריש ה' הרשאה, ועי' תשו' רשב"א ח"ג סי' קל"ט שהביא כן בשם הגאונים ור"ח ז"ל. 
ועוד תקנו כו', תשובת רב האי גאון באוה"ג קדושין סי' קס"ג. 


הלכה ח 
[ח] לפיכך אם התנה כו', בה"ג ה' ב"ק. 


הלכה י 
[י] ואם המפקיד כו', תשו' ר"י מיגש סי' ר' ע"ש (אבל מש"כ רבנו מתחלה אין שמעון יכול לדחותו כו' בזה חולק ר"י מיגש שם). 


הלכה יא 
[יא] בשמעון ידון עם ראובן כ"ה בד"א (רד"ש). 
נתחייב לוי שבועה כו', תשו' ר"י מיגש סי' ע"ב (או"ש). 


קרית מלך הלכות שלוחין ושותפין פרק ד 
 
הלכה א 
[א] ויטילו אותן לכיס א', ב"י חו"מ ר"ס קע"ו בשם עיטור בשם תשו' רי"ף. 


הלכה ב 
[ב] שעבר ומכר בהקפה, תשו' הרי"ף סי' קצ"א ותשו' ר"י מיגש סי' ע"ט. 


הלכה ג 
[ג] ולא לפי המעות, עי' תנחומא נצבים סי' ד' בבנ"א שעושין סחורה זה נותן נ' זהובים וזה נותן י' לוקחין מרגלית אחת והיא עושה שכר לפי מה שנתן כאו"א נוטל מן השכר. 


הלכה ה 
[ה] הנותן מעות כו', תשו' רי"ף ראיתי בכ"י וכ"ה בתשו' ר"י מיגש סי' ס"ט בשם הרי"ף. 
או לקנות לו פירות כו', עי' ב"מ ע"ג ב' האי מאן דיהיב כו' ושם ק"ה א' הני בי תרי דעבדי עיסקא כו' ותד"ה הני. 


קרית מלך הלכות שלוחין ושותפין פרק ה 
 
הלכה א 
[א] ולא ישתתף בה עם אחרים, עי' פסחים פ"ט ב' הממנה עמו כו' וכולה סוגיא. 
ולא ימכור בהקפה כו' ובה"ב שעבר ומכר בהקפה כו', כ"ז תשו' רי"ף סי' קצ"א ובתשו' הרי"ף החדשות סי' נ'. 
בכ"מ ברייתא הביאה הרי"ף, נ"ב תוספתא ב"מ פ"ד. 


הלכה ב 
[ב] או פירש בים או הלך למק"א, תשו' רי"ף ראיתי בכ"י. 


הלכה ג 
[ג] בכ"מ תוספתא, נ"ב ב"מ פ"ד הי"א. 


הלכה ה 
[ה] א' מן השותפין שבא ליישן כו', תוספתא ב"מ פ"ד ה"י ורצה א' מהן ליישנן כו' ע"ש. 


הלכה ז 
[ז] שותפין שמחלו להם כו', ירו' ב"מ פ"ו ה"ד השותפין שמחלו כו'. 


הלכה י 
[י] אסור להשתתף עם עובדי ע"ז כ"ה בכ"י (רד"ש). 
שאסור לעשות סחורה בפירות שביעית כו', שביעית פ"ז מ"ג שאין עושין סחורה כו'. 


קרית מלך הלכות שלוחין ושותפין פרק ו 
 
הלכה א 
[א] ואם פחתו או הותירו, עי' כתובות צ"ג א' ג' שהטילו כו' ובגמרא שם. 


הלכה ד 
[ד] ויש מי כו', כ"ה בה"ג ה' רבית (ר"ד לנדא נ"י). 
ורבותי הורו שאין כו', תשו' הרי"ף סי' קע"ט ומובא ג"כ בשטמ"ק ב"מ ס"ח ב'. 


הלכה ה 
[ה] הורו רבותי שאם כו', תשו' הרי"ף סי' קע"ט ומובא ג"כ בשטמ"ק וברמב"ן ב"מ ס"ח ב'. 


קרית מלך הלכות שלוחין ושותפין פרק ז 
 
הלכה ג 
[ג] אלא בשטר אחד והמתעסק הוא שהפסיד על עצמו כיצד שאם מכר המאה יריעות במאה כו' כצ"ל וכ"ה בד"א, ומה שצייר ביריעות כ"ה ברי"ף. 


הלכה ה 
[ה] ואם יש שם עדים שהמטלטלין אלו כו', עי' ירו' מו"ק פ"ב ה"ג פרגמטיא נגבית מנכסי יתומים קטנים כו' בשיש עדים כו' ע"ש. 


הלכה ו 
[ו] הנותן מעות לחבירו כו' עד סוף הפרק, הכל בתוספתא ב"מ פ"ד הי"א הנותן מעות כו'. 


קרית מלך הלכות שלוחין ושותפין פרק ח 
 
הלכה ד 
[ד] בפני שלשה, כמו דאמרי' ב"מ ל"א ב' אייתי תלתא דפלגת קמייהו. 


הלכה ז 
[ז] האחין או שאר היורשין כו', ירו' ב"ב פ"ט ה"ג סתם אחין שותפין עד ג' דורות וכן בב"ר פנ"ד סי' ב'. 


קרית מלך הלכות שלוחין ושותפין פרק ט 
 
הלכה א 
[א] שמינו אותם ב"ד, גיטין נ"ב א' וכאבא שאול. 


הלכה ג 
[ג] מכאן הורו רבותי, ד"מ חו"מ סימן צ"ג בשם הגמ"ר בשם תשו' רב כהן צדק גאון. 
ויש מי שהורה כו', עי' תשו' רס"ג בשע"צ ח"ד ש"ה סי' י"ב. 
שהרי היורשין משביעין את האשה, כתובות פ"ו ב' ואם נעשית אפוטרופיא היורשין משביעין כו'. 


הלכה ד 
[ד] על זה שנשתמשה בין מיתה כ"ה בד"א (רד"ש). 


הלכה ה 
[ה] שמכר לו בהן כ"ה בד"א (רד"ש). 


הלכה ז 
[ז] ושתק כו' ולא תבעם מיד, תשו' ר"י מיגש סי' קע"א. 
בכ"מ וכ' הרי"ף וה"ה לשאר, וכ"ה בתוספתא דכתובות פ"ט ה"ז אפוטרופוס כ"ז שהוא אפוטרופוס כו' ע"ש (וכ"כ שם במצ"ש). 


הלכה ח 
[ח] שהמעות כחלוקין הם, כדא' ב"מ ס"ט א' זוזי כמאן דפליגי דמו. 
וכן אם עשו חשבון כו', ירו' שבועות פ"ז ה"ח אבל בחשבון לא בדא ע"ש. 
אבל אם נשאר כו' ולא ידעו כו', תשו' רי"ף סי' ע"ז. 


קרית מלך הלכות שלוחין ושותפין פרק י 
 
הלכה א 
[א] שבועת השותפין וישביעו היסת כצ"ל. 


הלכה ד 
[ד] טען שעדיין שותפין אנחנו כו', תשו' הרי"ף סי' ע"ז (או"ש) וכה"ג ב"מ י"ז א' הי' חייב לחבירו שבועה כו' ושם מנה לי בידך כו'. 


הלכה ה 
[ה] בראב"ד מפורש בירושלמי, נ"ב כתובות פ"י ה"ד. 


הלכה ו 
[ו] טען שמעון כו' הי' בידו כו', עי' תשוה"ג שע"צ ח"ה ש"ח סי' ח'. 
דין קנין ע"ע כו' להעניק לו כו' לפדות אמה העברי' ליעדה, עי' זוה"ק משפטים קט"ו א' פקודא כו' לפדות ע"ע ואמה העברי' ליעד אמה העברי' לדון בקנין ע"ע הענק תעניק לו. 


קרית מלך הלכות עבדים פרק א 
 
הלכה א 
[א] ועליו הוא אומר במשנה תורה כי ימכר כו', ספרי ראה סי' קי"ח כי ימכר לך כו' כשב"ד מוכרים כו' ע"ש. 
או לקנות בהם סחורה או כלים כו', תוספתא ערכין פ"ה ה"ג אין אדם רשאי למכור את עצמו ולהניח בפונדתו וליקח בהם בהמה וליקח בהם כלים וליקח בהם עבדים ולגדל בהן בהמה דקה ואפילו לעשות בהן סחורה אא"כ העני ואם מכר ה"ז מכור. 
ואפילו כסות, מס' עבדים פ"ב ליקח לו כסות. 


הלכה ג 
[ג] וכן המוכר עצמו כו', בתו"כ בהר פרק ז' ה"א ומנין שיהא נמכר אינו נמכר אלא לך כו' ומנין כשיהיו ב"ד מוכרים אותו לא יהיו מוכרים אותו אלא לך ת"ל כו'. 


הלכה ד 
[ד] ולא יטמע בהם, קדושין כ' ב' גאולה תהי' לו כי היכי דלא ליטמע בין העכו"ם. 


הלכה ה 
[ה] א' המוכר את עצמו וא' שמכרוהו ב"ד, בתו"כ איתא במוכר עצמו ובמס' עבדים פ"ב במכרוהו ב"ד. 


הלכה ו 
[ו] בלבד שלא יבטל כצ"ל. 


הלכה ט 
[ט] בכסות, תו"כ בהר פרק ז' ה"ג עמך בכסות נקיי'. 
ובמדור, עי' מכילתא משפטים כ"א ו' לא ישנה רבו עליו מאכלו ומשקהו והסבו משלו. 
אתה דר בכרך כו', תו"כ שם שלא תהי' אתה בכפר והוא בכרך אתה בכרך והוא בכפר. 


הלכה י 
[י] אין אמה העברי' נוהגת כו', גיטין ס"ה א' ואמה העברי' בזה"ז מי איכא כו' אלא בזמן שהיובל נוהג. 


קרית מלך הלכות עבדים פרק ב 
 
הלכה א 
[א] ובשוה כסף, קדושין ח' א' אילימא דלא מקנו בהו כלל כו'. 
כותב לו על הנייר או על החרס כו', כה"ג קדושין ט' א' בשטר כיצד כו'. 


הלכה ב 
[ב] ובתחלת השנה השביעית שלו יצא, ירו' קדושין פ"א ה"ב ויוצא בתחלת ז' ובמכילתא דרשב"י ר"פ משפטים ובשביעית יצא כו' בתחלתה ולא בסופה ועי' קדושין כ"ב א' אמר בסוף שש כו'. 
ואם פגעה בו השמטה כו', תו"כ בהר פרק ג' ה"ו ואין השביעית מוציאה עבדים ועי' ת"י משפטים כ"א ז' וצ"ל דל"ד. 


הלכה ג 
[ג] הרי שמכר עצמו לעשר שנים כו', עי' ב"מ ע"ט א' מנין למוכר שדהו לששים שנה כו' והתם איכא קרא אבל הכא מתנה עמש"כ בתורה וכ"מ בירו' קדושין פ"א ה"ב פעמים כו' והיובל בא ומוציא ע"כ. 


הלכה ז 
[ז] וב"ד כופין את קרוביו, קדושין ט"ו ב' כל יומא כו' אלמא דדווקא בקרובים כופין ע"ש ועי' קדושין י"ח א' ע"ע נמי נכפינהו כו' ושם כ"א ב' לקובעו חובה כו'. 
לפדותו, נ"ב מיד תרגום יונתן בהר כ"ה מ"ה. 
מצוה על כל אדם מישראל כו', מס' עבדים פ"ב וב"ד מצווין לפדותו ועי' תו"כ בהר פרק ח' ה"ג ונגאל ביד כל אדם ובתרגום יונתן בהר כ"ה מ"ט אי' שהצבור פודאו. 
כיצד דינו אם השיגה ידו כו', קדושין י"ד ב' ובגרעון כסף. 


הלכה ח 
[ח] א' המו"ע בין לישראל בין לעכו"ם וא' שמכרוהו ב"ד כו', כ"ז מבואר בקדושין י"ד ב' מלמד שמגרעת כו' אשכחן מכרוהו ב"ד כו' מו"ע מנלן כו' וכי תשיג כו'. 
כיצד הרי שמכרוהו כו', מבואר קדושין כ' ב' היכא דעבד תרי כו' ובתוספתא פ"ק דקדושין ה"ג איזהו גרעון כסף כו' מחשב את המעות ואת השנים כו'. 
לא תבואה ולא כלים, עי' לח"מ. 


הלכה י 
[י] הואיל ויש לו לגאול כ"נ דצ"ל. 


הלכה יב 
[יב] מצוה לומר לו בשעת יציאתו כו', מכילתא דרשב"י ר"פ משפטים ובשביעית יצא כו' מלמד שמצוה לומר לו צא יכול אם אמר לו צא הרי הוא יוצא ואם לאו אינו יוצא ת"ל ובשביעית כו'. 
ואינו צריך שטר, מכילתא משפטים פ"א סי' כ' שומע אני שיכתוב לו גט שחרור ת"ל יצא לחפשי. 
אפילו חלה והוציא רבו כו', מכילתא דרשב"י ר"פ משפטים יכול אם הי' חולה ומוטל במטה והוציא עליו רבו הוצאות הרבה יהא צריך ליתן לו ת"ל יצא לחפשי חנם. 


קרית מלך הלכות עבדים פרק ג 
 
הלכה א 
[א] אפילו שני', נלמד מחלוצה לכהן (מל"מ). 
והוא שיקחנה מדעת האדון, תו"כ בהר פ"ז ה"ג יכול אפילו נשא אשה שלא מדעת רבו ת"ל הוא ואשתו כו'. 


הלכה ב 
[ב] אף על פי שהאדון חייב כו', מכילתא דרשב"י ר"פ משפטים יכול יהא מעשה אשתו ובניו ובנותיו של רבו כו' תלמוד לומר הוא כו' יכול מפני שיצא לידון בחדש לא יהא זכאי במציאתה ובירושה של אשתו ת"ל אם בעל כו'. 


הלכה ג 
[ג] בין בנו של אדון, מכילתא דרשב"י שם אדניו יתן לו אשה לרבות את הבן. 


הלכה ה 
[ה] אינו יכול להפרישו מאשתו כו', מכילתא דרשב"י שם ויצאה אשתו עמו אל תפרישנו מאשתו כו' הוא ובניו עמו אל תפרישנו מבניו. 
ואינו יכול ליתן לו שתי שפחות, שם אחת נותן לו ואינו נותן לו שתי נשים. 
ולא ליתן שפחה אחת לשני עבדיו כו', שם יכול יתן אשה אחת לשנים כדרך שנותן לעבדיו הכנעניים שפחה אחת לשנים ת"ל אדניו כו'. 


הלכה ו 
[ו] ועובד עד שנת היובל כו', קדושין י"ד ב' וקונה את עצמו ביובל ובמיתת האדון. 


הלכה ט 
[ט] לב"ד של שלשה, מכילתא דרשב"י ר"פ משפטים והגישו כו' מוליכו אצל שלשה ואומר דבריו לפניהם. 
אבל הרציעה בדלת, מכילתא משפטים סי' ל"ב בדלת אתה נותן אבל אי אתה נותן במזוזה ועי' תרגום יונתן שמות כ"א ו' ויקרביני' לות דשא דלוח מזוזתא. 
אף על פי שאין שם מזוזה, מכילתא דרשב"י ר"פ משפטים דלת שאין בה מזוזה מנין ת"ל כו'. 
לא בנו ולא שלוחו, ירו' קדושין פ"ב ה"א אדוניו ולא בנו אדוניו ולא שלוחו וכן במכילתא דרשב"י ר"פ משפטים ממעט בניו עבדו ושלוחו. 


הלכה יג 
[יג] שאין האשה נרצעת, קדושין י"ז ב' העבד ולא אמה העברי'. 
וכן יראה מענין הכתוב, עי' קדושין י"ד ב' תד"ה ולא. 


הלכה יד 
[יד] כל המשלח עבדו ואמתו ריקם כו', מדרש תנאים ראה ט"ו י"ג וכי תשלחנו לא תשלחנו ריקם למה נאמר לפי שהוא אומר הענק תעניק לו מ"ע מצוה בל"ת מנין ת"ל לא תשלחנו ריקם. 


קרית מלך הלכות עבדים פרק ד 
 
הלכה ב 
[ב] אין האב רשאי למכור כו', תוספתא ערכין פ"ה ה"ג אין אדם רשאי למכור את בתו ולהניחה בפונדתו וליקח בהם בהמה וליקח בהם כלים וליקח בהם עבדים ולגדל בהן בהמה דקה ואפילו לעשות בהן סחורה אא"כ העני ואם מכר ה"ז מכור. 
ואפילו כסות שעליו, מס' עבדים פ"ב גבי עבד ליקח לו כסות. 
או שמת, קדושין ט"ז ב' תיובתא דר"ל כו' (או"ש). 


הלכה ג 
[ג] ואינה נקנית בפרוטה, עי' לח"מ. 


הלכה ד 
[ד] ואם כתב לה שטר שחרור כו', תרגום יונתן ראה ט"ו י"ז ואוף לאמתך תכתוב גט חירר ותתן לה ועי' מס' עבדים פ"א הכותב שטר כו' ומשמע קצת דאיירי בעברי'. 


הלכה ה 
[ה] שנא' ויצאה כו' ובכ"מ אלו ימי נערות, גירסתנו בגרות אבל במאירי שם הביא גי' כן וכן גי' רש"י ערכין כ"ט ב' ד"ה אמה ובחומש ובנדרים ע"ו א' ד"ה מכורה וברא"ש שם וכ"כ ברש"י קדושין י"ד ב' ד"ה יתירה אבל בדף ד' א' ל"ג כן רש"י. 


הלכה ו 
[ו] וכן ע"ע אם הפיל לו שינו כו', מבואר קדושין כ' א' שאינו יוצא בראשי אברים כעבד כו' ניתיב לי דמי עיני' כו'. 
משלם לו כדין החובל בחבירו, ב"ק פ"ז א' החובל בע"ע חייב בכולן כו' בזמן שהוא שלו. 
בכ"מ אפשר ללמדו מדאיתקש עברי לעברי', וכ"ה בהדיא דרשא זו במכילתא משפטים סי' כ"א. 


הלכה ז 
[ז] כשאר ארוסות, קדושין י"ח ב' יעוד אירוסין עושה. 


הלכה ח 
[ח] ואם מת האדון כו', מכילתא דרשב"י משפטים כ"א ט' לבנו ייעדנה בחיי אביו מיעדה ואין מיעדה לאחר מיתת אביו. 


הלכה ט 
[ט - י] הם הלכה אחת. 
ואם שלש אלה לא יעשה לה כו', מכילתא משפטים סי' נ"א ואם שלש אלה לא יעשה לה ייעד לך או לבנך או פדה. 
אין האדון יכול למכור אמה העברי', ערכין כ"ח א' עבדו ושפחתו העבריים כו' אף כל שיש לו רשות למוכרה. 
ולא ליתנה לאיש אחר, מכילתא דרשב"י ר"פ משפטים יכול לא ימכר אבל יתננה במתנה ת"ל לעם כו'. 
בין רחוק בין קרוב, שם יכול לא ימכרנה לאחרים אבל ימכרנה לקרובים כו'. 
ואם מכר או נתן לא עשה כלום, כמ"ד אי עביד לא מהני וכ"מ בערכין כ"ח א' הנ"ל. 
וכן עבד עברי לא יכול למכרו, ערכין כ"ח א' עבדו כו' שיש לו רשות כו'. 


הלכה יג 
[יג] מוכרה פעם שני' אפי' לכהן גדול כ"ה בדפו"י (רד"ש). 
אף על פי שהיא חליצה פסולה כ"נ דצ"ל. 


קרית מלך הלכות עבדים פרק ה 
 
הלכה א 
[א] או שוה כסף, גיטין מ"א ב' בכסף ובשוה כסף. 


הלכה ה 
[ה] וראשי הדדין שבאשה, עי' לח"מ קשה קצת כו', נ"ב במס' עבדים פ"ג פליגי בהדיא גבי עבד (ר"ש שפירא נ"י). 


הלכה יא 
[יא] שנאמר אם שן כו', דרשא זו במכילתא דרשב"י פסוק זה (ר"ש שפירא נ"י). 


הלכה יג 
[יג] העבד ולסכן בהן כו' אם היתה שן העבד כואבת כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה טז 
[טז] עבדי צאן ברזל יוצאין כו', יבמות ס"ו ב' עבדי צאן ברזל יוצאין בשן ועין לאיש אבל לא לאשה. 


הלכה יז 
[יז] אומר לו לא עשיתי כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


קרית מלך הלכות עבדים פרק ו 
 
הלכה ד 
[ד] כופין את היורשין כצ"ל. 


הלכה ה 
[ה] וכשרין בעד כותי כצ"ל (רד"ש). 
לשם המשחרר, בד"א המשוחרר וכ"נ לענ"ד עיקר וכ"ה בשו"ע המשתחרר. 


הלכה ו 
[ו] ובגט שחרור הוא אומר או חופשה כו', תוספתא גיטין פ"ב ה"ט שחרור עבד שכתבו שלא לשמו פסול שנאמר או חופשה כו' ובירו' סוטה פ"ב ה"ב ג' דברים צריכין שיהו לשמה כו' או חופשה לא ניתן לה. 


הלכה ז 
[ז] כשם שהאשה עצמה כו', מבואר גיטין ח' ב' עבד שהביא גיטו כו' ע"ש. 
בכ"מ ג"ז בכלל מה ששנינו שוו כו', נ"ב וכ"כ בפיהמ"ש וכ"מ בסוגיא גיטין כ"ג ב' ואף על פי ששנינו כו' ע"ש. 


קרית מלך הלכות עבדים פרק ז 
 
הלכה א 
[א] חוץ ממקום פלוני, תוספתא פאה ספ"ק חוץ משדה פלונית כו'. 


הלכה ח 
[ח] ואם נצטרך, נ"א ואם נסרך (רד"ש). 


קרית מלך הלכות עבדים פרק ח 
 
הלכה ד 
[ד] כדי דמיו מרבו כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה י 
[י] אין מחזירין אותו לעבדות (כ"ה בדפו"י) כו' אדוניו ואומרים לרבו כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה יא 
[יא] זו אף הוניית דברים, ספרי תצא סי' רנ"ט לא תוננו זו אונאת דברים. 
עובר בשלשה לאוין, עי' ב"מ נ"ט ב' המאנה את הגר כו' ע"ש ובמדרש תנאים תצא כ"ג י"ז ואפשר שהעתיק מכאן ועי' ירו' הערל ה"א והוא שוה לישראל כו' ולא תונה כו' וכפי' הק"ע ומשמע דמיירי שהוא עבד תושב וגם אין בו לאו יתר מישראל וצ"ע ואין לפרש אונאה ממש עי' פי"ג ממכירה ה"ז ועמשכ"ש פי"ד הט"ו ועי' כריתות כ"ט א' גר תושב כו' לא תוננו ע"ש ברש"י. 


הלכה טז 
[טז] לשחררו גם הוא כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה יז 
[יז] לחזור בו וכופין אותו כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה יח 
[יח] ואסור לאדם ללמד את עבדו כו', כתובות כ"ח א' אסור לאדם שילמד את עבדו תורה. 


הלכה כ 
[כ] ישראל שתקף עכו"ם כו', ירו' יבמות פ"ח ה"א מצא בתוכה תינוק מושלך הטבילו לשום עבד את מוהלו לשום עבד לשום בן חורין את מוהלו לשום ב"ח (או"ש). 


הלכה כא 
[כא] וטבלו בפניו כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


קרית מלך הלכות עבדים פרק ט 
 
הלכה א 
[א] הולד עבד כנעני כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


הלכה ב 
[ב] או מן גר תושב, תו"כ בהר פרשה ו' ה"ד וגם מבני התושבים כו' תקנו בניהם ובנותיהם הן עצמם מנין ת"ל כו'. 
משאר האומות וכן גר תושב או גוי שהוא כבוש תחת ידינו או אחד משאר האומות יש לו כ"ה בכ"י (רד"ש). 
וכן מוכר בניו ובנותיו, שם ה"ג מהם תקנו בניהם ובנותיהם כו'. 


הלכה ו 
[ו] ואם קנתה אותם ה"ז קנתה, עי' יבמות ס"ו א' ואשה שקנתה עבדים ועי' קדושין ס"ה ב' אלו שני עבדי ועי' סוטה ז' ב' חוץ מעבדי' כו' ובכתובות כ"ז ב' לא עבדה כו' ובגיטין כ"א א' ביד עבדו וכתב לה שטר מתנה עליו קנאתהו ושם ע"ח א' ונתנו ביד עבדה כו' וביבמות מ"ו א' שקדמו עבדי' כו' לאחרי' לא ועי' גיטין ע' א' מעורת עבדה לי' לעבדה כו' ויבמות ס"ז א' עבדי מלוג יאכלו כו' כולן נקבות כו' ושם מ"ח א' עבד איש ולא עבד אשה וכן במכילתא בא סי' פ"ט עבד איש כו' של אשה כו' וגיטין י"ב א' עבדא כו' ולמרתי' כו' ושם י"ט א' ונותן לה את העבד ובמכילתא משפטים סי' ע"ח וכי יכה איש את עבדו כו' אשה מנין כו' וכן שם סי' צ"ג וכי יכה איש את עין עבדו כו' אשה מנין כו' ובתוספתא סוטה פ"ה ה"ה לבה גס בעבדי', ולענין עבד עברי ג"כ מוכח בתו"כ בהר סוף פרשה ו' אשה באיש מנין כו'. 


הלכה ז 
[ז] אבל עבדים שהכניסה לו כו', יבמות ס"ו א' חייב במזונותן. 
בראב"ד הבעל אינו עובד ואיני זן כ"נ דצ"ל לכאורה. 


הלכה ח 
[ח] מותר לעבוד בע"כ בפרך, תו"כ בהר פרשה ו' ה"ג שמא תאמר כו' ת"ל ועבדך ואמתך כו' ע"ש. 
ולא יצר לו, עי' תדא"ר ספ"ל עשו רצון בניכם ועבדיכם כו' ובפס"ר פ"ח סי' ב' כך הכית עבדיך כו' ועי' קהלת ז' כ"א. 
מצוי' אלא בגוים ערלים אבל כו' כ"ה בדפו"י (רד"ש). 
אבל זרעו של אברהם כו', יבמות ע"ט א' ג' סימנים כו' ובביצה ל"ב ב'. 
וכן במדותיו כו' הוא אומר ורחמיו, ב"מ פ"ה א' שבקינהו כתיב ורחמיו על כל מעשיו. 


קרית מלך הלכות שכירות פרק א 
 
הלכה ב 
[ב] ואלו הן שלשה כו', עי' מ"ע. 
או נטרפה, ב"ק י"א א' יביא עדים שנטרפה באונס. 


קרית מלך הלכות שכירות פרק ב 
 
הלכה א 
[א] ויצאו נכסי עכו"ם, עי' שבועות מ"ד א' תד"ה שומר בסה"ד. 
נכסי עכו"ם, נ"ב וכן גר תושב, מכילתא דרשב"י משפטים. 
ואם קנו מידו כו', נ"ב גם אנכסי עכו"ם קאי כדמוכח בפסחים ה' ב' הא דקביל כו'. 
במ"מ ולא הוזכר במשנה שואל, נ"ב ובמכילתא דרשב"י משפטים פ' שואל ממעט בהדיא שואל ג"כ. 


הלכה ג 
[ג] יראה לי שאם פשע כו', עי' תשו' הרי"ף סי' צ"ז שחולק ע"ז. 
הורו רבותי שהמוסר כרמו לשומר כו', כ"ה בירו' ב"מ פ"ט ה"ג הדא אמרה כו' המבטל שדה חבירו חייב לשפות לו (מח"א). ועי' בחי' ר"י מיגש שבועות מ"ב ב' ד"ה ילפי', אבל על פשיעה חולק שם ע"ש. 
בראב"ד משנתינו הוא, נ"ב ב"מ ק"ד א'. 
שם בידים כדאמרי' שתלא כו' כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה ה 
[ה] הפקיד הקדש כו', מכילתא דרשב"י משפטים פ' שומר חנם נתן לגזבר הקדש ופדאו וחולין והקדישן מנין ת"ל עד כו'. 


הלכה ו 
[ו] א' האיש וא' האשה כו', מכילתא דרשב"י שם פ' שומר שכר כי יתן איש אין לי אלא איש אשה מנין ועי' ב"ק ס"ב א' הנותן דינר זהב לאשה כו' וב"מ מ"ב ב' נימא לה לאימי' זילי שלימי כו' ושם צ"ו ב' דאגר מינה כו' דאגרא איהי כו'. 


הלכה ז 
[ז] בראב"ד ואפי' כאבידה אינו כן העתיק הר"ן (רד"ש). 


הלכה ח 
[ח] אבל מחרים כו', כ"ה בתשוה"ג סי' ל"ב וכעין זה כ' הרי"ף בתשו' סי' צ"ז לענין שטרות שאין בהן דין שמירה. 


הלכה ט 
[ט] מתנה ש"ח להיות פטור משבועה, נ"ב וכן שומר שכר ירו' שבועות פ"ז ה"א וע"ש בצי"ר. 


הלכה יא 
[יא] טען שהפקיד כו', כל ההלכה תשו' הרי"ף ראיתי בכ"י. 


קרית מלך הלכות שכירות פרק ג 
 
הלכה ב 
[ב] ואם נשברה מידו כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה ט 
[ט] במ"מ ויש מי שכתב שחידוש כו', נ"ב עי' תד"ה סיגפה. 


קרית מלך הלכות שכירות פרק ד 
 
הלכה ח 
[ח] ותבן ומזונות כו' אם אין שם מצוי מאין כו' כ"ה בכ"י (רד"ש). 
במקום שיש מנהג כו', עי' ע"ז ס"ה א' וי"ל. 


קרית מלך הלכות שכירות פרק ה 
 
הלכה ה 
[ה] ורצה השוכר להשכיר הבית כו', עי' תוספתא ב"מ פ"ט הי"ב ועמד השוכר והשכירה לאחר רשאי בעה"ב כו' ע"ש. 
אבל אם היו ארבעה כו', עי' ב"ב ס' א' מפני שמרבה כו' ועי' פ"ה משכנים ה"ט ומש"ש. 


הלכה ו 
[ו] או מכרו לעכו"ם, עי' ירו' ב"מ ספ"ח המשכיר בית כו' גבי חד רומי כו'. 


הלכה ז 
[ז] והוא שיהי' קרוי בית, נדרים נ"ו א' כמאן אזלא כו' בית בביתי כו' ע"ש. 


קרית מלך הלכות שכירות פרק ו 
 
הלכה ו 
[ו] שכר לו בית סתם כו', תוספתא ב"מ פ"ח הי"א גבי שאלה השואל פונדק כו'. 


קרית מלך הלכות שכירות פרק ז 
 
הלכה א 
[א] כך מתנה בשכירות כו', עי' ב"מ פ"א ב' לא תיזל באורחא כו' וע"ש ק"ו ב' לזרעה שעורים כו'. 
אא"כ יש לו פירות כו', עי' ב"ב קל"ז א' הא לכתחלה הא דיעבד. 


הלכה ב 
[ב] וכן בעה"ב שאמר לזמן זה כו', עי' ב"מ ק"ג א' האי מאן דאוגר לי' כו'. 


הלכה ג 
[ג] ויחרים על מי שלקח כו', טור חו"מ סי' ע"ח בשם תשו' הרי"ף ועי' לח"מ. 
ביום כ"ט באלול, דלא כמ"ד בא' בניסן ר"ה לשכירות בתים ר"ה ז' ב' וכ"פ רי"ף בתשו' סי' רי"ב. 


הלכה ד 
[ד] ישבע המשכיר היסת, תשו' הרי"ף ראיתי בכ"י. 


הלכה ז 
[ז] או שהטעהו עד שהכניס כו' למכור מאותן הפירות כו' לב"ד וישכרו ממקצת כ"ה בכ"י (רד"ש). 


קרית מלך הלכות שכירות פרק ח 
 
הלכה י 
[י] הגיע זמנו להסתלק כו', במ"מ כ' תוספתא נ"ב ב"מ רפ"ט. 
כך חולקין בזמורות כ"נ דצ"ל. 


הלכה יג 
[יג] ואחר שזכה בו כו', תוספתא ב"מ פ"ט ה"ה משזכה בו כו'. 


קרית מלך הלכות שכירות פרק ט 
 
הלכה ד 
[ד] שלשה או ארבעה כצ"ל. 
השגת הראב"ד ד"ה בד"א שייך לה"ו. 


הלכה יא 
[יא] עדור עמי היום נכש עמי היום אבל כ"ה בכ"י (רד"ש). 


קרית מלך הלכות שכירות פרק י 
 
הלכה ז 
[ז] במ"מ ופירשו לדעת רש"י ז"ל כו', עי' תוס' ב"ב כ"א סע"א. 


קרית מלך הלכות שכירות פרק יא 
 
הלכה א 
[א] מ"ע ליתן שכר השכיר, ב"מ קי"א א' ועשה. 
שכרו ואם כו' כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה ו 
[ו] בנקיטת חפץ, ר"י מיגש רפ"ז דשבועות. 
הי' השכיר קטן כו', כ"כ הר"י מיגש מובא בטור חו"מ סימן צ"א ועי' ירו' שבועות פ"ז ה"א הי' עבד כו' הי' חשוד כו' ועי' פ"ה מטוען הי"א ומש"ש. 
וישבע בעה"ב היסת כו' ואם לא הביא ראי' ישבע בעה"ב היסת כו', ר"י מיגש שבועות מ"ו א'. 
כיצד הי' עושה עמו ביום שני כו', ירו' שם ביום אין לו אלא יום לילה אין לו אלא לילה. 


הלכה ז 
[ז] בנקיטת חפץ כו' כדי שלא ילך השכיר כו', ר"י מיגש שבועות מ"ו א'. 


הלכה ח 
[ח] הנותן טליתו לאומן כו', שבועות מ"ו א' הנותן טליתו לאומן כו'. 


קרית מלך הלכות שכירות פרק יב 
 
הלכה א 
[א] בכרם רעהו או בקמה שלו כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


הלכה ב 
[ב] עד שלא כו', נ"א בכ"י עד שלא נגמר מלאכתו למעשר ולחלה ומשתגמר כו' וימלאנו אינו אוכל אלא אחר כו' כשהן מהלכין בטלין (רד"ש). 
בראב"ד, נ' כונתו דמל' רבנו משמע דאחר שמלא הסל כשחוזר למלאות אוכל וע"ז תמה מנ"ל הא דמשמע דווקא בשעת גמ"מ אוכל ולא אח"כ אם לא מפני השב אבדה שאוכל בהליכתו כדמסיק וא"כ מה שסיים רבנו אבל מפני כו' הוא פי' למש"כ לפני זה ומש"כ הלח"מ ז"ל צ"ע. 


הלכה ג 
[ג] המבטל ממלאכתו כו', כ"ז במדרש תנאים תצא כ"ג כ"ו ויתכן שהעתיקו מכאן. 
חייב לשלם, כ"ה במדרש תנאים תצא והעתיק מכאן ועי' סנהדרין נ"ז א' גזל מעליא הוא ועי' פ"ט ממלכים ה"ט ועי' ב"מ פ"ז ב' השתא גזילה מותר כו' ועי' ירו' ספ"ב דמעשרות דיקדקה התורה בגזל כו' עד כדי הנפת מגל. 
בראב"ד מניף חרמש על קמת כצ"ל. 


הלכה ה 
[ה] אחר שעשר כגון כו' או לנפה אותן כ"ה בכ"י ובדפו"י (רד"ש). 


הלכה ח 
[ח] הקוצר, ב"מ פ"ז ב' בשעת חרמש כו'. 
והדש, שם פ"ט א' דיש כו' פועל אוכל בו. 
והמוסק, שם פ"ט ב' ומוסקין בזיתים. 
והבוצר, שם ובוצרים בענבים. 
והדורך, שם צ"א ב' משהילכו שתי וערב ועי' ירו' תרומות פ"ט ה"א בדישו ולא בדורכו ובהגהות הגר"א ב"מ פ"ט ב'. 


הלכה י 
[י] שנאמר בכרם ואכלת, ירו' ב"מ פ"ז ה"ג כתיב כי תבא בכרם כו' ללמדך הי' עושה בענבים לא יאכל בתאנים. 


הלכה יא 
[יא] שנאמר כנפשך שבעך, ספרי תצא סי' רס"ו שבעך מלמד שאוכל פועל יותר על שכרו (מהר"ן). 


קרית מלך הלכות שכירות פרק יג 
 
הלכה ב 
[ב] בין טמאין, ב"מ צ"א ב' ובחמור כשהיא פורקת. 


הלכה ו 
[ו] ולסגפה, תוספתא ב"מ פ"ח ה"ב ולסגף את פרתו כדי שתאכל הרבה כו'. 
אבל אין הפועל רשאי כו', ירו' דמאי פ"ז ה"ג לא יעשה אדם בתוך שלו בלילה וישכיר עצמו ביום לא ירעיב עצמו ולא יסגף עצמו מפני שהוא ממעט במלאכתו של בעה"ב ובכ"מ ציין תוספתא נ"ב ב"מ פ"ח ה"ב. 


הלכה ז 
[ז] כך העני מוזהר כו', תענית כ"ג ב' שכיר יום הואי ואמינא לא איפגר ועי' ב"ב ח' ב' שבקתי' להימנותך ובמכות כ"ד א' פועל צדק כגון אבא חלקי' ועי' קדושין ל"ג א' אין בעלי אומניות רשאין כו' ובתד"ה אין מיהו רבנו פ"ו מת"ת ה"ב פי' כתי' ב' ועי' תדא"ר פט"ו פועל שקיבל כו' חובה עליו לעשותה כמו שהוא חפץ בעה"ב ואם אינו עושה כו' עליו הכתוב אומר ארור עושה כו' ע"ש. 
שהרי הקפידו על ברכה רביעית כו', ברכות ט"ז א' הפועלים שהיו עושין כו' ושם מ"ו א' שהרי פועלים עוקרים אותה. 
שהרי יעקב הצדיק אמר כו', עי' ב"מ צ"ג ב' דא"ל ללבן נטרי לך נטירותא יתירתא כחזני מתא ועי' מדרש תנאים תצא כ"ד ט"ו אזהרה לפועל שיעשה בכל כחו. 


קרית מלך הלכות שאלה ופקדון פרק א 
 
הלכה א 
[א] כגון שנשברה הבהמה או נשבית כו', שבועות מ"ט א' אמר לשואל כו' והוא שנשבר או נשבה כו'. 


הלכה ב 
[ב] למלאות בו בתוך ביתו כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה ד 
[ד] השואל בהמה חייב במזונותי' כו', כתובות ל"ד ב' משעת משיכה הוא דאתחייב ליה במזונותי' (או"ש). 
ואם כחש בשרה חייב, ביבמות ס"ו ב' בכחשה ובנפחת כו' משמע דשואל חייב [וה"ה בהוזלה] ובפרט למ"ש תוס' שם דשם היינו שואל [וי"ל דאיירי בשואל שהתנה וכ"מ קצת ל' שם] אבל ברי"ף ורא"ש שם גי' אחרת דמפורש דשואל פטור אכחש והוזל כמ"ש נמוק"י וכ"מ בטוש"ע חו"מ סי' ש"מ ס"ב דדוקא כשאינה בעין וזה דלא כד' רבנו ע"ש וצ"ע ועי' תוס' ב"ק נ"ו ב' ד"ה פשיטא דשואל ושומר חייב אפי' אכחש דהדר [מיהו שומר דוקא בנעשה בפשיעה ע"ש] וע"ע תוס' ב"מ צ"ו ב' ד"ה אמר. 


הלכה ה 
[ה] השואל כלי מחברו כו', עי' מ"מ וכ"מ חגיגה כ"ב ב' ומנא לז' יומי לא מושלי כו'. 


הלכה ח 
[ח] ואין השואל רשאי לחזור ולתקן כו', כהא דבסמוך ה"ט שאין בונה. 


קרית מלך הלכות שאלה ופקדון פרק ב 
 
הלכה א 
[א] תחלה או עם החפץ כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה ה 
[ה] נשאל העבד עמה כו', עי' ב"מ צ"ט א' תד"ה באומר ודו"ק. 


הלכה ט 
[ט] בלח"מ וכן ראיתי להר"ן ז"ל אף על פי שאיני זוכר כעת מקומו, נ"ב הוא בפ"ק דקדושין ז' ב'. 


הלכה יא 
[יא] ואם הודיעה את בעלה כו', כן משמע ב"מ ל"ד ב' ושילם בעלה ע"ש בתוס'. 


קרית מלך הלכות שאלה ופקדון פרק ג 
 
הלכה א 
[א] ביד שלוחי או ביד בנך או ביד עבדך כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה ד 
[ד] בזמן השאלה מתו כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


קרית מלך הלכות שאלה ופקדון פרק ד 
 
הלכה א 
[א] המפקיד אצל חבירו כו', שבועות מ"ט א' ב"מ צ"ד ב' שומר חנם נשבע על הכל. 
שאם נגנב אחר ששלח יד כו', ב"מ מ"א א' ע"מ לשלוח בה יד. 


הלכה ב 
[ב] שדרך שמירתו להניחו בתיבה או במגדל, ירו' ב"מ פ"ג ה"ז נתנן בשידה בתיבה ובמגדל כו' פטור. 


הלכה ד 
[ד] אלא שיטמינם בקרקע כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה ו 
[ו] ויקברם כראוי ואם לא קשרן בדרך הזאת כצ"ל. 


הלכה ט 
[ט] ובניו ובני ביתו הוא מפקיד כ"ה בכ"י (רד"ש). 


קרית מלך הלכות שאלה ופקדון פרק ה 
 
הלכה ד 
[ד] בכרך אחד, כגי' רי"ף שם (רד"ש נ"י). 


הלכה ה 
[ה] יחשוב כמה היו פירותיו וכמה הי' כצ"ל (רד"ש). 


הלכה ו 
[ו] הר"ר יוסף הלוי, עי' תשו' ר"י מיגש סי' קצ"ז. 
ורבו ז"ל, תשו' הרי"ף ראיתי בכ"י. 


הלכה ז 
[ז] והפקידו אצל חבירו כצ"ל. 
בראב"ד לאו היינו דאמרי' כ"נ דצ"ל. 


קרית מלך הלכות שאלה ופקדון פרק ו 
 
הלכה א 
[א] כך וכך ושאינו ברשותו כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


הלכה ג 
[ג] ש"ח שהביא ראי' שלא פשע, ירו' ב"מ פ"ג ה"ז ואם יש עדים כו' ובירו' שבועות פ"ח ה"א היו אחרים יודעין שלא פשע כו' בא והשבע לי שלא נתת עיניך בה לגזלה כו' ומסיק דפטור, ועי' רי"ף ס"פ האומנין. 


הלכה ד 
[ד] פתח וקרא בגלל עצמו כו' צמר מנערה אחת כ"ה בכ"י (רד"ש). 
לפיכך אם מת השומר מוציאין, עי' ירו' מו"ק פ"ב ה"ג פרגמטיא נגבית מנכסי יתומים קטנים כו'. 
באו עדים והעידו כו', אולי למד זה מעובדא דשומשמי דבסמוך דלא מפליג בין אמיד משום שלא הי' ידוע לדיין וצ"ע. 


הלכה ה 
[ה] שהי' השומר נשבע היסת כו' בטענה כזו כ"נ דצ"ל. 


קרית מלך הלכות שאלה ופקדון פרק ז 
 
הלכה ד 
[ד] הפקיד אצלו כסות של צמר כו', ירו' ב"מ פ"ב ה"ט והמפקיד כסות אצל חבירו מנערה כו' וכ"ה בתוספתא ב"מ פ"ב ה"ט ובב"מ כ"ט ב' גבי אבידה אמרי' דהיינו בשל צמר. 


הלכה ה 
[ה] עליהן שומר שכר אף על פי כו' כ"נ דצ"ל. 


הלכה יב 
[יב] וא"א לו להוליכו עמו כו', עי' כתובות ק' ב' לא עדיף מדידך ולמש"כ רבינו פי"א מנחלות ה"ג מיושב וע"ש במ"מ. 


קרית מלך הלכות שאלה ופקדון פרק ח 
 
הלכה ב 
[ב] תשלומי כפל ארבעה וחמשה לשואל כ"ה בכ"י (רד"ש). 


קרית מלך הלכות מלוה ולוה פרק א 
 
הלכה א 
[א] והתורה הקפידה על מי שימנע כו', עי' גיטין ל"ו א' ועברו על מה שכתוב בתורה השמר לך כו'. 
במ"מ כך אמרו ז"ל גדול המלוה כו', שבת ס"ג א'. 


הלכה ב 
[ב] שנאמר את הנכרי תגש כצ"ל וכ"ה בקרא. 


הלכה ג 
[ג] וכן אסור ללוה ליקח הלואה כו', אבות פ"ב מ"ט הלוה ואינו משלם ועי' ב"ב מ"ה א' לא ניחא דליהוי לוה רשע ולא ישלם. 
במ"מ משנה באבות, פ"ב מי"ב. 


הלכה ד 
[ד] אף על פי שהוא עשיר כו', תו"כ קדושים פרק ד' ה"ב שלא תאמר עני הוא זה הואיל ואני והעשיר הזה חייבים לפרנסנו אזכנו ונמצא מתפרנס בנקיות לכך נאמר לא תשא פני דל. 
אין מרחמין בדין, כתובות פ"ד א' אין מרחמין כו'. 
מכל מטלטלין שימצאו, כו', תשו' רי"ף מובא בב"י חו"מ סי' ק"א סק"ג ועי' ירו' גיטין פ"ה ה"א כסף עיקר ועמש"כ פ"ח מנ"מ ה"י. 
אחר שמחרימין על מי שיש לו כו', תשו' הרי"ף סי' ס"ה (או"ש) ועי' ב"ק קי"ח א' תד"ה ור"נ. 
טען הלוה שמטלטלין כו', תשו' הרי"ף ראיתי בכ"י והביא ראית הכ"מ כאן ומש"כ רבנו אף על פי שהן משועבדים לכתובת אשתו הוא בתשו' רי"ף הנדפסות סי' רנ"ט  ועי' תשו' רב האי גאון באוה"ג ב"ק סי' רפ"ו באורך. 
אין שומעין לו אלא או יביא כו' כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה ה 
[ה] בד"א בכלי החול כו', תשו' הרי"ף סי' רנ"ח (או"ש) והביא כן בשם ירו' והוא בירו' קדושין פ"א ה"ד. 


הלכה ו 
[ו] היו לו מטלטלין או קרקע כו', עי' כתובות פ"ו א' תולה מעותיו בעכו"ם. 
במ"מ תשו' לרי"ף, נ"ב סי' ר"ט. 


הלכה ח 
[ח] מלוה שבא להפרע כו', תשו' הרי"ף הביאה הנ"י פרק המקבל ובלח"מ. 


קרית מלך הלכות מלוה ולוה פרק ב 
 
הלכה א 
[א] ואין אוסרין אותו כו', עי' פסחים צ"א א' רש"י ד"ה בית האסורין. 
ולא משביעין אותו, עי' מדרש עשרת הדברות סי' כ"א בההוא גברא שלא רצה לישבע מימיו באו רמאים אצלו ובקשו ממנו ממון הרבה א"ל להד"מ באו לדין לפני הדיין וחייבו אותו שבועה לא רצה לישבע ופרע להם כל הממון עד שלא נשאר בידו כלום חזרו ואמרו לו תפרע לנו ממון שאתה חייב לנו או השבע לנו שלא נשאר בידך כלום א"ל לא אשבע לעולם חבשוהו ואסרוהו בבית הסוהר כו' ע"ש ושמא דייני גוים הוו א"נ מעשה זו אחר תקנת הגאונים א"נ שאני התם שלא טען אין לי ממון אלא איני חייב וצ"ע בזה ועי' ירו' נדרים פ"ט ה"ה מהו מישבעונה כו'. 


הלכה ב 
[ב] טען כו' שהתורה הקפידה כו' אבל מחרימין כו', תשו' רי"ף שנדפסה בסוף תשו' הרמב"ם סי' רכ"ג. 
מחרימין על מי שיש לו, תשוה"ג באוה"ג ב"ק סי' י"ב. 
כשראו הגאונים כו', עי' תשו' רב האי גאון באוה"ג ב"ק סי' רפ"ו. 
כעין של תורה, ראיתי בתשו' הרי"ף בכ"י וכ"ה בריקנטי סי' רפ"ח בשם תשו' רי"ף. 
וכולל בשבועה זו כו' נראה לו ממון כו', תשו' ר"י מיגש סי' קס"ט וכעין זה כ' רה"ג במשפטי שבועות בסוף ח"ב. 
וכן הורו רבותי, תשו' רי"ף שנדפס בסוף תשוה"ג ד' הרכבי סי' ק"ו. 


הלכה ג 
[ג] ששבועה אחת כוללת כל בע"ח, כתובות צ"ד א' שבועה לא' ושבועה למאה. 


הלכה ד 
[ד] מי שהוחזק כו', עי' תשוה"ג בתורתן של גאונים עמוד ק"ח ובתשוה"ג ד' הרכבי סי' קפ"ב ועי' בנמוק"י ס"פ איזהו נשך שהביא כן בשם תשו' הרי"ף. 
מן העכו"ם ברבית או יקח כו' כ"ה בכ"י (רד"ש). 
והרי הוא רץ להשבע בתקנה זו שאין ראוי להשביעו, ויק"ר פ"ו סי' ג' ואין נותנין את השבועה למי שהוא רץ אחר השבועה. 
שפריעת בע"ח מצוה, כתובות פ"ו א' פריעת בע"ח כו'. 
והוא שיהיו מעשיו לשם שמים, עי' שבועות ל' ב' שיודע בדין שהוא מרומה כו'. 


הלכה ז 
[ז] אא"כ הלוהו על המשכון, עי' ב"מ פ"ב ב' תד"ה במלוה. 


הלכה ח 
[ח] וכל המעות שביד האשה כו', עי' ב"ב נ"ב א' דביתהו דרבה כו' ושם ב' האשה שהיא נושאת ונותנת כו' ושם נ"א ב' תד"ה קבל. 


קרית מלך הלכות מלוה ולוה פרק ג 
 
הלכה א 
[א] ולא ע"פ ב"ד, מבואר ב"מ קי"ג א' לא תחבול בגד אלמנה כו' אלא לאו שליח ב"ד כו' ע"ש. 


הלכה ב 
[ב] או ע"פ ב"ד, ב"מ שם לא יחבל ריחים ורכב כו' שליח ב"ד כו'. 
וסכין של שחיטה, שם קט"ז א' סכינא דאשכבתא. 
קודם שנשרף לוקה, חסר השגה עי' מ"ע. 


הלכה ו 
[ו] כגון בגד שעליו כו', עי' מדרש תנאים תצא כ"ד י"א הרי שמצאו עומד בשוק ועטוף טליתו שומע אני שהוא רשאי ליטלנה מעל כתיפו ת"ל בחוץ תעמוד ועי' זו"ח מה"נ ל"א ב' א"ר יצחק המתחייב בממון לחבירו וחבירו מוצא לו מה שיחזיק בידו אסור לו להחזיק בו עד שיתנהו לו חבירו ואפילו שיתנהו לו ב"ד הה"ד אם חבל תחבל שלמת רעך. 


הלכה ז 
[ז] הערב מותר למשכנו בזרוע כ"ה בכ"י (רד"ש). 


קרית מלך הלכות מלוה ולוה פרק ד 
 
הלכה א 
[א] ולמה נקרא שמו נשך מפני שהוא נושך כו', עי' שמות רבה פל"א סי' ו' לא תשיך לאחיך למה הרבית דומה למי שנשכו נחש כו'. 
שהוא כנושך שמצער כו' כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה ג 
[ג] אין לוקין עליו, עי' ש"ר פל"א סי' ו' לא תשימון אלו העדים והערב והדיינין והסופר לפיכך לוקים כולם ומנין שהלוה לוקה שנאמר לא תשיך לאחיך וצ"ל דלאו מלקות ב"ד קאמר. 


הלכה ז 
[ז] וכפרו ביציאת מצרים, תו"כ בהר פרשה ה' ה"ג וכל הכופר במצות ריבית כאלו כופר ביציאת מצרים. 


הלכה ח 
[ח] להלוות בניו, על"מ ומ"ל ובתוספתא ב"מ פ"ה ה"ז לווה אדם כו' אלא כו' (מצ"ש שם). 


הלכה יג 
[יג] הורו מקצת הגאונים כו', תשו' ר"י מיגש סי' קכ"ח ע"ש. 
יראה לי כו', חסר השגה עי' מ"מ ומ"ע. 




קרית מלך הלכות מלוה ולוה פרק ה 
 
הלכה ב 
[ב] מותר ללוות כו', בגמרא לא תשיך (הגר"א). 
וכל אבק רבית עם העכו"ם מותרת, מדתנן מקבלין צאן ברזל מעכו"ם (הגר"א) וצ"ע הא ללוות מותר (נ"צ ע"ש שהאריך) ובתשוה"ג שע"צ ח"ד ש"ב סי' כ' מבואר כד' רבנו ע"ש הטעם. 


הלכה יב 
[יב] ואצ"ל שיקלסו בדברים, חופת אליהו רבה סי' ל"ד אבק רבית כגון שהלוה לו חבירו מעות וכשפורע לו א"ל ה' ישלם לך חסד שעשית עמדי ועי' מדרש תנאים תצא כ"ג כ"א מכבדו עד שלא לוה ממנו כו' ע"ש ועי' תוס' קדושין ח' ב' ד"ה צדקה. אבל מותר להחניף לבעל חובו שלא ילחצנו. מדרש ילמדנו (באו"מ ע' רכ"ד). 
אם לא הי' רגיל בזה מקודם, כ"מ בתוספתא ב"מ ספ"ו והוא שלא שאל בשלומו מימיו עד שלוה הימנו וכ"כ הגר"א וכן בירו' ס"פ איזהו נשך ועי' ב"מ ס"ד תד"ה אבל. 


הלכה יד 
[יד] של חביריו ומלותיו של חבירו בפחות כ"ה בכ"י (רד"ש). 


קרית מלך הלכות מלוה ולוה פרק ו 
 
הלכה ב 
[ב] אינו מנכה לו הכל, עי' ירו' ב"מ פ"ה ה"א וקים לי' (וגי' הראשונים ינכה לו) מה דהוה חמי מישרי. 


הלכה ג 
[ג] הורו רבותי כו', תשו' הרי"ף סי' י"ח (ר"ד רוטשטין נ"י). 


הלכה ז 
[ז] הורו רבותי כו' עי' תשו' ר"י מיגש בהוספות סי' ד'. 


הלכה ח 
[ח] אם התנה הלוה, נ"א המלוה (רד"ש). 


קרית מלך הלכות מלוה ולוה פרק ז 
 
הלכה א 
[א] בלא כלום אכל יתר על חובו כו' כצ"ל. 


הלכה ט 
[ט] שאבנה בהן חנות זו ואציירנה כ"ה בכ"י (רד"ש). 


קרית מלך הלכות מלוה ולוה פרק ח 
 
הלכה ג 
[ג] וכן אם מכרה לו בשנים כו', עי' ירו' ב"מ פ"ה ה"ו ר' לעזר יהב דינר כו'. 


הלכה טו 
[טו] מקום זה והרי קיבל עליו כ"ה בכ"י (רד"ש). 


קרית מלך הלכות מלוה ולוה פרק ט 
 
הלכה א 
[א] אף על פי שלא נעשה ממנו דבר מפני שהוא כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה ז 
[ז] מצויין תמיד כפירות כ"ה בכ"י (רד"ש). 


קרית מלך הלכות מלוה ולוה פרק י 
 
הלכה ב 
[ב] אף על פי שיש לו מאותו כו', עי' ירו' ב"מ פ"ה ה"ז הא עד שתים ושלש כו'. 
במ"מ שאין אדם כו' אמרו, נ"ב ב"ב ה' ב'. 


קרית מלך הלכות מלוה ולוה פרק יא 
 
הלכה א 
[א] המלוה את חבירו בפני עדים, ב"ב קע"ה א' ע"י עדים גובין כו'. 
או שאמר לעדים היו עלי עדים כו', עי' כתובות ק"א ב' אי דאמר להו אתם עדיי כו' ועי' סנהדרין כ"ט ב' צריך שיאמר אתם עדיי. 


הלכה ב 
[ב] ויקראו אותו העדים, גיטין י"ט ב' ושאר כל השטרות אם יודעין לקרות כו'. 


הלכה ז 
[ז] לב"ד שתלה מעותיו כו' מטלטלין או שיש לו מטלטלין ולא כו' כ"ה בכ"י (רד"ש). 
מחרימין על מי כו', עי' תשו' הרי"ף סי' ס"ה. 
בין גדול, עי' גיטין נ' ב' גדולים ואצ"ל קטנים כו' וגם סתמא מיירי בגדולים דהא בקטנים אין גובין כלל כמ"ש רפי"ב אם לא שרבית אוכלת. 


הלכה יא 
[יא] אבל במערב היו כותבין כו', עי' ירו' שבועות פ"ו ה"ו אילין דכתבין ע"מ שיש לי רשות לגבות ממטלטלין לא גבי א"ר מנא כו' ע"ש. 


קרית מלך הלכות מלוה ולוה פרק יב 
 
הלכה א 
[א] בראב"ד שהקשו על רבי אסי כ"נ דצ"ל והוא בערכין כ"ב א'. 


הלכה ג 
[ג] ונזקקין ב"ד לנכסיהן כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


הלכה ה 
[ה] מנה לפלוני או שדה לפלוני נזקקין כו' כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה יא 
[יא] וטעו ופחתו שתות כ"ה בכ"י (רד"ש). 


קרית מלך הלכות מלוה ולוה פרק יג 
 
הלכה א 
[א] אם יכולין ב"ד לשלוח אליו כו', ירו' כתובות פ"ט ה"ח ושבועות פ"ז ה"ז משלחין שלשה איגרות כו'. 


הלכה ב 
[ב] שני' שבע"ח במדינה אחרת, עי' ב"ב קע"ד א' ההוא דיינא דאחתי' למלוה כו'. 
ראי' שלישית שאלו נכסים כו', עי' כתובות ק"ד ב' ואישתמודענא דנכסים אלו דמיתנא אינון כו'. 


הלכה ד 
[ד] ואמר המלוה כו' ולוה אומר סלע הלויתני עליו וסלע הי' שוה כ"ה בכ"י (רד"ש). 
והלוה נשבע היסת, חי' ר"י מיגש שבועות מ"ג א' וכ"ה במשפטי שבועות לרה"ג ח"ב שי"ז. 
סלע הלויתיך כו' והלוה אומר איני יודע כו' והמלוה אומר איני יודע כו', כ"ז כ' רה"ג בס' המשכון וכ"ה בתשו' רב יהודאי גאון בשע"צ ח"ד ש"ה סי' כ"ז. 


הלכה ה 
[ה] עד סוף הזמן, עי' תענית י"ט א' עדיין יש לי שהות. 
בין שהלוהו על המשכון, ע"ל פ"ג ה"ו ל' יום ובראב"ד ומשם מקורו (ח"א). 
במ"מ ובתוספתא דב"מ, נ"ב רפ"י. 


הלכה ו 
[ו] טען המלוה ואמר היום כו', עי' ב"מ ק"ג א' ובתד"ה נקיטת בשם ר"ח ושם ק"י א' מלוה אמר כו' ועי' מכות ג' א' ע"מ ליתנן לו כו'. 
ואם הי' שם ע"א כו', תשו' ר"י מיגש סי' ע"ד. 


קרית מלך הלכות מלוה ולוה פרק יד 
 
הלכה ג 
[ג] בעל השטר להשבע כעין כו' כ"ה בדפו"י (רד"ש). 
ורבותי הורו כו', חי' ר"י מיגש שבועות מ"א א' ד"ה הא ע"ש. 
בראב"ד הרב כתב זה בתשו', נ"ב תשו' הרי"ף סי' קל"ו ועי' בתשו' הרי"ף החדשות סי' ק"ל. 


הלכה ט 
[ט] שאין עליו עדים שנפרע מדמיו וישבע כצ"ל (רד"ש). 
ישבע הלוה היסת, רי"ף בשבועות. 


הלכה י 
[י] ואינו יכול לישבע ומשלם כצ"ל. 


הלכה יב 
[יב] מי שטען כו', בתשו' ר"י מיגש סי' ס"ד מבואר כל ההלכה ועי' תשוה"ג שע"צ ח"ד ש"ה סי' ט"ז. 


הלכה טו 
[טו] האומר לחברו כו' הורו רבותי כו', תשו' הרי"ף ראיתי בכת"י וכ"ה בתשו' ר"י מיגש סי' ס"ה בשם תשו' הרי"ף. 


קרית מלך הלכות מלוה ולוה פרק טו 
 
הלכה ב 
[ב] עדות זו עדות בשטר, נ"א עדות זו כשטר (רד"ש). 


הלכה ד 
[ד] בלא שבועה, חי' ר"י מיגש שבועות מ"א ב'. 
זה שהאמין כו' מה תהי' תקנתו, תשו' הרי"ף החדשות סי' קכ"ח ע"ש וכן בתשו' ר"י מיגש סי' קע"ב בשם רי"ף ע"ש. 
שלא בפני הלוה, בטור לא העתיק תיבות אלו (רד"ל נ"י). 


הלכה ה 
[ה] הרי שפרעו כו', חי' ר"י מיגש שבועות מ"א ב' ד"ה ר"פ. 


הלכה ז 
[ז] שכל תנאי כו', כתובות נ"ו א' בדבר שבממון כו'. 


קרית מלך הלכות מלוה ולוה פרק טז 
 
הלכה א 
[א] החוב באחריות הלוה כו', מבואר ב"ק ק"ד ב' אין משלחין מעות כו' גיטין י"ד א' חייב באחריותו כו'. 


הלכה ב 
[ב] במ"מ וכן מצאתי תשו' לרב אלפסי, עי' תשו' הרי"ף סי' קי"א וסי' רע"ט. 


הלכה ג 
[ג] חוזר בחוב על שמעון כ"ה בכ"י (רד"ש). 
במ"מ ירושלמי, נ"ב קדושין פ"ג ה"ד. 


הלכה ז 
[ז] ראובן שהוציא שט"ח כו', ב"ב קע"ג א' אינו צריך להביא ראי'. 


קרית מלך הלכות מלוה ולוה פרק יז 
 
הלכה א 
[א] אומרים לו עמוד ושלם לו, כ"כ ר"י מיגש שבועות מ"ז א' (או"ש). 


הלכה ב 
[ב] בשבועה ואומרים לו תחלה כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה ט 
[ט] בא לגבות ממעות המקום כו', עי' ב"מ ד' ב' מלוה אומר חמש כו'. 
וה"ה לשטר שאין בו זמן כלל, כ"מ ב"מ ז' ב' ודלית בי' זמן כמה שוי (יד איתן). 


קרית מלך הלכות מלוה ולוה פרק יח 
 
הלכה א 
[א] תובע את בע"ח תחלה, ב"ב קע"ד א' ההוא דיינא כו' לא יתבע כו'. 
או נתונים במתנה, ב"מ ט"ו א' מתנה דלא כתיב לי' כו' ובכ"ד. 


הלכה ב 
[ב] שמכרן לשעתו, פי' אפילו מכרן לזמן כדמוכח ב"ב מ"ד ב' שורו כו' אפותיקי (הגר"א חו"מ סי' ס' סק"ו ע"ש). 


הלכה ג 
[ג] וכן אם לוה ממנו ופירש שאין לו אחריות כו', ב"ק צ"ה א' וגט חוב שאין בו אחריות וכמש"כ תוס' שם ד"ה חמשה ובכתובות נ"א ב' ד"ה וגט. 


הלכה ד 
[ד] במ"מ זהו פשט הירושלמי, נ"ב יבמות פ"ז ה"א. 


קרית מלך הלכות מלוה ולוה פרק יט 
 
הלכה ח 
[ח] בראב"ד הפשרה מתחלקת לשלשתן כו' אלא לשנים בע"ח כו' כן העתיק סה"ת (רד"ש). 
שם וע"ז הדרך חולקין אפי' הן מאה כשיצאו לגבות כאחת, כ"ז נ' מיותר ונגרר מל' הרמב"ם בפ"כ. 


קרית מלך הלכות מלוה ולוה פרק כ 
 
הלכה א 
[א] מי שיש לו חובות הרבה כו', כתובות צ' א' מי שהי' נשוי כו' צ"ג ב' מי שהי' נשוי כו'. 


הלכה ד 
[ד] ושל זה מאתים ושל זה ז' מאות כו' הנשארים לבעל השבע מאות כ"ה בכ"י (רד"ש). 
ויש מן הגאונים כו', רה"ג מובא ברי"ף וכ"ד ר"ח מובא בתוס' כתובות צ"ג א'. 
בראב"ד לדעת רבנו, אולי צ"ל לדעת רבי. 


קרית מלך הלכות מלוה ולוה פרק כא 
 
הלכה א 
[א] הורו גאונים גדולים וחכמים (כ"ה בכ"י. רד"ש) כו', ובמ"מ כתובה בהלכות בל' איכא מ"ד, נ"ב והוא פי' ר"ח ט"ו ב'. 
והחצי עם הקרן טורף כ"נ דצ"ל. 
מנכסי שמעון או מן המשועבדים כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה ד 
[ד] יתומים שהשביחו הנכסים, עי' ב"מ ק"י א' יתומים אומרים אנו השבחנו כו'. 


הלכה ו 
[ו] יתר על ההוצאה כולה נוטל כ"ה בכ"י (רד"ש). 


קרית מלך הלכות מלוה ולוה פרק כב 
 
הלכה א 
[א] קובעין לו זמן, עי' ב"ק קי"ב ב' נטרינן לי' בה"ב כו' תלתין כו' ובב"מ קי"ח א' וכמה זמן ב"ד א"ר יוחנן ל' יום ובתוס' שם. 
ואין מחייבין אותו ליתן משכון, עי' נדרים כ"ז א' ההוא גברא דאתפיס כו' ובר"ן. 
במ"מ כדעת הרב אלפסי ז"ל בתשובה, נ"ב סי' קמ"ז. 


הלכה ב 
[ב] טען ואמר שטר כו', תשו' הרי"ף סי' ר"ה (או"ש). 


הלכה ו 
[ו] כיצד כותבין האדרכתא כו', תשו' הרי"ף סי' ר"ז נוסח האדרכתא והטירפא ע"ש. 
שמין לו שלשה, ב"ב ק"ז א' שלשה שירדו לשום כו'. 


הלכה י 
[י] ואח"כ משביעין את הלוה כו', תשו' רי"ף סי' ר"ח וסי' רע"ד. 


קרית מלך הלכות מלוה ולוה פרק כג 
 
הלכה א 
[א] ואם רצה המלוה להחרים כו', תשו' הגאונים באוה"ג ב"ק סי' י"ט. 


הלכה ב 
[ב] ואף על פי שלא כתבו בו שהוא מאוחר, ב"ב קע"א א' הכל מודים שאם הוזקקנו כו'. 


הלכה ד 
[ד] במ"מ ברייתא פ' גט פשוט דף קע"א כצ"ל. 


הלכה י 
[י] שטרפה בעצמו ויטרוף כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה יז 
[יז] עשו לי אותן אחד במאה כ"ה בכ"י (רד"ש). 


קרית מלך הלכות מלוה ולוה פרק כד 
 
הלכה ב 
[ב] האריס והשוכר נותן כ"ה בכ"י (רד"ש). 


קרית מלך הלכות מלוה ולוה פרק כה 
 
הלכה ג 
[ג] הי' הלוה כו' או שלא בא כו', עי' ערכין ט"ו א' כלום יש עבד שתובע את רבו א"ל נחל קישון יהא ערב אלמא כשאין יכול לתבוע את הערב תובע את החייב. 
או שלא בא לדין, כן מבואר בתשו' רב נחשון גאון שהביא הטח"מ סי' קכ"ט ובב"י הביא זה מסה"ת בשם רב צמח גאון ועי' בסה"ת שם שכ' כן גם בשם תשו' הרי"ף ועי' שמות רבה פמ"ג סי' ו' ברחו הלווים כו' הרי פלוני ערב כו' ועי' נדרים נ' א' בר"ן ורא"ש (והוא ממדרש) במעשה דמטרוניתא שר"ע חלה. 


הלכה ד 
[ד] אם יש כו', נ"א ל"ג מכאן עד תחלה (רד"ש). 
אמר ע"מ שאפרע ממי שארצה תחלה כו', כ"כ בסה"ת של"ה ח"א סי' כ' בשם ר"י מיגש ועי' ירו' ב"ב פ"י ה"ח בשם ר' יוחנן כו' ואם אמר ע"מ שאפרע כו' וסותר לגמרא דידן בשם ר' יוחנן ואפשר דמפ' בכה"ג ועי' בשאלתות ס"פ מקץ שכ' דע"מ שאפרע ממי שארצה דינו כקבלן ועי' תוספתא כתובות פ"ד הי"ב שאם ערב עשה אפותיקי גובה מערב תחלה. 


הלכה ה 
[ה] הלוהו ואני נותן כו', עי' תנחומא ריש ויגש איזהו ערב שהוא חייב לשלם האומר הלוהו ואני נותן לך ונשא ונתן ביד הערב חייב. 


הלכה ז 
[ז] מכר זה בכל עת שיתבענו כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה ח 
[ח] שכל התולה שיעבוד כו', ב"מ ס"ו ב' כל דאי לא קני. 


הלכה ט 
[ט] או שלקחו מקח א', תשו' הרי"ף ראיתי בכ"י. 
שלא פירש, נ"א פירשו (רד"ש). 


הלכה י 
[י] שנים שערבו כו', מבואר בתשוה"ג שהובא בטוח"מ סוף סי' קל"ב. 
בראב"ד אינו מחוור כלל שיפרע מאיזה מהן שירצה אלא כו' כן העתיק בסה"ת (רד"ש). 


הלכה יב 
[יב] האומר לחבירו ערוב לפלוני כו', עי' סוכה כ"ו א' ערבך ערבא צריך ובסוטה ל"ז ב' ערבא וערבא דערבא. 
עם המלוה כדין ערב כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


הלכה יד 
[יד] יש מן הגאונים, עי' מ"מ כאן תשו' רב נחשון ובסה"ת של"ה ח"א סי' ז'. 


קרית מלך הלכות מלוה ולוה פרק כו 
 
הלכה ב 
[ב] מלוה שתבע כו', תשו' הגאונים סי' שכ"ג. 
עצמו כזה הורו כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


הלכה ג 
[ג] או שמת הלוה כו', כן משמע ב"ב קע"ד א' ההוא ערבא דיתמי כו'. 


הלכה ד 
[ד] מלוה שתבע כו', תשו' הרי"ף סי' ר"ח ובתשו' רי"ף שנדפס בסוף תשוה"ג ד' הרכבי סי' כ"ו. 


הלכה ח 
[ח] או ישבע הנתבע שבועת היסת, משפטי שבועות לרה"ג ח"א שער שבועת היסת ע"ש. 


הלכה י 
[י] במ"מ מפורש בהרבה מקומות, נ"ב כתובות י"ח ב'. 


קרית מלך הלכות מלוה ולוה פרק כז 
 
הלכה א 
[א] והורו רבותי שאפי' כו', תשו' הרי"ף מובא בתשו' ריקנטי סי' של"ה. 


הלכה יא 
[יא] ימחוק השטר ויזייף כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה טז 
[טז] כל שטר שיש בו משמע שתי לשונות כו', כתובות פ"ג ב' יד בעל השטר על התחתונה. 


קרית מלך הלכות טוען ונטען פרק א 
 
הלכה ב 
[ב] אין לך מחויב כו', חי' ר"י מיגש רפ"ז דשבועות. 
כגון שכיר ונגזל ונחבל כ"ה בדפו"י (רד"ש). 
הרי הן כעין של תורה ובהג"מ בירו' דכתובות, נ"ב פ"ט ה"ז. 


הלכה ג 
[ג] או שאמר אמת שהי' לך כו', שבועות ל"ח ב' נתתיו לך. 
לפי שאין בהן נקיטת חפץ, כ"כ הרי"ף בתשובה הביאו הר"ן ר"פ שבועת הדיינין ועי' שבועות מ"א א' תד"ה מאי ובנדרים כ"ה א' ר"ן ד"ה א"ל. 


הלכה ד 
[ד] ויש לו להחרים כו', תשו' ר"י מיגש סי' קצ"ח. 
אם הי' מן הנשבעין ונוטלין כו', תשו' הרי"ף סי' נ"ו ובחי' ר"י מיגש שבועות מ"א א'. 
והורו רבותי כו', תשו' הרי"ף ראיתי בכ"י. 


הלכה ה 
[ה] על טענת ספק או מן הנשבעין היסת כו', ר"י מיגש שבועות מ"א א' ע"ש. 
וכל מי שחלה עליו שמתא כו', קדושין י"ב ב' ועל דחלה שמתא עילוי תלתין יומין. 


הלכה ו 
[ו] ואין לך מי שנשבע היסת ונוטל כו', תשו' הרי"ף סי' נ"ו וחי' ר"י מיגש שבועות מ"א א' ד"ה הא. 


הלכה ז 
[ז] אין משביעין שבועת היסת כו', תשו' רי"ף סי' נ"ח וכ"ה תשובת רה"ג בתשוה"ג שע"צ ח"ד ש"ה סי' ה' ועי' חי' ר"י מיגש שבועות מ"ז ב' ד"ה החנוני שהאריך בזה. 
אמר לי אבא שיש לו אצלך כ"ה בכ"י (רד"ש). 
בראב"ד בבא בטענת כו', עי' במ"מ נ"א. 


הלכה ח 
[ח] כור חטים יש לי בידך בודאי כו', נ"א מנה לי בידך כו' (רד"ש). 
ישבע שבועת היסת, רי"ף ב"ק קי"ח א' וכ"ה במשפטי שבועות לרה"ג שער היסת. 


הלכה י 
[י] מנה לי בידך כו' ויש לו להחרים כו', תשוה"ג ד' הרכבי סי' של"ג קי"ט וע"ש סי' שפ"ז. 


הלכה יא 
[יא] הורו רבותי שכל מי כו', תשו' רי"ף סי' צ"ב. 


הלכה יב 
[יב] שאין מגלגלין על השכיר, שבועות מ"ט א' חוץ משכיר שאין מגלגלין. 


הלכה יג 
[יג] אפי' היסת, תשו' ר"י מיגש סי' קנ"ו ע"ש. 


הלכה יד 
[יד] הטוען את חבירו טענות הרבה כו', ירו' כתובות פי"ג ה"ד הוא משתבע לך חדא על כולהן (מהר"ן). 


הלכה טו 
[טו] כל הטוען את חבירו כו', עי' שבועות ל"ה א' שאמר איש פלוני כו' ובירו' שבועות פ"ו ה"א והרי ב' מחייבין אותו קנס. 
ולא חרם סתם, תשוה"ג ד' הרכבי סי' ק"ע ע"ש ועי' תשו' הרי"ף סי' ש"ג. 
אתה קללת אותי כו', עי' ירו' שבועות פ"ו ה"ו פרט לאומר לחבירו קיללתני וביישתני כו'. 


הלכה טז 
[טז] אתה חבלת בי כו', עי' שבועות ל"ו ב' משלם בשת ופגם כו'. 


הלכה יז 
[יז] בד"א שהמודה בקנס כו', עי' כתובות מ"ב א' והעמדתיך בדין כו'. 


קרית מלך הלכות טוען ונטען פרק ב 
 
הלכה א 
[א] ואפי' רצה כו', תשו' ר"י מיגש סי' ק"ע. 


הלכה ב 
[ב] וגזלנין, שבועות מ"ז א' הו"ל כגזלן. 


הלכה ה 
[ה] נתחייב החשוד שבועה כו', תשו' הרי"ף סי' פ"ה (או"ש) ועי' ירו' שבועות פ"ז ה"א הי' חשוד כו'. 
וכן פוגם שטרו כו', כ"כ הרז"ה פ"ז דשבועות בשם תשו' הרי"ף. 
חשוד או שטען הלוה כ"ה בכ"י (רד"ש). 
ויפטר אף מן השטר כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה ו 
[ו] הי' החשוד כו', תשוה"ג שע"צ ח"ה ש"ח סי' י"ו ובד"מ חו"מ סי' צ"ג סק"ב בשם הגמ"ר בשם רכ"צ גאון. 


הלכה ח 
[ח] מי שנתחייב כו', תשו' ר"י מיגש סי' ק"ע. 
כמי שהפך שבועתו על הקטן, לק' פ"ה ה"י ע"ש מקורו. 


הלכה ט 
[ט] מי שנתחייב שבועה כו', תשו' רי"ף סימן פ' וכן בב"י חו"מ סי' פ"ז מחס"ט בשם הגמ"ר בשם הגאונים. 
במ"מ ועל הכלל שעדות ושבועה שוין בזה, נ"ב ובירו' שבועות פ"ז ה"ד הוא להדיא לגבי שבועה ע"ש. 


הלכה יב 
[יב] בקנין או בשטר ואבד ואמר כן כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


קרית מלך הלכות טוען ונטען פרק ג 
 
הלכה א 
[א] משקל חצי שעורה, רי"ף פ"ק דקדושין חצי חכה. 


הלכה ב 
[ב] כל כסף האמור בתורה כו', עי' קדושין י"א א' י"ב א'. 
ורבותי הורו כו' י"ט שעורות וחצי כו', חי' ר"י מיגש שבועות ל"ט ב' נמצאו ב' כסף עשרין פחות חצי חבה כו' ע"ש (וחבה הוא משקל שעורה כסף כמ"ש הר"ן פ"ק דקדושין). 


הלכה ד 
[ד] חמשה או ששה, בכ"י הגי' חמשה וששים וכמ"ש המל"מ (רד"ש). 


הלכה ו 
[ו] ואין ב"ד נזקקין לו, ב"מ נ"ה א' וישיבת הדיינין בפרוטה. 


הלכה ז 
[ז] הורו רבותי כו', בחי' ר"י מיגש שבועות ל"ט ב'. 
הנשבעין בטענת ספק צריך שיהי' ביניהם כו', שבועות מ"ח ב' והוא שיש טענה בינייהו שתי כסף. 


הלכה ט 
[ט] במ"מ וסובר רבנו דלפי המסקנא כו', וכ"ה בחי' ר"י מיגש שם. 


הלכה יא 
[יא] הרי ההודי' ממין הטענה כצ"ל. 


הלכה יב 
[יב] כור חיטין כו', חי' ר"י מיגש שבועות מ' ב' ע"ש שהאריך. 


קרית מלך הלכות טוען ונטען פרק ד 
 
הלכה ד 
[ד] במ"מ ונראה פי' דברי רבנו כו', וכ"ה בתשו' ר"י מיגש שהובא בשטמ"ק ב"מ ד' ב' ע"ש. 


הלכה ו 
[ו] אין לך בידי כו' ה"ז מודה מקצת וישבע ואם אין המשכון כו' כ"ה בדפו"י (רד"ש). 
שאין לו פחות משמונים, ע"ל פ"ט ה"ח מהיכן למד זה. 


הלכה ז 
[ז] ויש לו להחרים כו', תשו' רי"ף החדשות סי' ס"ג וכ"ה במשפטי שבועות לרה"ג ח"א שער היסת. 


הלכה ח 
[ח] וכן כפרן כו', תשו' רי"ף סי' פ"ב. 


הלכה י 
[י] פסקו כל הגאונים, רה"ג ורב עמרם גאון ור"ח באוצה"ג ב"מ סי' י"ג י"ד ט"ו ט"ז. 


קרית מלך הלכות טוען ונטען פרק ה 
 
הלכה א 
[א] ועל כלן נשבע שבועת היסת, כ"כ תוס' ב"מ ו' א' ד"ה אלא בשם רב האי גאון וב"ב ל"ג א' תד"ה מיגו. 


הלכה ד 
[ד] טענו ענבים העומדות כו', עי' ב"ק נ"ט ב' ופסק הלכתא כר"ש ובתד"ה ופסק. 
במ"מ או שהוא ז"ל סבור כו', וכן מבואר בחי' ר"י מיגש שבועות מ"ג א'. 


הלכה ה 
[ה] הטוען על חבירו וא"ל שני חדשים כו', תשו' ר"י מיגש סי' ע"ו (או"ש) ועי' כתובות ס"ט א' מעמלא דבתי ובתד"ה מעמלא ומשמע שהיא קולא שם אבל בכ"ד אינו כקרקע ועי' ב"מ ק"ג א' ובשבועה אבל למש"כ רבינו שנשבעין היסת אקרקעות אין ראי' משם. 


הלכה ו 
[ו] שטר מסרתי כו', תשו' רי"ף סי' צ"ז (או"ש). 


הלכה ז 
[ז] האומר לחבירו כו' עד סוף ה"ח, תשו' הרי"ף שנדפס בסוף תשוה"ג ד' הרכבי סי' תצ"ו. 
שטר שיש בידך כ"ה בכ"י (רד"ש). 
וזה אומר איני מוצא, צ"ל מוציא. וכ"ה בכ"י ובסמ"ג וטור (רד"ש). 
במ"מ בפ' גט פשוט, נ"ב קס"ח א'. 


הלכה ח 
[ח] טען שאבד כו' וכזה הורו רבותי, תשו' רי"ף סי' צ"ז ע"ש. 
מחרימין לו חרם כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה ט 
[ט] וכן אם הודה כו', ר"י מיגש שבועות מ"ב א'. 


הלכה י 
[י] הורו רבותי כו' ואפי' הי' כו' וא"י להפוך כו', כ"ז בחי' ר"י מיגש שבועות מ"ב א'. 
ממונו של זה כשהוא קטן כ"ה בכ"י (רד"ש). 
שאין משביעין את הקטן כלל, שבועות ל"ח ב' ואין משביעין את הקטן. 
ואפי' חרם סתם כו', כ"כ בס' התרומות שער ל"ו ח"ב סי' ג' בשם הרי"ף. 


הלכה יא 
[יא] קטן שטענו כו', כל ההלכה בחי' ר"י מיגש שבועות מ"ב א'. 
כגון עסקי משא ומתן כ"ה בכ"י (רד"ש). 
פטור ואפילו לאחר שהגדיל, עי' מכילתא דרשב"י משפטים כ"א י"ח והכה איש פרט לקטן. 


הלכה יב 
[יב] החרש והשוטה אין נזקקין להן כו', עי' תוספתא שבועות פ"ה ה"ה ואלו שמשביעין אותו ואין נשבעין להן חרש שוטה וקטן ועי' מפ'. 
הסומא הרי הוא כבריא, עי' תדא"ז פכ"ג הלך לו ר' יהושע אצל סומא א' כו' והעידו בפניו מיד הכחיש הסומא גם את העדים כו' ע"ש ועי' ב"ק פ"ז א' וכן הי' ר"י פוטרו מכל דינים כו' וקי"ל כרבנן [ועי' סנהדרין צ"א ב' הרכיב חיגר ע"ג סומא ודן אותם כו', ר"י פוזן נ"י]. ועי' תוספתא דמכות פ"ב (השני) ה"ט הסומא כו' הרי הוא כפקח לכל דבריו. 


קרית מלך הלכות טוען ונטען פרק ו 
 
הלכה א 
[א] בעלי דינין כו', עי' מ"ע. ובמאירי שבועות פ"ו דף מ"ב הביא כן בשם תשו' הרי"ף. 
שאתן לך מתנה וכיוצא כ"ה בכ"י (רד"ש). 
אבל אם השיב איני חייב כו', תשו' הרי"ף סי' פ"א (או"ש). 
ולעולם אין אדם מוחזק כפרן כו', עי' ב"ב ל"א א' עביד איניש דלא מגלי כו'. 


הלכה ב 
[ב] ולעולם אין אדם כו', רי"ף ב"מ י"ז א'. 


הלכה ג 
[ג] ואין המלוה חייב שבועה כו', תשו' רי"ף סי' פ"ב. 
וכן אם הוציא כו' ובהג"מ וכ"פ רי"ף, נ"ב סוף ב"ב. 


הלכה ד 
[ד] ובאו פלוני ופלוני ואמרו כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה ה 
[ה] בראב"ד ואין כאן חכמה, כונתו דבגמרא מספר מעשה שהי' אמרי' בפני פלוני אבל רבינו שפוסק הלכה לא הול"ל לשון זה דה"ה בלא"ה. 


הלכה ח 
[ח] בכל הדברים האלו וכיוצא כ"ה בכ"י (רד"ש). 
ואם לא טען אין טוענין לו, כ"ה בשאלתות ויקרא סי' פ"ח לענין משטה ולענין שלא להשביע הוא תשו' הרי"ף נדפס בסוף תשוה"ג ד' הרכבי סי' צ"א, וכ"ה במשפטי שבועות לרה"ג ח"א שער שבועת היסת דמשטה ושלא להשביע לא טענינן לי', ועי' ב"ב קמ"ט א' שכיב מרע שהודה כו' ובתד"ה ש"מ ושם קע"ד ב' תד"ה אדם וקדושין מ"ג א' תד"ה ולא וסנהדרין כ"ט ב' תד"ה כך. 
בלח"מ שהוא סבור כו' אם לא טען טענינן לי' כצ"ל. 


קרית מלך הלכות טוען ונטען פרק ז 
 
הלכה ב 
[ב] והוא שיהיו ב"ד מכירין את שניהם כו', ירו' גיטין פ"ט ה"ז צריכין הדיינין מכירין את הנידונין מעשה הי' וזייפו (או"ש). 


הלכה ג 
[ג] כתבו לי הודייתו כ"נ דצ"ל (ר"ד לנדא נ"י). 


הלכה ד 
[ד] לא היו כותבין הי' כתוב כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה ח 
[ח] במ"מ וכ"כ רבו ז"ל, נ"ב בחי' ר"י מיגש שבועות ל"ד ב'. 


קרית מלך הלכות טוען ונטען פרק ח 
 
הלכה א 
[א] שלי הוא ואני הפקדתיהו כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה ב 
[ב] טען שהוא משכון כו', ב"ב ל"ו א' יכול לטעון עד כדי דמיהן. 


הלכה ו 
[ו] חזקה שנגנבו מכליהן ישבע כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה ז 
[ז] מי שהיו בידו דברים כו', עי' ב"ק קי"ד ב' המכיר כליו וספריו כו' ותוס' ד"ה המכיר. 


הלכה ט 
[ט] שטעו רבים וגדולים, וכ"ד הרי"ף בתשובה סי' ע"ה. 
וכגון חלי נחשת כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה י 
[י] בראב"ד מלהשאילו או מפני חשיבותו או כ"ה בכ"י (רד"ש). 
שם מדברים שאינם עשויין, ט"ס עי' ל"מ. 


קרית מלך הלכות טוען ונטען פרק ט 
 
הלכה א 
[א] ומכרו לו נאמן, נ"א אין האומן נאמן (רד"ש). 
במ"מ ודברי רבינו והגאונים כצ"ל. 


הלכה ד 
[ד] שזה הכלי העשוי להשאיל כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה ו 
[ו] ונפטר כיון שנכרת כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה יג 
[יג] שמכרתיו לך, בדפו"י הגי' ששכרתי' ובשטמ"ק הביא גי' בגמרא אוגדתי' ופי' מכר ולא שילם ע"ש (רד"ש). ונ"א שכרתיו לו כו' ישבע זה שהיא בידו היסת שהיא שלו (רד"ש). 


קרית מלך הלכות טוען ונטען פרק י 
 
הלכה ד 
[ד] במ"מ ורבינו כתב הדבר סתם כצ"ל. 


קרית מלך הלכות טוען ונטען פרק יא 
 
הלכה א 
[א] ומשכירה לאחרים, ב"ב כ"ט א' אנן אגרי' מיני' כו'. 
נשבע ראובן היסת, תשו' רי"ף סי' קל"א. 


הלכה ב 
[ב] וישבע ראובן היסת, תשו' רי"ף שם. 


הלכה ה 
[ה] מפני שאומרים לו כ"ה בכ"י (רד"ש). 
בתוך שלש שנים אם באמת הי' לך כו' כצ"ל. 


הלכה ז 
[ז] וכן אם א"ל שכורה היא בידי כו', עי' ב"ב ל"ה ב' תד"ה ואי. 


קרית מלך הלכות טוען ונטען פרק יב 
 
הלכה א 
[א] והחצרות, ב"ב נ"ז א' הי' מעמיד בהמה בחצר למש"כ לק' הי"ד. 
והחנויות, ב"ב כ"ט ב' בחנותא דמחוזא. 


הלכה ב 
[ב] וטען בעל החצר ואמר כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה ג 
[ג] חזקה אומרין לו כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה יד 
[יד] הי' מעמיד בהמה כו', ב"ב נ"ז א' הי' מעמיד בהמה כו'. 


קרית מלך הלכות טוען ונטען פרק יג 
 
הלכה ב 
[ב] וכן המחזיק בנכסיהן כו', כתובות י"ז ב' גבי קטן. 


הלכה ג 
[ג] שהוא שותפו בה או אריסו כ"ה בכ"י (רד"ש). 
אבל אם לא הביא שמעון ראי' כו', מבואר ב"ב כ"ט ב' כמש"כ תוס' שם ד"ה דלא בשם רש"י וגבי אומן מבואר בהדיא בשמעתתא דאומן. 


הלכה ז 
[ז] עברו האפוטרופין ממינויין כו', תוספתא ב"ב פ"ב ה"ב יצא מאפוטרופסותו הרי הוא כו'. 


הלכה יא 
[יא] או מי שהוחזקו אבותיו כו', ב"ב מ"ז א' בן גזלן (ובכ"י ליתא תיבת אבותיו. רד"ש). 


קרית מלך הלכות טוען ונטען פרק יד 
 
הלכה ג 
[ג] ובן האריס ובן האפוטרופוס כצ"ל. 


הלכה ח 
[ח] ויש לי חוב עליהן כו' גובה בשבועה מה כ"ה בדפו"י (רד"ש) ועי' לח"מ. 
בראב"ד שהיתה של אביהן וא"כ כ"נ דצ"ל. 


קרית מלך הלכות טוען ונטען פרק טו 
 
הלכה ד 
[ד] מניחין אותה ביניהן וכל כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה ה 
[ה] ומניחין אותה בין שניהם כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה ו 
[ו] שכל חזקה כו', ב"ב מ"א א' כל חזקה כו'. 


הלכה ט 
[ט] רצה הי' עומד בשטרו כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


קרית מלך הלכות טוען ונטען פרק טז 
 
הלכה א 
[א] כל זכות שאומרין לו האיך כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה ב 
[ב] במ"מ שאם אמר מצד מזרח כו' כ"נ דצ"ל. 


הלכה י 
[י] נושין מנה מנה באחד כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


קרית מלך הלכות נחלות פרק א 
 
הלכה ב 
[ב] ואין האם יורשת את בני', ב"ב ק"ח א' האשה את בני'. 


הלכה ג 
[ג] אפילו בת בת בת בנו, ב"ב קט"ו א' בת הבן או בן בת הבן כו' בת בת הבת כו'. 
לא נמצא לו זרע בת חוזר הירושה לאביו כ"ה בכ"י (רד"ש). 
לא נמצאו אחים לאביו לא הם ולא זרען תחזור הירושה לאבי אבי האב כצ"ל. 


הלכה ו 
[ו] וא' אחיו שהוא מאביו בלבד, מבו' יבמות י"ז ב' ונחלה מן האב ולא מן האם היא. 


הלכה ח 
[ח] אף על פי שהיא אסורה עליו, עי' יבמות פ"ט ב' תד"ה כיון. 
ואף על פי שהיא קטנה, יבמות פ"ט ב' מאימתי אדם יורש את אשתו קטנה כו' ושם ק"ח א' ויורשה כו'. 
ואף על פי שהבעל חרש, ירו' כתובות פ"א ה"ב חרש שנשא פיקחת כו' ואם מתה הוא יורשה. 


הלכה ט 
[ט] שאין הבעל יורש כו', כתובות מ"ח ב' בד"א לירושתה כו'. 
ושאין הפקח יורש החרשת, ירו' כתובות פ"א ה"ב פקח שנשא חרשת כו' ואם מתה אינו יורשה. 
בין נכסים שהכניסה לו כו', מבואר יבמות ל"ח א' במשנה מתה כו' ע"ש. 


הלכה י 
[י] שנשא שוטה, עי' יבמות קי"ב ב' ומ"ש דשוטה ושוטה כו'. 
במ"מ ומתבאר ביבמות, עי' ק"ז ב' כל תינוקת כו' ק"ח א' ויורשה כו'. 


הלכה יא 
[יא] שכבר באו לרשותה קודם כו' כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


הלכה יג 
[יג] אמו בקברו כדי כ"ה בדפו"י (רד"ש). 
ולא כלו לו חדשיו, מבואר ב"ב קמ"ב א' דלאביי נפל יורש ורבינו פסק כאביי כמש"כ לח"מ ספ"ב מזכי' וע"ש בתוס' סוף ד"ה בן. 


קרית מלך הלכות נחלות פרק ב 
 
הלכה א 
[א] פי שנים כאחד בנכסי כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה ח 
[ח] במ"מ זה מפורש פרק יש נוחלין, נ"ב קי"א ב'. 


הלכה יב 
[יב] ישראל שהי' לו בן מן השפחה כו', ירו' יבמות פ"ב ה"ו ישראל שבא על גוי' משבאת לישראל וילדה בכור לנחלה (מהר"ן) ע"ש בק"ע. 


הלכה יג 
[יג] הי' הבכור ממזר כו', ספרי ר"פ תצא סי' רס"ו שנואה ריבה את העריות כו' (מעשה ר"ב). 


קרית מלך הלכות נחלות פרק ג 
 
הלכה א 
[א] או היתה לו ספינה כו', עי' מ"מ ועי' מכילתא דרשב"י משפטים בפ' ואם אין לו ונמכר בגנבתו. 


הלכה ו 
[ו] בכל הנכסים ואינו נוטל כו' בשוה בזיתים שהרי כצ"ל. 


הלכה ח 
[ח] שהבכור נוטל שני חלקים כו', ב"ב י"ב ב' פשיטא חלק בכור כו'. 


הלכה ט 
[ט] שומרת יבם שמתה כו', כתובות פ' ב' מתה כו' וביבמות ל"ט א' דעבד בה מאמר. 


קרית מלך הלכות נחלות פרק ד 
 
הלכה ה 
[ה] בני ועבדי אדוניהם, נ"א ל"ג תיבת ועבדי, ונ"א בני עבדי (רד"ש). 


הלכה ו 
[ו] מי שהיתה לו שפחה כו', עי' גיטין מ' א' ואיהו עבד איסורא כו'. 


הלכה ז 
[ז] כל היורשין יורשין בחזקה, עי' קדושין ס"ד ב' דמוחזק לן כו'. 
במ"מ פ' עשרה יוחסין, נ"ב פ' א'. 


קרית מלך הלכות נחלות פרק ה 
 
הלכה ד 
[ד] בני היבם הודאים לירש כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה ה 
[ה] ואח"כ מת אבי היבם הרי הספק כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה ו 
[ו] בנכסי האם כלום כמו שביארנו כ"ה בכ"י (רד"ש). 


קרית מלך הלכות נחלות פרק ו 
 
הלכה ב 
[ב] בין שכתב בכתב, כן משמע ב"ב קל"א א' שניתם משנתכם כו'. 


הלכה ג 
[ג] במ"מ ועוד הוסיף כו' כך בטלה כו', עי' ירו' סנהדרין פ"ב ה"ו דייתיקי שמקצתה בטלה כולה בטלה ועמש"כ פ"ט מזכי' הי"ז. 


הלכה ט 
[ט] אבל שאר ירושותיהם כו', כן משמע בירו' סוף שביעית ובלבד לבניו ע"ש ובר"ש שם. 


הלכה יב 
[יב] ואם ראו ב"ד כו', תשו' רב נטורנאי גאון בתשו' גאוני מזרח ומערב סי' י"א. 
לחזק ידי הרשעים הרשות כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


קרית מלך הלכות נחלות פרק ז 
 
הלכה א 
[א] אבל אם שמעו בו שמת כו', כתובות ק"ז א' בניו ובנותיו דאי בעי למיחת כו' ע"ש. 
פיהם ונוטלת כתובתה כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


הלכה ג 
[ג] מי שטבע כו', עי' מ"ע וכ"ה בתשו' גמו"מ סי' ט"ז ע"ש. 
ולא שמענו מי שחלק כו', עי' תשו' הרי"ף סי' נ"ד שחולק ע"ז. 


הלכה ד 
[ד] שבוי שנשבה כו', כ"ה בתשו' גמו"מ סי' ט"ז ע"ש ועי' מ"ש בסמוך. 
במ"מ ולפירוש זה יש לדחוק הסוגיא כו', אבל בירו' יבמות פט"ו ה"ג משמע כן הסוגיא מדקאמר עילה הי' רוצה כו' ומשם מקור דברי רבינו. 


הלכה ה 
[ה] שנשבה ובורח כו' שאין לאלו הקרובים כו' כ"ה בכ"י (רד"ש). 
כל המטלטלין כו', עי' ירו' יבמות פט"ו ה"ג המטלטלין כו'. 


הלכה ו 
[ו] וה"ה בחצרות כו', עי' תשו' ר"י מיגש סי' קע"ט. 


הלכה ז 
[ז] השגת הראב"ד שייכת לה"ה וכ"ה במ"מ. 


הלכה ח 
[ח] ואם ירד מסלקין אותו כ"ה בכ"י (רד"ש). 
ואין ב"ד צריכין להטפל בו, עי' משנת ר"א פט"ז מנין שאין תופסים בב"ד ממון שאין ידוע בעליו ת"ל כו'. 
מטלטלין יעמדו ביד זה כו', ירו' יבמות פט"ו ה"ג המטלטלין אין בהם משום נכסי רטושין. 


הלכה ט 
[ט] ושדה או כרם שהניחם כו', עי' ירו' שם קמה עומדת להיקצר כו'. 


הלכה י 
[י] ומורידין הקרוב לשדות ולכרמים כו', מדקאמר בירו' שם עילה הי' רוצה כו' לכן אין מורידין אלא בראי' ברורה. 
ולכרמים ויהי' בהן כאריס כ"ה בכ"י (רד"ש). 


קרית מלך הלכות נחלות פרק ח 
 
הלכה ב 
[ב] ואפילו בן אחיו, זהו בכלל קרוב מחמת קרוב ומש"כ בהג"מ לא הבנתי ועי' ל"מ. 


קרית מלך הלכות נחלות פרק ט 
 
הלכה א 
[א] וכן בשאר היורשין, ירו' שקלים ספ"ק היא שני אחים שירשו את אביהן היא שני גיסין שירשו את חמיהן. 
במ"מ ובירושלמי, נ"ב ב"ב פ"ט ה"ג. 


הלכה ג 
[ג] ואוכלת והשביחה הנכסים כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה ו 
[ו] מחמת אביהן, נ"א מחמת האחין (רד"ש). 


הלכה ז 
[ז] וכן האשה שהיתה נושאת כו', תוספתא ב"ב פ"ט ה"ב האשה שנשאה ונתנה כו' [ובגמרא מיירי באלמנה כדבסמוך]. 
להביא ראי' שנפלה לה ירושה כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה ח 
[ח] השגת הראב"ד שייך לה"י. 
שם ומשמעתא בסנהדרין, נ"ב ל"א א'. 


הלכה יג 
[יג] את בנו משל אב ועשה לו כו' חוזרת מן האמצע אבל כו' כ"ה בדפו"י (רד"ש). 
השגת הראב"ד נ' דשייכת להי"ד תחזור לאמצע כו'. 


קרית מלך הלכות נחלות פרק י 
 
הלכה ה 
[ה] צריך למנות אפוטרופוס כו', עי' ילקוט ישעי' רמז שצ"א בראשונה הי' אדם מת בירושלים והי' ממנה אפוטרופא ליתומים [ובמדרש איוב מנין שמעמידין אפוטרופוס ליתומים כו', המגי' שם]. 
שב"ד הוא אביהן של יתומים, גיטין ל"ז א' שר"ג וב"ד אביהן כו'. 


הלכה ו 
[ו] צוה המוריש ואמר כו', עי' כתובות ס"ט ב' אבל בקטנה כו' ובגמרא שם. 
לא אשה ולא עבד כו', נ"ב ולא גרע ולא בלן ולא בורסקי תדא"ז פט"ז. 
בודקין על אדם נאמן כו', ב"מ ע' א' חזינן גברא כו' ומהימן כו'. 


הלכה ח 
[ח] אא"כ צוה אביו כו', כתובות ס"ט ב' האומר תנו שקל כו' ועי' נדרים מ"ח ב' ליקני הדין ואי הואי בר ברי צורבא מרבנן כו'. 
או שלא יתנו לו עד זמן מרובה, ילקוט תהלים רמז תתמ"ו מעשה בא' שעשה דייתיקי ואמר לא יהא בני יורש אותי עד שיעשה שוטה כו' שאדם רואה בנים כאלו הוא משתטה (או"ש). 
עד זמן מרובה, נ"א עד זמן פלוני (רד"ש). 
והשוטה והחרש הרי הן כקטנים ומעמידין להן אפוטרופוס, ב"ק ל"ט א' שור של חש"ו שנגח ב"ד מעמידין להן אפוטרופוס כו' ובתוספתא ריש תרומות גבי חרש ב"ד ממנין לו אפוטרופוס ובתוספתא יבמות פ"ט ה"ד חש"ו כו' או שמנו ב"ד להן אפוטרופין. 


קרית מלך הלכות נחלות פרק יא 
 
הלכה א 
[א] מזונות מעט מעט כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


הלכה ב 
[ב] ומוכרין אותן מיד בב"ד כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה ד 
[ד] וסותר ושוכר כו' ולא ירויח להן כ"ה בדפו"י (רד"ש). 
ולא ירויחו להן יותר מדאי, עי' כתובות ס"ט ב' וראוין ליתן להם כו'. 


הלכה ח 
[ח] בראב"ד דמי עצמו ויוצא כ"ה בגמרא. 


הלכה י 
[י] מכל המצות אלא כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה יב 
[יב] מאביהן של אלו היתומים כו', עי' שמות רבה פ"ל סי' ח' למה אהב כו' שאין עיניהם תלויות אלא בו שהוא אבי יתומים ודיין אלמנות לכך כל הגוזלן כאלו גוזל להקב"ה שהוא אביהם שבשמים. 
להרוג בסקילה להרוג בשריפה להרוג בסייף להרוג בחנק, זוה"ק שופטים רע"ד ב' פקודא כו' לדון בסייף לדון בחנק לדון בדין סקילה לדון בדין שריפה. 




קרית מלך הלכות סנהדרין פרק א 
 
הלכה א 
[א] מ"ע של תורה למנות שופטים ושוטרים, זוה"ק שופטים רע"ד ב' פקודא דא מני שופטים ושוטרים וע"ש רע"ה ב' פקודא כו' לקבל ב"ד הגדול. 
ובכל פלך ופלך, עי' לח"מ. 
שוטרים אלו בעלי מקל ורצועה, ספרי דברים סי' ט"ו ושוטרים אלו המכים ברצועה. 
המסבבין בשווקים וברחובות, ספרי שלח סי' קי"ג וימצאו איש כו' מגיד שמינה משה שוטרים כו'. 
לתקן המדות והשערים, ב"ב פ"ט א' מעמידין אגרדמין בין למדות בין לשערים. 
ולהכות כל מעוות, ב"ק כ"ח א' פרט לשליח ב"ד. 
וכל מעשיהם ע"פ ב"ד, עי' שבת קל"ט א' שנעשו מקל לחזניהם. 
וכל שיראו בו עוות דבר כו', ספרי שלח הנ"ל. 


הלכה ג 
[ג] ב"ד הגדול במקדש, מכילתא ס"פ יתרו נמצינו למדין שסנהדרין באין בצד מזבח. 
יושבין לפניו כפי שניהם וכפי מעלתם, ב"ב ק"כ א' בישיבה הלך אחר חכמה כו' והוא דמפליג בחכמה ומש"כ רבנו כפי שניהם היינו כשאינו מופלג ומיושב מש"ה הכ"מ. 
והגדול בחכמה שבכולן ראש עליהן, עי' סנהדרין ט"ז ב' א' ממונה כו' ובתד"ה אחד ובתוספתא סנהדרין רפ"ז הוא והמופלא שבהן באין כו' וכן בירו' סנהדרין פ"א ה"ד. 


הלכה ד 
[ד] עיר שאין בה ק"כ מעמידין בה ג' דיינים, עי' תנחומא שופטים סי' ו' אפילו עיר שכולה משפחה אחת מנה לה דיינין. 
שאין ב"ד פחות מג', סנהדרין י"ג ב' אין ב"ד שקול. 


קרית מלך הלכות סנהדרין פרק ב 
 
הלכה א 
[א] וחשבון תקופות ומזלות כ"ה בכ"י (רד"ש). 
ברדב"ז אלא רפואות מה צורך לסנהדרין, נ"ב עי' כלים פ"א מ"ה בפיהמ"ש לרבנו ועי' ה' גניבה פ"ח ה"א. 


הלכה ז 
[ז] ב"ד של שלשה כו', עי' לח"מ ועי' שמות רבה פ"ל סי' י' ד' מדות א"ל ולא מצא אלא אחת כו'. 
שבעה דברים, עי' מדרש תנאים ר"פ שופטים לא יוכשרו עד שיהא בהן שבע מדות כו'. 
ויראה, שאלתות משפטים סי' ס"א ועי' כתובות ק"ה א' מידי טפשים ורשעים בני דינא נינהו. 
ואהבת הבריות להן, ספרי דברים סי' י"ג וידועים כו' שיהיו ידועים לכם כו' שיהיו הבריות מרננים כו'. 
שיהיו בעלי עין טובה, ירו' סנהדרין פ"א ה"ד וכל מי שהיו מוצאים אותו כו' עין טובה כו'. 
וכובשין את יצרן, שם יצר טוב חלק טוב כו'. 
עד שלא יהא להן שום גנאי, תנחומא שופטים סי' ג' וצריך שיהיו נקיים מכל משפט שלא יהא לאדם פתחון פה עליהם כו' שלא יהא בשופט דבר של פסולת. 
ובכלל אנשי חיל שיהי' להן לב אמיץ להציל עשוק כו', תנחומא שם צריך שיהיו השופטים בעלי זרוע כו', ובגבורה ע"ש ועי' פס"ר פל"ד אמר איוב כו' אני הייתי הדיין ואני הייתי השוטר כו' כיון שהייתי דן את הדין אני עומד הייתי על הגזלן ומשבר את שיניו להוציא מתוכה את הגזל. 
כענין שנאמר ויקם משה ויושיען, עי' מדרש תנאים ר"פ שופטים שמסר נפשו על הדינין כו' ויקם משה ויושיען כו'. 
שונאי בצע אף ממון שלהם, מכילתא יתרו פ"ב סי' כ"א שונאי בצע ששונאים ממון עצמם. 
ולא רודפין לקבץ הממון, עי' ב"ב נ"ח ב' כל דיינא דמתקרי לדין ומפקין מיני' ממונא בדין לאו שמי' דיין. 
שכל מי שהוא נבהל להון כו', משלי כ"ח נבהל להון כו' ועי' ש"ר פל"א סי' ט"ו. 


הלכה ח 
[ח] ושפוי, ירו' סנהדרין פ"א ה"ד חכם עניו שפוי (ונ"א ושפל. 
רד"ש). 


הלכה ט 
[ט] אפילו שלשתן ממזרים, ירו' סנהדרין פ"ד ה"ז אפילו ממזרין. 


הלכה יא 
[יא] שמושיב עמו אחרים, נ"א שיושיב אחר עמו (רד"ש). 


הלכה יד 
[יד] ונמצא בכלל קשר בוגדים, עי' סנהדרין כ"ו א' קשר רשעים הוא כו'. 


קרית מלך הלכות סנהדרין פרק ג 
 
הלכה ז 
[ז] צריכין הדיינין לישב באימה כו', סנהדרין ז' א' לעולם יראה דיין כו'. 
בכ"מ משיתעטפו הדיינים, נ"ב ועי' רש"י שם. 


הלכה ח 
[ח] אמרו חכמים שמא תאמר כו', ספרי דברים סי' י"ז לא תכירו כו' שמא תאמר כו'. 
ועוד אמרו כל המעמיד כו', תרגום יונתן פ' זה והיכמא דליתיכון רשאין למקמא קמא היכדין ליתיכון רשאין למקמא לפרנסא גברא זידנא דרחקי' ה' ועי' דברים רבה פ"ה סי' ו' חמישית לא תקים לך מצבה וברד"ל שם. 
אלהי כסף ואלהי זהב אלוה כו' כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה י 
[י] כך הי' דרך חכמים הראשונים כו', מנחות ק"ט ב' בתחלה כל האומר עלה לה כו'. 
עליהם העם והזקנים כ"ה בכ"י (רד"ש). 
בכ"מ פ"ק דסנהדרין, נ"ב י"ד א'. 


קרית מלך הלכות סנהדרין פרק ד 
 
הלכה א 
[א] צריך שיהא כו', עי' בגליון בשם תוי"ט וכ"ה בכ"י (רד"ש). 
וכן השבעים זקנים משה רבינו סמכם, כ"מ גיטין פ"ח ב' לפניהם ולא לפני הדיוטות לפירש"י ע"ש תד"ה לפניהם ועי' סנהדרין ב' א' סנהדרין גדולה כו' שנאמר אספה לי כו' ועי' ב"ר פצ"ט סי' ו' שמינה אותן זקנים כמו שנאמר אספה לי כו'. 


הלכה ג 
[ג] סומכין סמיכה זו שהיא כ"ה בדפו"י (רד"ש). 
והוא שיהיה הא' מהן סמוך מפי אחרים, עי' סנהדרין י"ד א' בטלו דיני קנסות כו' ושם ה' א' תד"ה נקיטנא. 


הלכה ו 
[ו] וכל א"י שהחזיקו בה עולי מצרים כו', עי' ירו' ביכורים פ"ג ה"ג ממנים זקנים בחו"ל ע"מ לחזור ר"י ב"נ הוה בעזה ומנוני' ע"מ לחזור וצ"ע דהא עזה החזיקו עולי מצרים כמש"כ בשופטים א' ועי' ירו' שביעית פ"ו ה"א ליתי עזה. 


הלכה ח 
[ח] והוא שיהי' ראוי כו', עי' לח"מ. 


הלכה י 
[י] חכם מופלא כו', ירו' ספ"ק דחגיגה הביאו הל"מ בה"ח. 


הלכה יא 
[יא] הרי שלא הי' בא"י כו', מגילת תענית פ"י בעובדא דשמעון בן שטח שהי' ב"ד של צדוקים וסילקן שמעון ב"ש א' א' והושיב מתלמידיו במקומן ע"ש [וזהו דאמרי' קדושין ס"ו עד שבא שמעון בן שטח כו']. 
נראין לי הדברים שאם הסכימו כו', ע"ל פי"ד הי"ב דמפ' הא דר"ה ל' א' ומשם עתידין ליגאל היינו שיהיו שם סנהדרין לפני שיבא משיח וכ"מ בעירובין מ"ג ב' לב"ד הגדול כו' וא"כ מוכח שיכול להיות סמיכה בזה"ז. 


הלכה יב 
[יב] ב"ד שנסמכו בא"י כו', ב"ק פ"ד ב' דאתו רבנן דהתם כו' (או"ש). 
והוא שיהיו סמוכים בארץ כ"ה בכ"י (רד"ש). 


קרית מלך הלכות סנהדרין פרק ה 
 
הלכה א 
[א] אין מעמידין מלך כו', עי' לח"מ. 


הלכה ב 
[ב] אין דנין דיני נפשות כו', נ"ב אבל קבלת עדות סגי בג' מהם תנחומא פקודי סי' ב' ועי' רמב"ן פ' שופטים שחולק. 
ודוב ונמר וברדלס כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה ד 
[ד] ואף על פי שאפשר שימות, ירו' סנהדרין פ"א ה"ב פעמים שמת ממכותיו כו'. 


הלכה ז 
[ז] וכל אלו סמוכין, כ"מ בירו' סנהדרין פ"א ה"ב לעיבור הולכין אחר המינוי והיינו סמיכה כדא' שם תמן קריי למינויי' סמיכותא ועמש"כ פ"ד מקה"ח ה"ט בס"ד. 


הלכה ט 
[ט] הקנסות שקצצו אותן חכמים כגון בתוקע כ"ה בכ"י (רד"ש). 
בכ"מ ממילא קי"ל דכל ח"נ אין גובין כו', נ"ב מפורש שם בגמרא. 


הלכה י 
[י] וכן הורו הגאונים, מבואר בתשוה"ג שע"צ ח"ד ש"א סי' י"ג תשו' רב חנני' גאון ע"ש. 


הלכה יח 
[יח] יחיד שהוא מומחה כו', תשו' גאון מובא בטור חו"מ סימן פ"א. 
אבל השלשה אף על פי שאינן סמוכין כו', סנהדרין כ"ט ב' הוו עלי דייני. 
וכן הכופר בפניהם כו', רי"ף ב"מ י"ז א'. 


קרית מלך הלכות סנהדרין פרק ו 
 
הלכה ג 
[ג] לדון להן כדין וטעה כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


הלכה ה 
[ה] דיין שטעה כו', ובכ"מ שהרי"ף כ' בתשובה, נ"ב סי' קכ"ד. 
וכל קניין בטעות חוזר, גיטין י"ד א' קנין בטעות כו'. 


הלכה ז 
[ז] וכן אם טען כו', ס"פ זה בורר ירמי' אחי כו'. 


קרית מלך הלכות סנהדרין פרק ז 
 
הלכה ב 
[ב] והוציא הממון בדיין זה כ"ה בכ"י (רד"ש). 
בראב"ד והכי אי' בתוספתא, נ"ב סנהדרין פ"ז ה"ב. 


הלכה ד 
[ד] וה"ה למי שנתחייב כו', עי' לח"מ. 


הלכה ח 
[ח] לפיכך אם פירש ואמר כו', עי' ירו' סנהדרין ספ"ג עד שיכפר כו'. 


הלכה ט 
[ט] ה"ז מביא מיד, בכ"י ליתא תיבת מיד (רד"ש). 


הלכה י 
[י] מי שקנו מידו שאם לא יבא כו', נדרים כ"ז א' אי לא אתינא כו'. 


קרית מלך הלכות סנהדרין פרק ח 
 
הלכה ג 
[ג] כל מי שאמר איני יודע כו', עי' סנהדרין י"ז א' ואי אמר טעמא כו'. 


קרית מלך הלכות סנהדרין פרק ט 
 
הלכה ב 
[ב] בכ"מ וסובר רבינו דדוקא כו', עי' סנהדרין ל"ג ב' תד"ה אחד. 


קרית מלך הלכות סנהדרין פרק י 
 
הלכה א 
[א] מפי השמועה למדו כו', עי' לח"מ וכ"ה בתוספתא סנהדרין פ"ג ה"ד ד"א לנטות אחרי רבים להטות שלא תאמר בשעת הדין דיו לעבד שיהא כרבו אמור מה שבדעתך. 


הלכה ב 
[ב] ובכלל לאו זה שלא יחזור המלמד זכות כו', מכילתא משפטים פ' זה אזהרה לדיין שלא יטה אלא לכף זכות ומפ' כן (או"ש בשם מה"פ) וצ"ע שם. 


הלכה ח 
[ח] ועולה למנין, צ"ע ואם כונתו שאם נזדכה עולה מן הדיינין וכמו א' מן התלמידים מפו' בירו' סנהדרין ספ"ה שאינו כן וצ"ע, שו"ר ברש"ש שכתב שהוא ט"ס ע"ש. 


קרית מלך הלכות סנהדרין פרק יא 
 
הלכה ב 
[ב] אלא אוסרין אותו, עי' סנהדרין ע"ח ב' מלמד שחובשין אותו כו'. 
אותו עד אחר השבת ומתחילין כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה ד 
[ד] א' דיני ממונות כו', מפורש בסנהדרין ל"ג ב' חייבי גליות מניין כו' חייבי מלקיות מניין כו'. 


הלכה ה 
[ה] המסית אין דינו כו', בתוספתא סנהדרין ספ"י מוסיף גומרין דינו בלילה לבו ביום לחובה ומטין ע"פ א' לחובה הכל מלמדין חובה והמלמד זכות חוזר ומלמד חובה, וכולם אין נוהגין במדיח כחכמים שם בתוספתא פ"ז ה"ג ועי' בדברי רבנו פ"ה מממרים הי"ד (ע"פ גי' רי"ף שם וג"ז נלמד מלא תחמול) וצע"ג ועמש"ש. 
ואינו צריך התראה, סנהדרין פ"ח ב' מסית דלא בעי התראה. 
שהאכזריות על אלו כו', מדרש תנאים ראה י"ג י"ח למען ישוב כו' אם עושה אתה דין בעיר הנדחת השיבות חרון אף מן העולם. 


הלכה ז 
[ז] וכן הטומאות והטהרות כצ"ל (רד"ש). 


קרית מלך הלכות סנהדרין פרק יב 
 
הלכה א 
[א] אם אמרו אין אנו מכירין כצ"ל. 
או נסתפק לנו, חולין צ"ו א' דהאי סימני' כו' לא קטלינן לי'. 


הלכה ב 
[ב] ואפי' אמר יודע אני כו', תוספתא סנהדרין רפי"א אף על פי שאמר יודע אני פטור עד שיאמר כו' ועי' סנהדרין ע"ב ב' אם אמר יודע אני שהוא כן פטור. 
בכ"מ פ' היו בודקין דף מ' ע"א כצ"ל. 


הלכה ג 
[ג] אפילו היו מאה עדים כו', סנהדרין ס' א' סתמא כר"ע דמקיש ג' לשנים (יד איתן). 
אוסרין אותו, עי' סנהדרין ע"ח ב' מלמד שחובשין אותו. 
חוץ לב"ד, עי' ר"ש כלים פ"א מ"ז. 
ובין סוף מחנה ישראל כ"ה בכ"י (רד"ש). 


קרית מלך הלכות סנהדרין פרק יג 
 
הלכה א 
[א] ועדיו הם ההורגין אותו, סנהדרין מ"ה א' א' מן העדים כו'. 
ורוצח שלא הרגוהו כו', שם ואם לאו רגימתו בכל ישראל (וצ"ע למה נקט רוצח ועי' כ"מ ול"מ). 
חייבין ב"ד להמיתו ביד כו' אמות אומרים לו כו' כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה ב 
[ב] בכוס של יין, נ"ב טוב וחזק תנחומא פקודי סי' ב' ובבמדבר רבה פ"י סי' ג' אי' יין חי. 


הלכה ד 
[ד] אין ב"ד יוצאין כו', סנהדרין מ"ב ב' דאי נפיק ב"ד ויתיב כו'. 


קרית מלך הלכות סנהדרין פרק יד 
 
הלכה ב 
[ב] כל מיתה מהם מ"ע, יבמות ו' ב' דאתי עשה ודחי כו'. 
ואין רשות למלך להרוג כו', תוספתא סנהדרין פ"ט ה"ג הרשות לא נתן לה אלא סייף בלבד וכ"ה בירו' רפ"ז דסנהדרין ולרשות לא ניתן אלא דין הרג לבד. 


הלכה ט 
[ט] ויש לקרוביהן לעשות להן ארון כו', עי' סנהדרין מ"ו ב' כי קבור דליעבד לי' ארון. 


הלכה י 
[י] צריכין ב"ד להתיישב בד"נ כו', עי' סנהדרין ל"ה א' אשרו דיין שמחמץ את דינו. 


הלכה יא 
[יא] אין דנין דיני נפשות כצ"ל. 


הלכה יב 
[יב] והמקום שהיו יושבין בו חול הי', יומא כ"ה א' ש"מ לשכת הגזית כו' זקן יושב כו'. 


קרית מלך הלכות סנהדרין פרק טו 
 
הלכה א 
[א] וידיו אסורות, תנחומא פקודי סי' ב' ובאין העדים ועוקדין לו ידיו ורגליו כו'. 


הלכה ג 
[ג] את הבדיל או את העופרת כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה ז 
[ז] אחר שסוקלין אותן, עי' תרגום רות א' י"ז אית לן ד' זייני מותא כו' וצליבת קיסא כו' והוא תמוה. 
ואם לן עוברין עליו בל"ת, בתרגום שני אסתר ט' כ"ד משמע דאפילו בעכו"ם איכא לאו זה ואפשר דלדבריהם השיבה להם אבל גם ביהושע סי' ח' וסי' י' משמע כן ועי' רמב"ן בחומש דבא"י יש לאו גם בעכו"ם. 


הלכה ח 
[ח] ומ"ע לקבור את כל הרוגי ב"ד כו', ירו' נזיר פ"ז ה"א קבור מצות עשה. 


הלכה י 
[י] בכ"מ פ"ד מיתות הוזכרו הנסקלין ופ' הנשרפין הוזכרו הנשרפין כו' כ"נ דצ"ל. 


הלכה יא 
[יא] בלבד ככל העריות כ"ה בכ"י (רד"ש). 


קרית מלך הלכות סנהדרין פרק טז 
 
הלכה א 
[א] מ"ע להלקות את המחייב, זוה"ק תצא ר"פ ב' פקודא דא להלקות לרשע. 


הלכה ב 
[ב] מלקין בזה"ז, עי' מכות ט"ז ב' ונגדי' רב יהודא ובחולין קמ"א ב' נגדי' רב יהודא כו' מכת מרדות כו' מכלל דס"ד מכות דאורייתא. 


הלכה ד 
[ד] אין אדם לוקה כו', עי' סנהדרין ל"ג ב' דלכל דבריהן שוין ועי' כתובות ל"ב ב' כאן שהתרו בו. 
בדרישה ובחקירה, עי' ה' עדות פ"ג ה"ב. 


הלכה ו 
[ו] אינו צריך שני עדים כו', ירו' סוטה פ"ו ה"ב פלוני אכל חלב כו' פלוני נזיר כו' פלנית כהנת כו'. 
בד"א שלא הכחיש העד, עי' קדושין ס"ו ב' אי דקא מכחיש לי' מי מהימן. 


הלכה ח 
[ח] שאינו מכהו על כסותו שנאמר והכהו ולא לכסותו, ספרי תצא סי' רפ"ו יכנו ולא על כסות. 


הלכה י 
[י] שיהו עיניו של שופט בו, ספרי שם לפניו שיהא לוקה ועיניו בו ולא שיהא לוקה ועיניו בדבר אחר. 
בד"א והכהו מכאן כו' כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה יב 
[יב] ומה אם זה שנתנה תורה רשות כו', סנהדרין פ"ה א' ומה מי שמצוה להכותו כו'. 
להכותו יתר על רשעו כצ"ל וכ"ה בכ"י (רד"ש). 
כל המכה את חבירו כו', כתובות ל"ב ב' הכהו הכאה שאין בה ש"פ לוקה. 
אפילו הכה עבד, מכות ח' ב' כגון שהכהו הכאה שאין בה ש"פ. 


קרית מלך הלכות סנהדרין פרק יז 
 
הלכה א 
[א] כיצד מלקין, בדפו"י כמה מלקין (רד"ש). 
לפיכך אמרו חכמים, תנחומא פ' קרח סי' י"ב מלקות מ' מה"ת כו' ופחתו חכמים א' משום לא יוסיף (עמק המלך). 


הלכה ז 
[ז] כל מי שחטא ולקה חוזר לכשרותו כו', ספרי תצא סי' רפ"ו כשלקה הכתוב קוראו אחיך שנאמר ונקלה אחיך. 


קרית מלך הלכות סנהדרין פרק יח 
 
הלכה א 
[א] כל העובר על ל"ת שחייבין עלי' מיתה בידי שמים, תוספתא סוף מכות ואף על פי שחייבין מיתה בידי שמים כו' מלקין אותו. 
כגון אוכל טבל, מכות י"ג א' אכל טבל. 
וכהן טמא שאכל תרומה טהורה, שם י"ד ב' אזהרה לתרומה. 
כגון אוכל בשר בחלב, ביצה י"ב א' ולוקה משום אוכל בשר בחלב. 
או לובש שעטנז, מכות כ"א א' הי' לבוש בכלאים כו'. 


הלכה ג 
[ג] ובחדש הוא אומר ולחם וקלי כו', כריתות ה' א' האוכל לחם קלי כו'. 
הרי הוא אומר לא ימצא בך מעביר כו', ירו' סנהדרין פ"ז ה"ג לא תנחשו ולא תעוננו והלא הניחוש והעינון בכלל היו ויצאו מן הכלל לחלוק על הכלל. 


הלכה ד 
[ד] עד שיצרו מעיו ויחלה כצ"ל (רד"ש). 


הלכה ה 
[ה] אפילו על איסור של דברי סופרים כצ"ל, תוספתא מכות ספ"ג נכנס לבית הפרס או לארץ העמים או שיצא לחו"ל מכין אותו מכת מרדות ועי' מדרש תנאים תצא כ"ה ג' אלא שהפרש בין מכות ב"ד למכות מרדות מכות ב"ד בב"ד מכות מרדות שלא בב"ד מכות ב"ד במנין מכות מרדות שלא במנין מכות ב"ד באומד מכות מרדות שלא באומד מכות ב"ד ברצועה מכות מרדות ברצועה ושלא ברצועה. 


הלכה ו 
[ו] גזה"כ היא שאין ממיתין ב"ד כו' בהודאת פיו, תוספתא שבועות פ"ה ה"ג שאין פיו מצטרף עם פי אחד למיתה וכ"ה בספרי שופטים סי' קפ"ח וכ"מ ב"ק מ"ג א' המית שורי כו' מאי לאו כופר ע"ש רש"י ד"ה מאי וע"ש מ"א ב' תד"ה ע"פ וזבחים ע"א א' תד"ה על ועי' ילקוט ישעי' רמז תפ"ב ב"ו כשהוא יושב ודן כו' אם אומר הרגתי הדיין הורגו ובדיני עכו"ם קמיירי ועי' שבועות ל"ג ב' יבואו פלוני ופלוני כו' אלמא דבד"נ כה"ג פטור. 
ולא מלקין את האדם כו', עי' יבמות כ"ה ב' רש"י ד"ה ואין. 
וזה שהרג יהושע לעכן, עי' פדר"א פל"ח תדע לך כח החרם כו' ראה יהושע כו' לקח יהושע את עכן כו' ועי' במדבר רבה פכ"ג סי' ו' וירגמו אותו כו' שכן נאמר לו מפי הגבורה כו'. 
שמא מן העמלין מרי נפש הוא, עי' קה"ר פ"ב פ' ושנאתי את החיים בעובדא דאימיקנטרון. [ועי' תשו' ר"י מיגש סי' קפ"ו, ר"ד לנדא נ"י]. 


קרית מלך הלכות סנהדרין פרק יט 
 
הלכה א 
[א] כל ל"ת כו' אחד ועשרים, בסוף ה"ג אי' כ"ג ובריש ה"ג חשיב כ"ב. 


הלכה ב 
[ב] בין טהורה בין טמאה, תוספתא תרומות פ"ו ה"ה באוכלי תרומה לזרים טהור שאכל את הטהור וטהור שאכל את הטמא כו' כולם במיתה. 
זר שאכל תרו"מ, סוטה מ"ח א' כך תרו"מ וטבל יש בהן עון מיתה (רא"צ טורצין נ"י). 
זר שאכל בכורים, בכורים רפ"ב התרומה והבכורים חייבין עליהם מיתה. 
אחר שנכנסו לירושלים, מכות י"ט א' מאימתי מחייבין עליהן משיראו פני הבית. 
זר שאכל חלה, חלה ספ"ק החלה והתרומה חייבין עלי' מיתה. 
האוכל טבל שלא הורם כו' ותרו"מ, תוספתא סוטה ספי"ג ותרו"מ טבל עון מיתה. 
האוכל עיסה שלא הורמה חלתה, שביעית ספ"ט האוכל מעיסת שביעית עד שלא הורמה חלתה חייב מיתה. 
כהן שנכנס לקדש הקדשים, מנחות כ"ז ב' אל פני הכפרת במיתה. 
כהן שיצא מן המקדש, תו"כ שמיני עי' פ"ב מבי"מ ה"ה. 
לוי שעבד בעבודת כהנים, ערכין י"א ב' אתם בשלהם והם בשלכם במיתה. 
קרוע בגדים ששמש, תו"כ שמיני עמש"כ פ"א מבי"מ הי"ד. 


הלכה ג 
[ג] וכן נביא שכבש נבואתו כו', סנהדרין פ"ט א' אבל הכובש כו'. 


הלכה ד 
[ד] א) העושה אליל לנוי, תוספתא מכות פ"ד ה"ה העושה ע"ז כו'. 
ג) הפונה אל אלילים, עירובין י"ז ב' (וכגי' רבינו בס' המצות מובא בגליון הש"ס שם) אלא מעתה דכתיב אל תפנו אל האלילים ה"נ דלא לקי. 
ז) הנודר בשם ע"ז, סנהדרין ס"ג א' על כולן אינו לוקה חוץ מן הנודר בשמו והמקיים בשמו. 
ח) הנשבע בשמה, שם. 
ט) הנהנה בה, פסחים מ"ח א' ועייל עצי אשירה כו' ונלקי נמי כו'. 
יא) הנהנה ממנה, מכות כ"ב א' ואזהרתי' מהכא ולא ידבק כו' והאי קרא בעיה"נ כתיב. 
יב) העושה כחקות העכו"ם, דברים רבה פ"ב סי"ח אלו דברים אסורים מפני דרכי האמורי כו' מהו חייב סופג את הארבעים. 
יג) הקוסם, ירו' סנהדרין פ"ז ה"ג לא תנחשו ולא תעוננו כו' לחלוק על הכלל כו' היינו ללקות על כל המנויין בפסוק. 
יד) המעונן, שם. 
טו) המנחש, שם. 
טז) החובר, תוספתא מכות פ"ד ה"ד החובר את האדם ואת כו'. 
יז) הדורש אל המתים, ירו' סנהדרין שם. 
יח) המוחק שם, מכות כ"ב א' המוחק את השם כו' ובתוספתא מכות פ"ד ה"ה המוחק אות אחת כו'. 
יט) המכבה אש מן המזבח, יומא מ"ו ב' המכבה אש כו' חייב. 
כא) הנכנס לעזרה בבגדים טמאים, עירובין ק"ד ב' המכניס טמא שרץ למקדש חייב ע"ש בהגהות הגר"א. 
כב) זב וכיו"ב שנכנס להר הבית, פסחים ס"ז א' מצורע שנכנס כו' זבין וזבות שנכנסו כו' בארבעים. 
כג) המסיר בדי ארון, יומא ע"ב א' המזיח חושן מעל האפוד והמסיר בדי ארון לוקה. 
כד) המזיח חשן מעל האפוד, שם. 
כה) הקורע פי המעיל, שם המקרע בגדי כהונה לוקה שנא' לא יקרע. 
כז) כהן שנכנס להיכל, מנחות כ"ז ב' להיכל כולו בארבעים. 
כט) שתוי שנכנס לשם, תו"כ מובא בס' המצות לרבנו ל"ת ע"ג על שאר משקין במלקות. 
ל) בע"מ ששמש, עי' תוספתא כריתות פ"א ה"ב בע"מ כו' בל"ת זה הכלל כל מצות ל"ת שיש בה מעשה לוקין עלי'. 
לב) כהן שעבד בעבודת הלוים, ספרי מובא בס' המצות ל"ת ע"ב הכהנים ע"י הלוים במלקות. 
לה) המקדיש בע"מ, תמורה ו' ב' המקדיש בע"מ לגבי מזבח עובר משום ה' שמות כו' ושם ז' א' מבואר דלקי. 
לו) השוחטן, שם. 
לז) הזורק דמיהן, שם. 
לח) המקטיר אימוריהן, שם. 
מ) המטיל מום בקדשים, מנחות נ"ו ב' שהוא חייב כו' במטיל מום כו' ע"ש. 
מא) העובד בקדשים, בכורות ט"ו ב' הגוזז והעובד בהן סופג את הארבעים. 
מב) הגוזז אותן, שם. 
מג) המקטיר שאור או דבש, מנחות נ"ח ב' אמר רבא לוקה כו'. 
מד) העושה שירי מנחות מחמץ, שם נ"ה א' וחייב על לישתה כו'. 
מו) המקריב אתנן או מחיר, תוספתא מכות פ"ד ה"ג המקדיש כו' אתנן ומחיר כו' ע"ש. 
מז) הנותן שמן על מנחת חוטא, מנחות נ"ט ב' וחייב על השמן בפ"ע וחייב על לבונה בפ"ע. 
מח) הנותן עלי' לבונה, שם. 
מט) הנותן שמן בקרבן סוטה, שם. 
נ) הנותן עלי' לבונה, שם. 
נב) המימר בקדשי מזבח, תמורה ב' א' וסופג את הארבעים. 
נג) האוכל בשר קודש שנטמא, מכות י"ג א' האוכל כו' וטמא. 
נד) האוכל מפסולי המוקדשין, שם י"ח ב' כל שבקדש פסול כו'. 
נה) כהן שאכל בשר ק"ק חוץ לעזרה, שם י"ז א' בברייתא דר"ש. 
נו) זר שאכל בשר ק"ק אחר מתן דמים, שם. 
נז) זר שאכל בשר בכור, שם. 
ס) האוכל קדשים קלים חוץ לירושלים, שם. 
סא) האוכל קדשים קלים קודם זריקת דמים, שם. 
סב) האוכל בכור חוץ לירושלים, שם. 
סג) האוכל מע"ש כו', שם. 
אחר שראה פני הבית, שם י"ט ב' מע"ש מאימתי חייבין עליו כו'. 
סה) כהן שאכל בכורים כו', שם י"ח ב' בכורים מאימתי מחייבין כו'. 
סו) האוכל מע"ש שנטמא, ירו' סוטה פ"ה ה"ב אין לוקין על השלישי שבמעשר. 
סז) טמא שאכל מע"ש, מכות י"ט ב' ומנ"ל דמחייב כו'. 
סח) האוכל מע"ש באנינות, ירו' סוטה פ"ה ה"ב לא תאכל אין כתיב כו' א"ר אבא מרי כו' וכגי' הק"ע. 
ע) האוכל ממנחת כהן, מכות י"ח ב' ולילקי נמי כאידך דר"א כו'. 
עא) האוכל מבשר חטאות הנשרפות, מעילה י"ז ב' לענין אכילה מצטרפין דתניא כו'. 
עב) השוחט פסח על החמץ, פסחים ס"ג א' לעולם אינו חייב כו'. 
עג) השובר בו עצם, שם פ"ד א' ה"ז לוקה ארבעים. 
עד) המוציא מבשרו, שם פ"ה ב' אינו חייב עד שיניח. 
עו) האוכל מבשרו נא או מבושל, שם מ"א א' יהא חייב כו'. 
עז) הנהנה מן ההקדש, מכות כ"א ב' והן מוקדשין. 
עח) האוכל טבל, שם ט"ז ב' אמר רב כו' לוקה. 
עט) האוכל מבשר נפש חי' שנגמר דינה לסקילה, ירו' ערלה פ"ג ה"א משור הנסקל כו' אינו לוקה כו' מתני' פליגא כו' ע"ש ובחולין ק"א א' האוכל כו' שור הנסקל כו' חייב כו' ובפסחים כ"ד ב' חלב של שוה"נ כו' פטור כו' אין לוקין כו'. 
פ) האוכל בהמה טמאה, תוספתא מכות פ"ג ה"ו בהמה טמאה כו'. 
פא) האוכל עוף טמא, שם. 
פב) האוכל דג טמא, מכות ט"ז ב' אכל פוטיתא כו' ע"ש. 
פג) האוכל שרץ העוף, שם. 
פד) האוכל שרץ הארץ, שם. 
פה) האוכל שרץ המים, שם. 
פו) האוכל רמש האדמה, שם. 
פז) האוכל תולעים שבפירות, שם ובתוספתא תרומות פ"ז הי"ב ואת התולעים כו' פירשו וחזרו חייב. 
פח) האוכל נבילה, מכות י"ג א' והאוכל נבילות וטריפות. 
פט) והאוכל טריפה, שם. 
צ) האוכל אבר מן החי, תוספתא מכות פ"ג ה"ו האוכל אמ"ה כו' ובחולין ע"ד א' אכלו לזה לוקה. 
צא) האוכל גיד הנשה, ביצה י"ב א' ולוקה משום אוכל גיד. 
צב) האוכל בשר בחלב, שם ולוקה משום אוכל בשר בחלב. 
צג) המבשל בשר וחלב, שם ולוקה משום מבשל בשר בחלב. 
צד) האוכל מתבואה חדשה כו', כריתות ה' א' האוכל לחם קלי כו'. 
צה) האוכל ערלה, תרומות פי"א מ"ג אין סופגין ארבעים משום ערלה אלא כו'. 
צו) האוכל כלאי הכרם, פסחים כ"ה א' מה לכלאי הכרם שכן לוקין כו'. 
צז) האוכל תערובת חמץ, כ"מ פסחים מ"ד א' לענין חמץ בפסח נמי כו' ע"ש. 
קא) נזיר שאכל מגפן היין, נזיר ל"ד א' ואין חייב עד שיאכל כו'. 
קב) נזיר שגילח, שם ל"ט א' נזיר שגילח כו' חייב. 
קג) נזיר שנטמא למת, שם מ"ב א' הי' מטמא למתים כל היום אינו חייב כו'. 
קד) המגלח את הנתק, תוספתא מכות פ"ד ה"ד יש תולש ב' שערות כו' משום מצורע (מיהו יל"פ בתולש שער לבן בנגע). 
קה) החותך סימני צרעת, שבת צ"ד ב' אחת משתים חייב. 
קו) העובד בנחל שנתערפה בו העגלה, מכות כ"ב א' הזורע בנחל איתן. 
קז) הזורע בא"י בשביעית, מו"ק ג' א' חד אמר לוקה. 
קח) הזומר את האילן כו', שם דאהני תולדות מיחייב. 
קיד) המכלה פאת שדה, מכות ט"ז ב' והא איכא פאה כו'. 
קטו) המעולל כרמו, עי' ס' המצות ל"ת רי"ד. 
קטז) המלקט לקט, יומא ל"ו ב' והכא בתעזוב כו' עי' רש"י וקאי אלקט שכחה ופאה ע"ש. 
קיז) המלקט פרט כרמו (כ"ה בכ"י. רד"ש) ולא נתנו לעני, עי' ס' המצות ל"ת רי"ד. 
קיח) הלוקח עומר השכחה, חולין קמ"א ב' לא תשוב כו' ישנן בכלל מלקות. 
קיט) הלוקח אם על בנים, מכות י"ז א' הנוטל אם על בנים. 
קכ) הזורע כלאים, קדושין ל"ט א' לוקין על הכלאים ד"ת ע"ש. 
קכא) הזורע כלאי הכרם, שם כאן בכלאי הכרם ע"ש. 
קכב) המרכיב אילנות, שם כאן בהרכבת האילן. 
קכג) המרביע בהמה כלאים, ב"ר מובא בתוס' ב"ק נ"ה א' המרביע מין חית הים לוקה. 
קכד) המנהיג בכלאים, כלאים פ"ח מ"ג המנהיג סופג את הארבעים. 
קכה) החוסם בהמה, ב"מ צ"א א' לוקה ומשלם. 
קכו) השוחט אותו ואת בנו, חולין ע"ח א' ושניהם סופגין את הארבעים. 
קכז) הממשכן חבירו בידו ולא החזיר לו העבוט, מכות ט"ז א' משכון דרחמנא אמר כו' ע"ש. 
קכט) החובל כלים שעושין בהן אוכל נפש, ואינו מחזיר (כ"ה בכ"י. רד"ש), ב"מ קט"ו א' וחייב משום שני כלים. 
קל) עד זומם, מכות ב' א' לוקה ארבעים. 
קלא) המכה חבירו הכאה שאין בה ש"פ, כתובות ל"ב ב' הכהו הכאה כו'. 
קלב) בן סורר ומורה בעדות ראשונה, סנהדרין ע"א א' ומלקין אותו. 
קלג) המוציא שם רע, כתובות מ"ו א' ויסרו זה מלקות. 
קלד) המקלל את חבירו בשם, מכות ט"ז א' והמקלל את חבירו כו'. 
קלה) הנשבע לשקר, שם חוץ מן הנשבע. 
קלו) הנשבע לשוא, שבועות כ' ב' כשם שלוקה על שוא כו'. 
קלז) המחלל נדרו, נדרים ט"ו א' אסורה ולוקה. 
קלח) היוצא חוץ לתחום בשבת, עירובין י"ז ב' לוקין על עירובי תחומין כו'. 
קלט) העושה מלאכה ביום טוב, ביצה י"ב א' לוקה משום מבשל. 
קמ) המקיף פאת הראש, מכות כ' א' והמקיף פאת ראשו. 
קמא) המקיף פאת זקן, שם והמשחית פאת זקנו. 
קמב) השורט על מת, שם והשורט שריטה כו'. 
קמג) הקורח ראשו על המת, שם הקורח קרחה בראשו. 
קמד) הכותב כתובת קעקע, שם כ"א א' הכותב כתובת קעקע. 
קמה) הלובש שעטנז, שם הי' לבוש בכלאים כל היום כו'. 
קמו) הקוצץ אילני מאכל, שם כ"ב א' הקוצץ אילנות טובות. 
קמז) איש שלבש מלבוש אשה, עי' נזיר נ"ט א' לוקה משום לא ילבש. 
קמט) כהן שנטמא למת, מכות כ"א ב' וכהן ונזיר בבית הטומאה. 
קנ) כהן שקדש אשה זונה ובעלה, קדושין ע"ז א' אלמנה גרושה וחללה זונה חייב על כל אחת כו'. 
קנא) כהן שקדש גרושה, שם. 
קנב) כהן שקדש חללה, שם. 
קנג) כה"ג שבעל אלמנה, שם ושם ע"ח א', ומודה רבא בכה"ג באלמנה כו'. 
קנד) המחזיר גרושתו, שם ע"ח א' ושניהם מודים במחזיר גרושתו כו'. 
קנה) הנושא זקוקה ליבם, ירו' סוטה פ"ב ה"ה אף לא מכות אין בה. 
קנז) ממזר שנשא בת ישראל, כתובות ל"ה ב' קשיא ממזרת. 
קנט) המסרס איש וכן שאר זכרי בהמה חי' ועוף, שבת קי"א א' במסרס אחר מסרס שהוא חייב. 
קס) אונס שגירש, מכות ט"ו א' אונס שגירש כו'. 
קסא) המוציא ש"ר שגירש, מבואר בסוגיא שם ובירו' כתובות פ"ג ה"ו א' האונס וא' המוש"ר כו' סופגין את המ'. 
קסב) הקרב אל העריות, עי' סנהדרין כ"ו ב' ארבעין בכתפי'. 
קסג) המתחתן בעכו"ם, עי' ברכות נ"ח א' ר' שילא נגדי' לההוא גברא דבעל עכו"ם, והשאר לא מצאתי בהדיא שלוקין עליהן. 
סימן כל הלוקין ר"ז, בסוף ה"ג אי' רע"ז ובריש ה"ג חשיב להו. 


קרית מלך הלכות סנהדרין פרק כ 
 
הלכה א 
[א] או שנכנס אחריו כ"נ דצ"ל. 
וע"ז וכיו"ב נאמר כו', ובמ"ע במכילתא נדרש כן, נ"ב משפטים סי' רי"א. 


הלכה ב 
[ב] שחלל את ה' הואיל והוא אנוס כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה ד 
[ד] אסור לב"ד לחוס על ההורג כו', ספרי שופטים סי' קפ"ז לא תחוס עינך כו' שמא תאמר הואיל ונהרג זה למה אנו באים כו'. 
ונאמר לא תשא פני דל, תו"כ קדושים פרק ד' ה"ב לא תשא פני דל שמא תאמר עני הוא זה הואיל ואני והעשיר הזה חייבין לפרנסנו כו'. 
כיצד הרי שבאו לפניך שנים כו', שבועות ל' ב' האי צורבא מרבנן כו' ובסוגיא שם מבואר. 
אמרו חכמים אל תאמר עשיר הוא זה כו', תו"כ קדושים פרק ד' ה"ג ולא תהדר פני גדול שלא תאמר עשיר הוא זה כו'. 
ברדב"ז וכן בדיני ממונות כו' ל' ספרי, נ"ב דברים סי' י"ז. 


הלכה ה 
[ה] ברדב"ז זה במכילתא, נ"ב משפטים סי' ר"ט. 


הלכה ו 
[ו] לא תעשו עול כו', עי' תו"כ קדושים ריש פרק ד' לא תעשו עול כו' מלמד שהדיין המקלקל את הדין כו'. 


הלכה ז 
[ז] וכן איוב הוא אומר כו', עי' תנחומא שופטים סי' ב' וכן איוב הוא אומר אב אנכי לאביונים וריב לא ידעתי אחקרהו ועי' משנת ר"א פט"ז ומנין שאין פוסקין את הדין עד שחוקרין אותו יפה שנאמר ודין (צ"ל וריב) לא ידעתי אחקרהו. 


הלכה ח 
[ח] שכל אלו הדברים וכיו"ב כו' הרוח המביאה לידי כו' כ"ה בכ"י (רד"ש). 
והוא שיהי' הדור צריך לו, עי' תנחומא משפטים סי' ב' מעשה בר' אמי כשהי' מסתלק מן העולם כו' מצאו בוכה כו' היית מתרחק מן הדינין כו' א"ל בני עלי' אני בוכה שמא אתן דין וחשבון על שהייתי יכול לעשות דיניהם של ישראל. 


הלכה יב 
[יב] ואם הי' יתום עובר בשלשה לאוין, כ"ז במדרש תנאים תצא כ"ד י"ז. 


קרית מלך הלכות סנהדרין פרק כא 
 
הלכה א 
[א] מ"ע לשפוט השופט כו', כתובות ק"י א' האי עשה כו' ועי' רש"י. 
ברדב"ז תוספתא היא, נ"ב סנהדרין פ"ו ה"ב. 
שם ובסיפרא למדו אותו, נ"ב ובכתובות מ"ו א'. 


הלכה ג 
[ג] ולא ישב א' למעלה וא' למטה כו', ספרי ריש דברים (רש"ש) ולא מצאתי ועי' תנחומא שופטים סי' ז' לא תטה משפט ולא תכיר פנים אזהרה לדיין שלא יושיב הראוי למעלה למטה ואת הראוי למטה למעלה ומפרש ול"נ דקאי אתלמידים. 


הלכה ד 
[ד] כרוצה, נ"א כשרוצה (רד"ש). 


הלכה ו 
[ו] ודין אלמנה קודם לדין ת"ח, באו"ש כתב שזה נלמד מהא דשבת י"א א' תחת ת"ח ולא תחת יתום ואלמנה. 


הלכה ז 
[ז] ובכלל זה אזהרה למקבל לה"ר כו', פסחים קי"ח א' כל המספר לה"ר וכל המקבל לה"ר וכל המעיד עדות שקר בחבירו כו' לא תשא. 


הלכה י 
[י] ולא ילמד א' מבעלי דינין טענה כלל, כתובות נ"ב ב' פ"ו א' עשינו עצמינו כעורכי הדיינין. 


הלכה יא 
[יא] וצריך להתיישב בדבר זה הרבה, עי' משנת ר"א פט"ז מכאן שטוענים למי שיודעים שיש לו טענה והיא מסתרת ממנו כגון הפוגם שטרו כו' מנין שאין טוענין לספק יש לו טענה ספק אין לו כגון מה אתה עושה בתוך שלי שלא אמר לי אדם דבר ת"ל כו'. 


קרית מלך הלכות סנהדרין פרק כב 
 
הלכה א 
[א] שלא תאמר איש פלוני רשע כו', ספרי דברים סי' י"ז שמא תאמר מתיירא אני מפני איש פלוני שמא יהרג את בני או שמא ידליק את גדישי או שמא יקצץ את נטיעותי ת"ל לא תגורו מפני איש. 
ואם הי' ממונה לרבים חייב להזקק להם, עי' שמות רבה פ"ל סי' י"ג ואיש תרומות יהרסנה זה חכם שהוא יודע כו' ויתום ואלמנה הולכין אצלו שיעשה דין ביניהן והוא אומר להן עסוק אני במשנתי איני פנוי כו' כאילו החרבת את העולם ושמא מיירי בממונה לרבים ועי' תנחומא משפטים סי' ב' אם משים אדם עצמו כו' ואומר מה לי בטורח הצבור מה לי בדיניהם מה לי לשמוע קולם שלום עליך נפשי ה"ז מחריב את העולם כו' מעשה בר' אמי כו' העתקתי לעיל פ"כ ה"ח. 


הלכה ז 
[ז] בכ"מ ואכריז עלי', נ"ב ליתא לפנינו בגמרא רק ברי"ף. 


הלכה ח 
[ח] שאל א' מבעלי דינים כו', סנהדרין ל"א ב' ואם אמר כתבו ותנו לי כו'. 


קרית מלך הלכות סנהדרין פרק כג 
 
הלכה א 
[א] וחייב להחזיר השוחד, עי' פ"ד מתשובה ה"ג ומשם מקורו ועי' שמואל א' י"ב ג' ומיד מי לקחתי כפר וגו' ואשיב לכם. 


הלכה ג 
[ג] בכ"מ לאו מדת חסידות בלחוד כו', נ"ב וכ"מ במשנת ר"א פט"ז אינו אומר בצע אלא שחד מלמד כשם ששחד ממון אסור כך שחד דברים אסור כגון הנותן לחבירו יד לסמכו המכסה את רוקו המעביר הכאחי מעליו המכין לו דורון אף על פי שלא קיבל. 


הלכה ו 
[ו] אף על פי שאינו שושבינו כו', שבת קי"ט א' פסילנא לי' לצורבא מרבנן לדינא כו' (או"ש). 


הלכה ח 
[ח] מונחת לו על צוארו, בגמרא איתא בין ירכותיו אבל בזוה"ק משפטים קי"ז א' איתא כלשון רבנו (ר"ר מרגלית נ"י). 


קרית מלך הלכות סנהדרין פרק כד 
 
הלכה א 
[א] יש לדיין לדון בדיני ממונות ע"פ הדברים שדעתו נוטה כו', עי' מדרש משלי פ"א שופט צריך להשכיל ולדקדק את הדין בשביל שלא יחטא כו' ושם צריך להשכיל האיך יזכה את הזכאי ויחייב את החייב ועי' ב"ב נ"ח א' זילו חבוטו כו' וברשב"ם שם. 
בראב"ד פ' אף על פי נ' דצ"ל פ' אלו נערות ל"ו ב'. 


הלכה ה 
[ה] ולא יהיו לו אויבים כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה ו 
[ו] ומאבד ונותן כו', בדפו"י ומאבד זכותם כפי כו' (רד"ש). 


הלכה ז 
[ז] בכ"מ וד' רבנו שהוא לדחוף כו', בגמרא דידן איתא בהדיא מאי הרדפה כו' אבל עי' בנ"י שהביא גי' אר"פ נצבא דקני ויתכן שרבנו מפרש כך. 


הלכה י 
[י] ובכל יהיו מעשיו לשם שמים, אבות פ"ב מי"ז וכל מעשיך יהיו לשם שמים. 
שהרי הוא דוחה את ל"ת כו', ברכות י"ט ב' גדול כבוד הבריות כו' וכל מילי דרבנן כו'. 
וכ"ש כבוד בני אברהם יצחק ויעקב, ב"ק צ' ב' שהם בני אברהם יצחק ויעקב כו'. 
שכל המבזה את התורה כו', אבות פ"ד מ"ח כל המכבד כו' ועי' סוף ה' ס"ת שהביאו לענין אחר. 
ואין כבוד התורה אלא לעשות כו', עי' שבת י"ג ב' שלא נשאו פנים לתורה כו' ועי' שמות רבה פ"ל סי' כ"ג שלא נתן לכם הקדוש ברוך הוא את התורה אלא  ע"מ שתעשו את הדינין. 


קרית מלך הלכות סנהדרין פרק כה 
 
הלכה א 
[א] אסור לדיין לנהוג כו' כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


הלכה ב 
[ב] אסור לו לנהוג בהן קלות ראש, עי' סוטה מ' א' לעולם תהא אימת צבור עליך כו'. 
אמרו מפי הקבלה שאמר להם כו', ספרי בהעלתך סי' צ"ב ע"מ כן תהיו מקבלים עליכם שיהיו מקללים אתכם וסוקלים אתכם באבנים מה שהתניתי עמך כו' ובשמות רבה פ"ז סי' ג' א"ל הקדוש ברוך הוא כו' ע"מ כן כו' ע"ש. 


הלכה ד 
[ד] ולהשתכר בפני רבים, קהלת רבה פ"ב סי' ט"ז ר' הושיעא אתון אמרין לי' דייניך שתיין חמרא בשוקא כו' נפק ואשכח דיינוי שתן חמרא בשוקא וקרא על נפשי' ושנאתי אני את החיים כו' ע"ש. 
אוי להם לאותן הדיינים כו', פסחים מ"ט א' כל ת"ח המרבה סעודתו בכ"מ סוף מחריב את ביתו כו' וגורם ש"ר לו ולבניו ולבני בניו כו'. 
מעלבון תורת משה, אבות פ"ו אוי להם לבריות מעלבונה של תורה. 


הלכה ו 
[ו] באמירת דברים אלו משום כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה י 
[י] קבעו לו זמן שיבא היום לב"ד כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


קרית מלך הלכות סנהדרין פרק כו 
 
הלכה א 
[א] א' ראש סנהדרי כו', ב"ב ד' א' ולא יהא אלא נשיא. 


הלכה ב 
[ב] א' מישראל, אבל גוי פטור מס' סופרים ספ"ד. 
בין אשה, דהא אזהרה למקלל אמו נמי ילפי' מלאו דכל אדם עי' סנהדרין ס"ו א'. 
ובן נשיא שקלל אביו כצ"ל וכ"ה בדפוס אחר. 


הלכה ד 
[ד] כגון שאמר ארור פלוני, מכילתא דרשב"י משפטים כ"ב כ"ז לא תקלל יכול אם אמר לו ארור אתה יהא חייב ת"ל כו' עד שיפרש בשם או בכנוי. 


הלכה ה 
[ה] אם חרף ת"ח מנדין אותו, קדושין ע' א' א"ל לרב יהודא שמתי'. 


הלכה ו 
[ו] אף על פי שמחל המקולל כו', דלא גרע ממקלל את עצמו (או"ש). 
אבל מי שנתחייב נידוי כו', ירו' מו"ק פ"ג ה"א אלולא דלא חרמית ב"נ מן יומי הוינא מחרם לההוא גוברא כו' ע"ש. 


הלכה ז 
[ז] כל הדן בדיני עכו"ם כו', עי' ילקוט תהלים רמז תתפ"ח דאפילו ישראל שדן עם גוי וע"ש בזי"ר. 
ה"ז רשע וכאילו חרף כו', תנחומא משפטים סי' ג' שכל מי שמניח דייני ישראל והולך לפני כותים כפר בהקב"ה תחלה ואח"כ כפר בתורה כו'. 
היתה יד עכו"ם תקיפה כו', גיטין מ"ד א' ואין בעליו יכול להוציאו כו' וכותב ומעלה בערכאות שלהן מפני שהוא כמציל מידם. 
בכ"מ למדוהו הפוסקים מדאמרי' בסוף החובל, נ"ב רא"ש שם בשם רב פלטאי גאון. 
להעיד לב"ד כו' לדרוש ולחקור העדים כו' לעשות לעד זומם כו', זוה"ק שופטים רע"ה א' פקודא דא להעיד עדות בב"ד כו' פקודא דא לדרוש ולחקור העדים כו' פקודא כו' לעשות לעד זומם כאשר זמם כו'. 


קרית מלך הלכות עדות פרק א 
 
הלכה א 
[א] בין בעדות שיחייב בה כו', סנהדרין ל"ז ב' אם לא יגיד כו'. 
בכ"מ נראה מדבריו דבדיני נפשות אפילו לא תבעוהו חייב כו', נ"ב וכ"מ קצת בסנהדרין ל"ז א' ושמא תאמרו כו' ובתנחומא ויקרא סי' ז' אי' על השומע מגדף ועי' תרגום יונתן ויקרא ה' א' דאפילו ראה חבירו שעבר על שבועה חייב להעיד. 


הלכה ב 
[ב] והי' בית דין פחות כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה ד 
[ד] מ"ע לדרוש את העדים כו', עי' תדא"ר פ"ל יש לנו לשפוט את הדין כו' ולא חקרנו ודרשנו היטב ועברנו על מה שכתוב בתורה ודרשו השופטים היטב כו'. 
וצריכין הדיינים להזהר כו', אבות פ"א מ"ט והוי זהיר בדבריך שמא מתוכם ילמדו לשקר. 


הלכה ו 
[ו] המרבה בבדיקות אלו וכיו"ב כ"ה בכ"י (רד"ש). 


קרית מלך הלכות עדות פרק ב 
 
הלכה ה 
[ה] אף על פי שהיא שעה אחת, עי' פ"א מק"ש הי"א. 


קרית מלך הלכות עדות פרק ג 
 
הלכה א 
[א] צריך דרישה וחקירה כעידי נפשות כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


הלכה ד 
[ד] אבל מד"ס שחותכין כו', עי' גיטין י' א' אי ת"ק אפילו שאר שטרות כו' ומבואר דשאר שטרות דאורייתא וי"ל. 
ואין דנין כו', עי' פי"ג מגירושין הכ"ח. 


הלכה ט 
[ט] בראב"ד לדעת רבו הוא זה, נ"ב בתשו' ר"י מיגש סי' קכ"ה וסי' קס"ז. 
שם הגאון ז"ל לא אמר כן, תשוה"ג באוה"ג פ"ב דכתובות סי' ר'. 


קרית מלך הלכות עדות פרק ד 
 
הלכה ב 
[ב] אף על פי שלא ראו כו', נ"א אף על פי שראו זה אחר זה (רד"ש). 
אמר הא' בפני הלוהו כו', עי' מ"ע. 


הלכה ז 
[ז] משניהם בכל הדבר כמו כ"ה בכ"י (רד"ש). 


קרית מלך הלכות עדות פרק ה 
 
הלכה ב 
[ב] כמו שביארנו במקומן כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה ג 
[ג] אלא בעדות כשר הראוי להצטרף, תו"כ ויקרא חובה פרק ז' ה"ב אביא את שא"ל ע"א שכן מחייבו שבועה מנין אפילו א"ל שנים קרובים כו' מנין אפילו א"ל אשה כו' ובירו' סוטה פ"א ה"א ע"א שהוא זוקקו לשבועת ממון לא כ"ש קרוב מהו כו' וכן מוכח בכתובות פ"ה א' איכא אינש אחרינא כו' וכמש"כ שם התוס' ובשבועות דף ל' שבועת העדות אין נוהגת בנשים ופסולים והרי המשביע ע"א חייב ומשכח"ל בהו (כ"ז ממהר"ן) וכ"מ בספרי שופטים סי' קפ"ח מקום שע"א מצטרף עם ע"א לממון אינו דין שיהא נשבע ע"פ ע"א (כ"ג הגר"א) משמע דווקא ע"א שמצטרף לממון וכן בתוספתא שבועות פ"ה ה"ג. 


הלכה ה 
[ה] או שלא נתכוון להעיד, עי' כריתות י"ב ב' לא נתכוונתי לעדות וצ"ע [ועי' פ"ת חו"מ סי' ל"ו סק"ג]. 


הלכה ח 
[ח] אבל בד"מ כו', מדבעי לאוקמי בסנהדרין ל"ג ב' מתני' בעדים ותנן דבד"מ כשר. 


הלכה ט 
[ט] ונמצא כאילו נטלתו מב"ד כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


קרית מלך הלכות עדות פרק ו 
 
הלכה ב 
[ב] הדרך השלישי שיבואו העדים כו', עי' תוספתא גיטין פ"א ה"ו כיצד אמרו יתקיים בחותמיו עדים שאמרו כת"י הוא כשר כו' אין כת"י זה אבל אחרים מעידין בהם שהוא כת"י או שהי' כת"י יוצא ממק"א כשר. 


הלכה ג 
[ג] כמו שמקיימין משטרי שתי כו' כ"ה בכ"י (רד"ש). 


קרית מלך הלכות עדות פרק ז 
 
הלכה ז 
[ז] אלא מעמידין השנים כ"ה בכ"י (רד"ש). 


קרית מלך הלכות עדות פרק ח 
 
הלכה ד 
[ד] אבל מעולם לא ידענו עדות זו, עי' ב"ב קס"ז ב' לאו איהי היא כו'. 
לא נתקיים השטר והרי הוא כחרס עד כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה ה 
[ה] למי שאמר לו אדם נאמן כו', שבת קמ"ה ב' אין עד מפי עד כשר כו' ועי' סנהדרין ל"ז א' עד מפי עד ומפי אדם נאמן כו' ושבועות ל"א א' יודע אתה בי שאם נותנין לי מאה מנה כו' ועי' שמות רבה פמ"ו סי' א' שיהא אדם שומע דבר מן יחידי נאמן אסור לו לקבל עדותו לעשות דבר על פיו אם אינו רואה. 


קרית מלך הלכות עדות פרק ט 
 
הלכה א 
[א] והשוטים, ב"ב קכ"ח א' שפוי ונשתטה פסול. 
והחרשים, שם פיקח ונתחרש. 
והסומים, שם פיתח ונסתמא. 


הלכה ג 
[ג] והטומטום והאנדרוגינוס פסולין כו', תוספתא ביכורים פ"ב גבי אנדרוגינוס ופסול לכל עדות שבתורה. 
וכל מי שהוא ספק כו', מבואר ירו' יבמות פי"א ה"ה גבי כהנת שנתערב ולדה בוולד שפחתה מהו שיעידו עדות אחת כו'. 


הלכה ד 
[ד] בן ברית כו', נ"א מה אחיו בן חייס אף העד בן חייס (רד"ש). 
ק"ו לעכו"ם, ב"ק ט"ו א' בני ברית למעוטי עכו"ם. 


הלכה ו 
[ו] כל מי שנשתחרר והרי הוא מחוסר גט שחרור, מבואר בירו' יבמות הנ"ל אף על גב דחייבין לשחרר זה את זה ע"ש. 
שיגיע גט לידו ויטבול ויעשה כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה ט 
[ט] השוטה פסול לעדות מה"ת, תוספתא שבועות פ"ג ה"ו או ידע להוציא את השוטה (יד איתן). 
כל מי שנטרפה דעתו, נדה י"ג ב' ושנטרפה דעתה היינו שוטה (הגר"א). 
דעתו משובשת תמיד בדבר מן הדברים, עי' גיטין ס"ח ב' מכדי שוטה בחדא מילתא לא סריך וי"ל. 
אף על פי שהוא מדבר ושואל כענין בשאר הדברים, עי' גיטין ע"א ב' אף על גב דחזינא לי' דחריף. 


הלכה י 
[י] הפתאים ביותר כו', עי' ב"ב קנ"ה ב' שטותא יתירתא חזא בי' כו' אכול תמרי כו'. 


הלכה יא 
[יא] מדבר ואינו שומע שומע ואינו מדבר, תוספתא שבועות פ"ג ה"ו ושמעה להוציא את החרש (משמע אפילו אין שומע לבד) כו' ונשא את עונו להוציא את האלם (יד איתן). 


הלכה יב 
[יב] או ראה כו', תוספתא שבועות פ"ג ה"ו או ראה להוציא את הסומא (כתר המלך). 


קרית מלך הלכות עדות פרק י 
 
הלכה א 
[א] מפני שמצטרף עמו ונמצא כו', מכילתא דרשב"י משפטים כ"ג א' ומנין לע"א שיודע בחברו שהוא רשע אל יעיד עמו ת"ל אל תשת ידך עם רשע אל תצטרף עמו לעדות. 


הלכה ב 
[ב] שחייבין עלי' מלקות, זה מתשו' הרי"ף החדשות סי' י'. 


הלכה ג 
[ג] או שאכל נבלות ושקצים, עי' הוריות י"א א' ואיזהו מומר אכל נבילות וטריפות שקצים ורמשים כו'. 


הלכה ד 
[ד] וכיון שבאה שביעית פושטים ידיהן כו', ירו' סנהדרין פ"ג ה"ה יושב ובטל כל שני שבוע כיון שבאת שביעית התחיל פושט את ידיו כו'. 


קרית מלך הלכות עדות פרק יא 
 
הלכה א 
[א] ה"ז בחזקת רשע, פסחים מ"ט ב' יכין רשע כו' (הגר"א). 


הלכה ב 
[ב] בכ"מ וסבר רבינו כו', וכ"ה בתשו' הרי"ף סי' ק"נ ובתשוה"ג באוה"ג קדושין סי' רמ"א. 


הלכה ה 
[ה] אלו שהולכין ערומים בשוק בעת שהן עוסקין במלאכה מנוולת, עי' תשו' ר"י מיגש סי' קנ"ט ויותר מפורש בתשו' רבנו חננאל באוצה"ג קדושין סי' ר"מ ובשבה"ל ח"ב סי' צ"ז ע"ש ועי' תדא"ז פט"ז הגרע והבלן והבורסקי כו' ר' יוסי אומר פסולין לעדות הם. 
שאפשר להן שיזונו מהן בצנעה כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה ז 
[ז] אף על פי שהוא פסול לשאר עדויות, בשמות רבה פכ"ג סי' י"ב מבואר דשפחה נאמנת וע"ש ברד"ל ועי' כריתות י"א ב' תד"ה ואשה ויש לחלק. 


הלכה ח 
[ח] כיצד נאמן ע"ה לומר פירות כו', עמש"כ פי"ב ממעשר הי"ז בס"ד. 


הלכה י 
[י] המוסרין כו', תשו' רי"ף סי' קפ"ו ובתשו' רי"ף החדשות סי' י' וכ"ה בתשובת רבנו חננאל באוה"ג קדושין סי' ר"מ ובשבה"ל ח"ב סי' צ"ז. 
והאפיקורסים והמינים והמשומדים לא כצ"ל (רד"ש). 


קרית מלך הלכות עדות פרק יב 
 
הלכה א 
[א] אבל אם ראוהו עדים עובר על דבר כו', עי' ב"מ ה' ב' לא תחמוד לאינשי כו' ובתוס'. 


הלכה ד 
[ד] צריכין תשובה, כתובות כ"ב א' דעבד תשובה. 


הלכה ט 
[ט] בכ"מ ירושלמי כתבו סמ"ג, נ"ב שבועות פ"ז ה"ד. 
שם נ"ל שלמדה רבינו כו', נ"ב ג"ז מבואר בירושלמי שם. 


הלכה י 
[י] וכן עד זומם כו', תשו' הרי"ף החדשות סי' נ"ה. 
ברדב"ז איתא בירושלמי, נ"ב ל"מ כעת. 


קרית מלך הלכות עדות פרק יג 
 
הלכה ו 
[ו] שהבעל כאשתו חוץ מבעל אם אביו וכל בעל כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה ז 
[ז] כל שתי נשים כו', תשו' הרי"ף סי' קע"ד. 


הלכה ח 
[ח] והרי הן כראשון כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה ט 
[ט] וכן לא יעיד לבן אחות אשתו, ירו' סנהדרין פ"ג ה"ו אגיסו כו' יש לו בנים וחתנים ממנה כו' אין לו בנים וחתנים ממקום אחר (פר"ח). וברי"ף מובא בכ"מ לעיל. 


הלכה יב 
[יב] וילדה ממנו ראובן כ"נ דצ"ל. 


קרית מלך הלכות עדות פרק יד 
 
הלכה ג 
[ג] של פלוני שהאכילונו אחיו כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה ז 
[ז] בכ"מ ירושלמי, נ"ב בפ"ק דמכות ופ"ק דגיטין. 


קרית מלך הלכות עדות פרק טו 
 
הלכה א 
[א] כמעיד לעצמו לפיכך כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה ג 
[ג] צדקה בכל שנה אפי' אמרו כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה ה 
[ה] בהג"מ אות ד' פרק ח"ה כגון דאתו כו' כצ"ל. 


הלכה ו 
[ו] הלוה ולהוציא הקרקע כ"ה בכ"י (רד"ש). 


קרית מלך הלכות עדות פרק טז 
 
הלכה א 
[א] כדי שיחזרו לו מיד כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה ד 
[ד] וכן שאר מיני פסולין כשם שפוסלין בעדים כו', נדה מ"ט ב' כל הכשר לדון כשר להעיד כו'. 


הלכה ה 
[ה] יראה לי שאם הי' בהן קרובים אין בכך כלום, עי' סנהדרין ל"ו א' קידוש החדש ועיבור שנה אב ובנו כו' אין מונין כו' ועי' ה' סנהדרין פי"א ה"ח. 


הלכה ו 
[ו] והמשוחרר, ר"ה כ"ב א' קבלו אותו ואת עבדו. 


קרית מלך הלכות עדות פרק יז 
 
הלכה א 
[א] וביראה שהם ראו פלוני כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה ב 
[ב] הגדול שבעדים ואומרים לו אמור כ"ה בד"א (רד"ש). 


הלכה ד 
[ד] או שאמר להם כתבו עלי שטר כו', כתובות ק"א ב' חייב אני לך מנה בשטר כו' ע"ש. 


הלכה ו 
[ו] ולא תעיד אלא כדי כ"ה בכ"י (רד"ש). 


קרית מלך הלכות עדות פרק יח 
 
הלכה א 
[א] ומ"ע לעשות לו כו', זוה"ק שופטים רע"ה א' פקודא כו' לעשות לעד זומם כו'. 
ואומדין כחו, אף על גב שמי שהעידו עליו הי' יכול ללקות וראי' לזה ממכות ב' ב' אי אנת הוה לך מי הוה מיזדבנת. 


הלכה ב 
[ב] או הלוה או המלוה הי' עמנו, תוספתא ריש מכות האיך אתם מעידים שהרי המלוה או הלוה הי' עמנו. 
לא השגיחו על עצמה של עדות כלל, עי' ירו' מכות פ"א ה"ז עד זומם שהוא עונה באיש לענות בו לא בעידותו. 


הלכה ג 
[ג] וכן בשתי כיתי עדים כו', תוספתא יבמות פי"ד ה"ב שנים אומרים מת ומאה אומרים לא מת הרי מאה כשני עדים ועי' יומא פ"ג א' תרי כמאה ומאה כתרי לענין עדות כו'. 


הלכה ח 
[ח] כלום או שאמרו העדנו כ"ה בד"א (רד"ש). 


קרית מלך הלכות עדות פרק יט 
 
הלכה א 
[א] וקפלו את הדרך, אולי צ"ל וקפצו את הדרך. 


קרית מלך הלכות עדות פרק כ 
 
הלכה ב 
[ב] וכן אם יצא הממון מיד זה ליד זה כו', עי' ב"ק ד' ב' תד"ה ועדים וכן משמע שם בגמרא. 


הלכה ג 
[ג] ואף על פי שבטלה העדות כולה כו', עי' אדר"נ פ"ל ה"ג שנים מעידים בא' כו' ונמצאו זוממין כו' א' רץ ובא אחריהם ואומר יודע אני בעדות זו א"ל בא והעד עדותך אף הוא נמצא זומם ונגמר דינו ליהרג כו' ע"ש ועי' סנהדרין ל"א א' תד"ה שב"ש. 


הלכה ד 
[ד] או שאמר הן וכיוצא בזה כ"ה בד"א. 
ואין לעדים זוממין שגגה לפי שאין בה מעשה (כונת רבנו שאין חטאת בשוגג, רי"ל), עי' תוספתא ריש כריתות ועדים זוממין כו' שאין בהן מעשה. 


הלכה ו 
[ו] כת שהעידה על ראובן שהרג כו', תוספתא מכות פ"א ה"ו מעידים אנו באיש פלוני שהרג כו' ועי' רי"ף פ"ק דמכות גבי איסטטית ולדינא מודה. 


הלכה ח 
[ח] שהוא חלל, נ"ב או על א' שהוא נתין או ממזר תוספתא פ"ק דמכות. 


קרית מלך הלכות עדות פרק כא 
 
הלכה א 
[א] המרובה כפי טובת כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה ג 
[ג] העידו על שורו של זה כו', עי' ב"ק כ"ד ב' לחיובי גברא פלגא נזקא וברש"י ועי' ב"ק ה' א' תד"ה תחת. 


הלכה ה 
[ה] עדי קנוי וסתירה שהוזמו לוקין, ירו' סוטה פ"א ה"א עדי קינוי שנמצאו זוממין לוקין עידי סתירה שנמצאו זוממין אתה אמרתה לוקין כו'. 
ולמה לא יהרגו כו', סנהדרין מ"א א' דלא אתרו בה. 


הלכה ו 
[ו] ואחרונים משלמין תשלומי שנים כו' לגנב תשלומי שנים ושלשה נמצא כו' כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


הלכה ט 
[ט] ובאו שנים אחרים והעידו כ"ה בכ"י (רד"ש). 
באו עדי גניבה אחר שהוזמו כו', עי' אדר"נ פ"ל ה"ג (העתקתי לעיל פ"כ ה"ג) וי"ל. 


קרית מלך הלכות עדות פרק כב 
 
הלכה ב 
[ב] ברדב"ז והשאר הוי כמלוה ע"פ, וכ"ה בהדיא בחי' ר"י מיגש בשבועות שם. 


קרית מלך הלכות ממרים פרק א 
 
הלכה א 
[א] ב"ד הגדול שבירושלים הם עיקר תושבע"פ, סנהדרין פ"ו ב' שממנו יוצא תורה לכל ישראל. 
אשר יורוך זו מ"ע, ספרי שופטים סי' קנ"ד ועל המשפט אשר יאמרו לך תעשה זו מ"ע. 


הלכה ב 
[ב] א' דברים שלמדו אותן מפי השמועה כו', סנהדרין פ"ח א' הוא אומר מפי השמועה והן אומרין כו'. 
והן הגזירות והתקנות כו', ברכות י"ט ב' כל מילי דרבנן אסמכינהו כו'. 
ועל המשפט אשר יאמרו אלה דברים שילמדו אותן כו', סנהדרין פ"ז א' למשפט זה הדין (או"ש). 


הלכה ג 
[ג] וכל דבר שתמצא בו מחלוקת כו', עי' ב"ק י"ז ב' פלוגתא דסומכוס ורבנן גבי צרורות וצ"ע ועי' חו"י סי' קצ"ב ועי' יומא ע"ט ב' תד"ה לומר וסוכה מ"ה ב' תד"ה אחת ויבמות ע"ז ב' תד"ה הלכה ועי' רש"י נדה ט"ו א' ד"ה דאורייתא. 
וכן הגזרות והתקנות, שבת י"ג ב' נמנו ורבו כו'. 
או שיניחו העם על המנהג הזה (כ"ה בכ"י. רד"ש), מו"ק ג' ב' ר"ג וב"ד נמנו כו'. 


הלכה ד 
[ד] הרי השואל עם אותו ב"ד כו', תוספתא סנהדרין פ"ז ה"א הוא והמופלא שבהן באין כו' (מהר"ן). 


קרית מלך הלכות ממרים פרק ב 
 
הלכה ד 
[ד] ויש לב"ד לעקור כו', שהרי התירו פתן במקום שאין פת ישראל מצוי' וצ"ע. 
כשם שהרופא חותך כו', עי' גיטין ס' ב' עת לעשות כו'. 
חלל עליו שבת א' כו', יומא פ"ה ב' אמרה תורה חלל כו'. 


הלכה ט 
[ט] הרי כתוב בתורה לא תבשל גדי כו', מבואר חולין קי"ג א'. 
בראב"ד כדאשכחן בכ"ד מדרבנן כו', ברכות מ"א ב' ועוד בכ"ד. 


קרית מלך הלכות ממרים פרק ג 
 
הלכה א 
[א] מי שאינו מודה כו', עי' סנהדרין צ"ט א' מק"ו זה מג"ש זו כו'. 
[א - ג] נשתבש הרבה ע"י הצנזור וכ"ה בדפו"י בכלל האפיקורסין ומיתתו ביד כל אדם מאחר שנתפרסם שהוא כופר בתושבע"פ מורידין אותו הרי הוא כו' בכלל ישראל וא"צ לא עדים ולא התראה ולא דיינים אלא כל ההורג א' מהן עשה מצוה גדולה והסיר המכשול בד"א כו' אותם אבותם ונולדו במינות וגדלו אותם עליו הרי הוא כתינוק שנשבה בין הגוים וגדלוהו על דתם ואינו זריז כו' בדרכי אבותם שטעו כו' לאיתן התורה ולא ימהר אדם להרגן (רד"ש). 


הלכה ג 
[ג] בני התועים כו' ולא ימהר אדם להרגן, מבואר במכות ח' ב' דההורג כותי גולה אף על גב דאין מודים בתושבע"פ עי' נדה נ"ז א'. 


הלכה ז 
[ז] יש לב"ד הגדול לנדותן כו', סנהדרין פ"ח א' מפני מה לא הרגו כו'. 




קרית מלך הלכות ממרים פרק ד 
 
הלכה א 
[א] וכן אם חלק עליהם בגזרה כו', אולי למד זה מעיבור שנה עד הפורים שזה מדרבנן וצ"ע. 


הלכה ב 
[ב] ולדברי האומר שלו נטל הבא עלי' כו' כצ"ל. 


הלכה ג 
[ג] כיצד הורה שמותר להוסיף כו' כהלכתן ויביא כ"ה בכ"י (רד"ש). 


קרית מלך הלכות ממרים פרק ה 
 
הלכה א 
[א] והתראה כו', שמא משום דמיירי בזקן ממרא שא"צ התראה הוצרך לכותבו. 


הלכה ג 
[ג] וכן המקלל אבי אביו כו', תו"כ קדושים ריש פרק ט' כי יקלל את אביו ולא את אבי אביו ואת אמו ולא את אבי אמו (מהר"ן) ובמכילתא דרשב"י משפטים כ"א י"ז. 


הלכה ד 
[ד] הרי אביו ואמו בכלל כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה ה 
[ה] וצריך עדים והתראה כו', עי' מכות ח' ב' פרט לעושה חבורה באביו בשוגג. 


הלכה ז 
[ז] לא יעשה אפי' להוציא כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


הלכה ח 
[ח] של מכה אביו ואמו מנין כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה ט 
[ט] שתוקי חייב על אמו כו', ירו' יבמות פי"א ה"ב מודה ר"ע בשתוקי שהוא חייב על אמו אף על פי שאינו חייב על אביו וכן בתו"כ קדושים פ"ט ה"ב (מהר"ן)  ועי' יבמות ק' ב' ופטור על מכתו כו'. 


הלכה י 
[י] כשם שאינו חייב על אביו כו', ירו' שם ותו"כ שם וכר"ע את שהוא חייב על אביו כו' (מהר"ן) ובמכילתא דרשב"י משפטים כ"א ט"ו י"ז. 


הלכה יא 
[יא] הגר אסור לקלל אביו העכו"ם כו', עי' סנהדרין פ"ה ב' ומר סבר כותים גירי אריות כו' ובב"ר ר"פ לך סי' ז' גבי אברהם לך אני פוטרך מכיבוד אב ואם ואין אני פוטר לאחר ועי' נזיר ס"א א' במי שמוזהר כו' וצ"ע ועי' פס"ר פכ"ג סי' ב' פרט לגוי כו' ועי' סנהדרין נ"ו ב' והוסיפו עליהן כו' וכיבוד אב ואם. 


הלכה יד 
[יד] ומדיח, כ"ה גי' רי"ף ושאלתות מובא במסורת הש"ס שם (מנ"ח) ועמש"כ פי"א מסנהדרין ה"ה (ובנ"א ליתא תיבת ומדיח. רד"ש). 


הלכה טו 
[טו] שהאב שהרג את בנו כו', מכות י"ב א' תני חדא אב שהרג כו'. 
שכל המבזה אביו ואמו אפילו בדברים כו', עי' תנחומא קדושים סי' ט"ו וכן אמר שלמה מקלל אביו ואמו כו' חם על שראה ערות אביו אף על פי שלא קללו נתרחק  הוא ותולדותיו כו'. 
ברדב"ז כ"ז מתשוה"ג, נ"ב שע"צ ש"ד ח"ה סי' כ'. 


קרית מלך הלכות ממרים פרק ו 
 
הלכה א 
[א] כיבוד אב ואם מ"ע, חולין ק"י ב' כל מ"ע שמתן שכרה כו'. 


הלכה ב 
[ב] הקדים אב לאם כו', כריתות כ"ח א' האב קודם כו' מלמד ששניהם שקולין. 


הלכה ג 
[ג] הי' שם אביו או שם רבו כשם אחרים כו', כ"כ בתוס' הרא"ש סוף הוריות בשם רב האי גאון. 
ואם אין ממון כו' ובכ"מ כ"פ הרי"ף, נ"ב וכ"ה בשאלתות יתרו סי' נ"ו ומובא בתוס'. 


הלכה ד 
[ד] אין האב עומד, עכ"מ ואפשר שלמדה מכתובות ס"ב ב' מי איכא אבא דקאים מקמי ברא. 


הלכה ו 
[ו] או נתאלמנה, ירו' פאה פ"א ה"א נתאלמנה או נתגרשה כמי שהיא ספיקה בידו היא (מהר"ן). 


הלכה ז 
[ז] לא יכלימם ולא יצעק בפניהם כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה י 
[י] מי שנטרפה דעתו של אביו כו', עי' תדא"ר פכ"ז ואפילו אם רירו של אביו יורד על זקנו ישמע לו מיד ובדברים רבה פ"א סי' ט"ו והיתה אמו חסרת דעת כו' והובא בתוס' קדושין ל"א א' ד"ה ובאת. 
ואם א"א לו כו' יניחם כו', אבל בלא"ה אסור להניחם ולילך ב"ר ר"פ לך סי' ז' ועי' ירו' ברכות פ"ב ה"ח ב"נ דאימי' מבסרא לי' כו' וצע"ק. 


הלכה יב 
[יב] אפילו של דבריהם, דגם ע"ז שייך אתה ואביך חייבין כו' עי' קדושין ל"ב א' ומכילתא משפטים סי' ר"ז ה"ז לא ישמע לו מפני שאביו ואמו חייבין במצות ובירו' ב"מ פ"ב ה"ו ועי' תדא"ר פכ"ז על הכל ישמע לו חוץ כו' ודבר מכוער. 


הלכה טו 
[טו] לאחר מיתתן אינו חייב כ"ה בכ"י (רד"ש). 
ומדברי סופרים כו', נ"ב וחייב בכבוד חמיו כאביו שו"ט פ"ז ומש"כ רבנו שכבוד אחיו מד"ס מוכח בירו' מכות פ"ב ה"ה מי שהכה את בנו אין בנו השני נעשה גוה"ד כו' אבל אח שהכה את אחיו אחיו השני נעשה גוה"ד כו' משמע אפילו אחיו הגדול ואם הי' דאורייתא מ"ש בינו לאביו. 


קרית מלך הלכות ממרים פרק ז 
 
הלכה ב 
[ב] היין מזוג ואינו מזוג כדרך כ"ה בכ"י (רד"ש). 
במלוגמא אחת, כ"מ בתוספתא סנהדרין פי"א ה"ב עד שיתן לתוך פיו כשעור (מהר"ן). 


הלכה ז 
[ז] אפילו היו השנים הראשונים הם האחרונים, תוספתא שם ה"ג מלמד שא' מן הראשונים מצטרף עם האחרונים לחייבו מיתה (מהר"ן). 
בודקין אותו שמא הקיף כו', סנהדרין ע"א ב' ברח עד שלא נגמר דינו ואח"כ הקיף כו' ע"ש. 


הלכה יד 
[יד] שאע"פ שאביו גרם לו כו', שהרי אחאב ירש את נבות סנהדרין מ"ח ב' אף על פי שגרם לו מיתה וכ"ש הכא. 
ואין אדם מתאבל על הרוגי ב"ד, סנהדרין מ"ו ב' ולא היו מתאבלין. 


קרית מלך הלכות אבל פרק א 
 
הלכה א 
[א] אף על פי שנאמר בתורה ויעש כו', ירו' מו"ק פ"ג ה"ה ולמידין דבר קודם למתן תורה כו'. 
ומשה רבינו תקן להם כו', ירו' כתובות פ"א ה"א משה התקין ז' ימי משתה וז' ימי האבל. 


הלכה ד 
[ד] או מי שאכלתו חי' רעה כו', ירו' מו"ק פ"ג ה"ה מי שגררתו חי' מאימתי מונין לו כו'. 


הלכה ח 
[ח] הרי זה כנפל ואין מתאבלין כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


הלכה ט 
[ט] הרי אלו מתאבלין עליהן, עי' שמחות פ"ב הי"א הרוגי מלכות אין מונעין מהן כל דבר ונ' דרבנו מפרש לה במלכי ישראל דאל"ה מאי קמ"ל ועי' ש"ב י"א ויעבר האבל אף על גב שהי' מורד במלכות ונהרג ע"פ כדא' קדושין מ"ג א'. 


הלכה י 
[י] לעצמן כשאר האומות וכן כ"ה בד"א (רד"ש). 


קרית מלך הלכות אבל פרק ב 
 
הלכה א 
[א] ומדבריהם, כ"כ בתשו' רי"ף סי' ש"ו. 


הלכה ג 
[ג] בנו או אחיו הבא מן השפחה ומן הנכרית כו', כ"ה בתשוה"ג שע"צ ח"ג ש"ו סי' מ"ב ועי' שמחות פ"ד ה"א על כל האמור בתורה כהן מטמא כו' מתאבל כו' ושם הי"ז מטמא כהן כו' חוץ ממי שיש לו מן השפחה ומן הנכרית. 


הלכה ה 
[ה] אין מתאבלין זה עם זה כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה ח 
[ח] ושפרשו מדרכי צבור, סנהדרין מ"ז א' יכול אפילו פירשו אבותיו כו'. 


הלכה יג 
[יג] לפיכך הוולדות שנתערבו, יבמות ק' ב' הוא אינו מטמא להם והם אינן מטמאים לו. 
כל המתגרשת ספק גירושין, גיטין ע"ד א' ומטמא לה כו' ע"ש. 
או בגט פסול, גיטין ע"ט ב' ולא זה וזה מטמאין לה. 


הלכה יד 
[יד] וכן המלקט עצמות אביו, ירו' פסחים פ"ח ה"ח ושלא להיטמאות כר' יוסי. 


הלכה טו 
[טו] שלא יאמר הואיל ונטמאתי כו', תו"כ אמור פרשה א' הי"ג שלא יאמר אדם הואיל ונטמאתי כו'. 


קרית מלך הלכות אבל פרק ג 
 
הלכה א 
[א] ה"ז לוקה, מכות כ"א ב' וכהן ונזיר בבית הטומאה. 


הלכה ב 
[ב] וכן אם נגע הכהן בקבר, שמחות פ"ד הכ"ב או שנכנס לבית הקברות ה"ז לוקה. 
אבל נוגע הוא בבגדים כו', תוספתא מכות ספ"ג כל טומאה מן המת שהנזיר מגלח עלי' לוקין עלי' כו'. 


הלכה ג 
[ג] ומותר לכהן ליכנס לשם, ב"מ קי"ד ב' לאו כהן הוא מר כו'. 


הלכה ה 
[ה] המטמא את הכהן כו', תוספתא מכות פ"ג ה"ו גבי נזיר והמטמא את הנזיר כו' היו שניהם כו' (מהר"ן). 


הלכה ח 
[ח] בדרך אין לו עונה כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה יא 
[יא] בנות אהרן לא הוזהרו כו', קדושין ל"ה ב' דכתיב אמור כו' בני אהרן ולא בנות אהרן. 
וכן החללים כו', סנהדרין ה' ב' אבוה דההוא גברא כו'. 


הלכה יב 
[יב] אבל אביו צריך לחנכו, כמו בכה"ת. 


הלכה יג 
[יג] וכן אם נכנסו (בכ"י נכנס. רד"ש) לבית הפרס או יצא חו"ל, תוספתא מכות ספ"ג נכנס לבית הפרס או לארץ העמים או שיצא לחו"ל מכין אותו מכת מרדות. 


הלכה יד 
[יד] אחריו לנחמו שם וכן כו' לקראת מלכים ואפי' כו' כ"ה בכ"י (רד"ש). 


קרית מלך הלכות אבל פרק ד 
 
הלכה א 
[א] מאמצין עיניו, עי' לח"מ (ובגמרא מסיק דגרסי' מעצמין שבת ע"ז ב'). 
קושרין כו' ופוקקין כו' וסכין כו', שבת קנ"א סכין כו' קושרין את הלחי כו' ופוקקין את נקביו כו'. 
וגוזזין לו שערו, מו"ק ח' ב' גוזזין לו שערו (רי"ל). 
בחוט, תיבה זו ליתא בכ"י (רד"ש). 


הלכה ב 
[ב] ברדב"ז בירושלמי, נ"ב ברכות פ"ג ה"א. 


הלכה ד 
[ד] ויש להן לקבור בארון של עץ, ב"ר פי"ט סי' ח' רמז לתולדותיו שיהיו ניתנין בארונות של עץ ועי' זוה"ק ויקהל רי"ח ב'. 


הלכה ו 
[ו] אבל לא לרוות, כתובות ח' ב' התחילו היו שותין ומשתכרין כו'. 


הלכה ח 
[ח] או שהי' גשמים מזלפין כו', ירו' מו"ק פ"ג ה"ח אם הי' שעת דוחק או עונות גשמים אפילו על אביו ועל אמו כו' ובשמחות פ"ט או גשמים יורדין כו'. 


הלכה ט 
[ט] וחייב לישב על מטה כפוי', ירו' מו"ק פ"ג ה"ה אמר איני כופה את המטה הרי אני ישן ע"ג הספסל אין שומעין לו כו' מתני' לא אמרה כן כו' (מהר"ן) וכן מבואר בירו' תענית פ"ד ה"ו ולא ישן ע"ג מטה כפוי'. 


קרית מלך הלכות אבל פרק ה 
 
הלכה ב 
[ב] משלים תגלחת ראשו אחד כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה ט 
[ט] בכ"מ ירושלמי, נ"ב מו"ק פ"ג ה"ה. 


הלכה טז 
[טז] ובהלכות ובאגדות ואם היו כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה יז 
[יז] ומנין שאין האבל יושב כו', מו"ק כ"א א' וישכב ארצה כו' ע"ש. 


הלכה יח 
[יח] בכ"מ ומ"ש אפילו עשר כו', נ"ב מו"ק כ"ז שם. 


הלכה יט 
[יט] מעט על פיו, עי' ירו' מו"ק פ"ג ה"ה מיכן שהוא צריך לכסות את פיו. 


הלכה כ 
[כ] שהוא אסור כו' ולשחוק, עי' ירו' ברכות פ"ג ה"א וגחכין כו' הכין ב"נ עביד כו'. 


קרית מלך הלכות אבל פרק ו 
 
הלכה א 
[א] בראב"ד בגמרא למדוה ראשיכם כ"ה בד"א (רד"ש). 
ברדב"ז וסמך על הירושלמי, ל"מ בירושלמי ועי' ירו' מו"ק פ"ג ה"ה דיליף מקרא אחרינא. 


הלכה ו 
[ו] מיד, תיבה זו ליתא בכ"י (רד"ש). 


קרית מלך הלכות אבל פרק ז 
 
הלכה ז 
[ז] ואינו מנחם אבלים, תוספתא סנהדרין פ"ד ה"ב ואין עומד בשורה לנחם את אבלים. 


הלכה ח 
[ח] אין אדם נכנס למלך כו', עי' תוספתא שם מלך ישראל אין עומד בשורה להתנחם כו' אבל אחרים באין אצלו להברותו כו'. 


קרית מלך הלכות אבל פרק ח 
 
הלכה ה 
[ה] בכ"מ ק"ו הוא, נ"ב ע"ש כ' ב' וכן היא שמת כו'. 


קרית מלך הלכות אבל פרק ט 
 
הלכה יא 
[יא] וכבר נהגו ת"ח כו', ב"מ ל"ג א' ת"ח שבבבל כו'. 


הלכה טו 
[טו] וקוראין שבעה ויוצאין ולא יטיילו כ"ה בכ"י (רד"ש). 


קרית מלך הלכות אבל פרק י 
 
הלכה א 
[א] ונותן שלום לכל אדם, ירו' מו"ק פ"ג ה"ה חמא אבילייא בשובתא ושאל בון כו' ומס' שמחות ספ"י ביהודא נותנין שלום כו' ללמדך שאין אבל בשבת. 


הלכה ה 
[ה] בכ"מ וכן פוסק בירו', נ"ב מו"ק פ"ג ה"ח. 


הלכה ז 
[ז] שהרי בטלה גזרת שלשים מי שחל שביעי שלו להיות בערב הרגל ולא גילח אף על פי שאסור לגלח במועד מותר לגלח לאחר המועד שהרי בטלה ממנו גזרת שלשים ויש לו לגלח כו' כ"ה בכ"י (רד"ש). 


קרית מלך הלכות אבל פרק יא 
 
הלכה א 
[א] אפילו ביום טוב שני, עי' שמחות ספי"א שני יום טוב של ר"ה כפיית המטה ג' ובריטב"א מו"ק כ' א' ד"ה קברו הביא בשם הגאונים שאין קורעין ביום טוב שני ע"ש. 


הלכה ג 
[ג] ומותר לספוד לפני חנוכה ופורים, הוא כשיטת רבינו אפרים דלא כרי"ף מגילה ז' ב' וכ"מ בירו' תענית פ"ב הי"ב בכל מתענין כו' משמע אפילו לפני חנוכה ופורים כמו ר"ח דחשיב שם וכ"ש דמותר בהספד. 


הלכה ו 
[ו] לא תעורר אשה, ל' זה בירו' מו"ק פ"א ה"ה לא תעורר אשה לווייתה במועד. 


הלכה ח 
[ח] השגת הראב"ד קאי על סוף הפרק. 


קרית מלך הלכות אבל פרק יב 
 
הלכה ד 
[ד] משבעה מעמדות ושבעה מושבות למת כו' ואחר כך אומר עמדו יקרים כו' כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


הלכה ו 
[ו] בכ"מ ירושלמי, מו"ק פ"א ה"ה. 


הלכה ז 
[ז] ואלו הן ברכת אבלים, ירו' מו"ק פ"א ה"ה אלו הן ברכת כו'. 
בכ"מ אלו מגלחין דף כ"ה כצ"ל. 


הלכה ח 
[ח] ואין אומרין עליהן קינות, ירו' מו"ק פ"א ה"ה אין אומרין עליהן קינים ונהי. 


הלכה ט 
[ט] בן שלשים יום גמורים, עי' בכורות מ"ט א' הכל מודים לענין אבילות כו'. 


הלכה יא 
[יא] ומקום שנהגו נשים כו', סנהדרין כ' א' מקום שנהגו נשים כו'. 


קרית מלך הלכות אבל פרק יג 
 
הלכה א 
[א] בכ"מ פ' כה"ג דף י"ט כצ"ל. 


הלכה ב 
[ב] וכל יום ויום משבעת כו', עי' מו"ק כ"א א' ואם באו פנים כו' כ"ב א' שבא ומצא מנחמין כו'. 


הלכה ג 
[ג] בלח"מ אף על גב דבגירסאות דידן ליתא, נ"ב ואיתא בילקוט איוב פ"ב (מהר"ן). 


הלכה ט 
[ט] או בבית הקברות אסור, ברכות י"ח א' אבל מהלך בבית הקברות לא. 
בכ"מ בפ' מי שמתו, צ"ל בפ' מאימתי ברכות ג' ב' (והרי"ף מביאו בפ"ג). 


הלכה יב 
[יב] כל מי שאינו מתאבל כו', עי' שאלתות ר"פ חיי שרה ובה"ג פ"ג דברכות מאן דשכיב לי' שיכבא מיחייב למיבכיי' כו'. 


קרית מלך הלכות אבל פרק יד 
 
הלכה א 
[א] מצות עשה כו', עי' ב"מ ל' ב' והודעת להם כו' וכתובות ע"ב א' דספד יספדוני' כו'. 
של דבריהם, כ"מ סנהדרין ע' ב' דבר מצוה תנחומי אבלים (מהר"ן) וכמ"ש רבנו בפ"ז מממרים ה"ב. 
גמ"ח שבגופו שאין להם שיעור, ירו' פאה פ"א ה"א גמ"ח הד"ד בגופו אבל בממונו יש לו שיעור (מהר"ן). 


הלכה ב 
[ב] שכר הלוי' מרובה מן הכלל, סוטה מ"ו ב' ששכר הלוי' אין לה שיעור. 
מאכיל עוברי דרכים ומשקה אותן ומלוה אותן, ב"ר פמ"ח סי' כ' ואברהם כו' אכלית אשקית לוית כו' ובשו"ט פל"ז ויטע אשל אכילה שתי' לוי'. 


הלכה ג 
[ג] ארבע אמות בעיר יש לו כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה ו 
[ו] ומבקש עליו רחמים, נדרים מ' א' כל המבקר את החולה מבקש עליו רחמים שיחי' ובשבת י"ב ב' המקום ירחם עליך כו'. 


הלכה ז 
[ז] ועם המתים, מהא דשבת קנ"ב המובא לעיל פי"ג ה"ד מוכח דתנחומי אבלים הוא ג"כ גמ"ח עם המתים. 


הלכה ח 
[ח] בכ"מ והרמב"ן כתב כו', נ"ב אבל בילקוט קהלת פ' טוב ללכת רמז תתקע"ג לגמול חסד עם הכלה ועם המת כו' מוטב שילך במדה שנוהגת בחיים ובמתים כו' משמע כדברי רבינו ע"ש. 


הלכה יב 
[יב] ומנחמין אביליהן, ירו' גיטין פ"ה ה"ט ומנחמין אבילי גוים ואבילי ישראל. 


הלכה יג 
[יג] אין אוכלין בהן, עי' יבמות פ"ו ב' שאין יכול לאוכלו בביה"ק והתם דאורייתא ועי' תנחומא תרומה סי' א' כל כהן שאינו בן תורה מותר לאכול על קברו תרומה ועי' מש"כ בזה אאמו"ר שליט"א בקה"י ח"ט סי' ט' בלקוטים. 
אין ניאותין בהן, עי' ירו' ברכות פ"ב ה"ג לא יכנס אדם לבית הקברות ויעשה צרכיו שם ואם עשה כן עליו הכתוב אומר לועג לרש כו' ע"ש. 
ותפילין בראשו וס"ת בזרועו כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה כה 
[כה] ברדב"ז פ"ק דע"ז, נ"ב י"א א' שורפין על המלכים כו' בשלום תמות ובמשרפות אבותיך המלכים וגו' ישרפו לך. 
להיות מארס כו' שמחים בקנינם שנה כו', זוה"ק תצא רע"ז ב' פקודא דא חתן למחדי באיתתי' שתא חד כו'. 


קרית מלך הלכות מלכים פרק א 
 
הלכה ב 
[ב] לפי ששאלו בתרעומת, בגמרא כנגד תערומתן (מהר"ן). 


הלכה ג 
[ג] אין מעמידין מלך כו', עי' לח"מ. 
וע"פ נביא, ספרי שופטים סי' קנ"ז שהביא הרדב"ז. 


הלכה ה 
[ה] אין מעמידין אשה במלכות, כ"מ בברכות מ"ט א' ומלכות לפי שאינן לא בנשים (או"ש ע"ש). 
וכן כל משימות כו', עי' מגילה י"ד ב' לא יאה יהירותא לנשי כו' ובשו"ט פכ"ב חשיך דרא דאיתתא דברייתא ובמדרש תנאים העתיק מכאן. 
ברדב"ז וא"ת הא כתיב כו', כ"כ תוס' ב"ק ט"ו א' ובכ"ד ועי' במדבר רבה פ"י סי' ה' הנשים פסולות להוראה ועי' קה"ר פ"ב סי' ח' דיינות נקבות וברד"ל שם מיישב ועי' ספרי תצא סי' רצ"ב ולא אשת שליח ב"ד אבל בב"ק כ"ח א' גריס פרט לשליח ב"ד ובירו' ב"ק פ"ח ה"ג אי' כמו בספרי [ועי' ספרי דברים סי' י"ג אנשים וכי עלתה על דעתנו נשים, מגיסי הר"ש ברזם נ"י]. 


הלכה ו 
[ו] ואין מעמידין מלך ולא כה"ג כו', נ"ב ולא נשיא ולא שום שררה תדא"ז פט"ז. 
בכ"מ ולא גריס גרע, נ"ב אבל בתד"א הנ"ל איתא גרע וכן בד"א זוטא פ"י ומוסיף הבנאי (ובכ"י גריס גרע במקום קצב. רד"ש). 


הלכה ז 
[ז] הרי זה זוכה לו ולבניו כו', עי' זבחים ק"ב א' בשעה שפוסקים גדולה לאדם פוסקים לו ולזרעו עד סוף כל הדורות כו'. 
שהמלכות ירושה שנאמר כו', כריתות ה' ב' דכתיב למען יאריך ימים כו' ירושה היא. 
וכל הקודם בנחלה קודם לירושת המלוכה, תוספתא שקלים פ"ב כל הקודם בנחלה קודם בשררה. 
כיון שנמשח דוד זכה בכתר מלכות כו', יומא ע"ב ב' של שלחן זכה דוד ונטלו. 
ולא זכה אלא לכשרים כו', עי' מכילתא יתרו י"ח כ"ה שהברית שנכרתה עם דוד לא נכרתה אלא על תנאי שנאמר אם ישמרו בניך את בריתי. 


הלכה ח 
[ח] נביא שהעמיד מלך משאר שבטי ישראל כו', ירו' הוריות פ"ג ה"ב מלך יהודא ומלך ישראל שניהן שוין כו' ובלחוד עד דיהוא בן נמשי ומ"ט בני רבעים ישבו לך כו' מיכן ואילך בליסטייא היו נוטלין אותה. 
וכל מצות המלכות נוהגת בו, עי' סנהדרין מ"ח ב' והלא כבר נאמר הנה בכרם נבות כו' וע"ש כ' ב' תד"ה מלך. 


הלכה ט 
[ט] בראב"ד ופלג קיסר, עי' ש"א כ"ג י"ז (ר"ד לנדא נ"י). 


הלכה י 
[י] ואין מושחין בה אלא כ"ה בכ"י (רד"ש). 


קרית מלך הלכות מלכים פרק ב 
 
הלכה א 
[א] ולא בכתרו, תוספתא סנהדרין פ"ד ה"ב ואין משתמשין בכתרו ובשרביטו ולא באחד מכל משמשיו מת כולן נשרפין עליו וכן בירושלמי סנהדרין פ"ב ה"ו לא בכתרו כו' כולן נשרפין לפניו ובשו"ט פכ"א מוסיף שאין לובשין פורפירא שלו וכ"ה בבמדבר רבה פי"ד סי' ג' אין לובשין לבושו. 


הלכה ב 
[ב] או גרושתו, עי' לח"מ. 


הלכה ג 
[ג] ולא כשהוא מסתפג, בש"נ במשניות מביא גי' ישנה במשנה ולא כשהוא מסתפג ונ' שכ"ה גי' רבנו ודין מסתפר העתיק מברייתא דבירו' שם (אך בפיהמ"ש אי' מסתפר). 


הלכה ה 
[ה] ומתנאה במלבושין נאין ומפוארים, ירושלמי סנהדרין ספ"ב חזור ולבוש חלוקך דעמרא משום מלך ביפיו כו'. 
על כסא מלכות בפלטרין כו' יעשה זה וכיוצא בו בצנעה כ"ה בכ"י (רד"ש). 
בפלטרין שלו, עי' סנהדרין כ' א' אינו יוצא מפתח פלטרין שלו. 
ומשים כתר בראשו, ע"ז מ"ד א' שכל הראוי למלכות הולמתו (רא"צ טורצין נ"י). 
אפילו נביא עומד לפני המלך כו', ירו' הוריות פ"ג ה"ו מלך קודם לכה"ג כו' כה"ג לנביא כו' ובזבחים ק"ב א' לעולם תהא אימת מלכות עליך כו' וישנס מתניו כו' ועי' במדבר רבה פכ"א סי' ו' להודיעך ענותנותו של אותו צדיק (יהושפט) שלא רצה לירד לפני הנביא בבגדי מלכות אלא כחבר הדיוט וי"ל. 
אבל כה"ג אינו בא לפני המלך כו', עי' תרגום שני אסתר א' ב' גבי שלמה וכד אתא כהנא רבא למשאל שלמא דמלכא שלמה כו' ועי' סוף ויק"ר יפתח אמר אני מלך ואלך אצל פנחס ופנחס אמר אני כה"ג ובן כה"ג ואלך אצל ע"ה זה ומסתמא הלכה כפנחס (ומה שנענש משום שבמקום פ"נ הי' לו לילך) ומשם מוכח ג"כ דאם רצה הולך שהרי אמר אצל ע"ה משמע דאלו לא הי' ע"ה הי' הולך. [ועי' ש"א ב' ל"ה והתהלך לפני משיחי וגו' וברד"ק. ר"ד לנדא נ"י. וי"ל]. 
אלא המלך עומד לפני כה"ג שנאמר ולפני כו'. ספרי זוטא פנחס סי' כ"א ולפני אלעזר הכהן יעמוד פסק לו הקדוש ברוך הוא גדולה לאלעזר שאפילו המלך עומד  מלפניו. 
מצוה על כה"ג לכבד את המלך, עי' ירו' הוריות פ"ג ה"ה מלך קודם לכה"ג כו', ועי' סוטה מ"ב א' כה"ג נמי הא איכא מלך על גביו. 
ולא יעמוד המלך לפניו אלא כשישאל לו במשפט האורים, עי' יומא ע"ג א' כיצד שואלין כו' ואין נשאלין אלא למלך כו' הוא זה מלך כו'. 
אבל בפרהסיא בפני העם לא יעשה, עי' סנהדרין ח' א' טול מקל והך כו'. 


הלכה ו 
[ו] כך צוהו להיות לבו שפל כו', עי' ירו' סנהדרין פ"ב ה"ד לא גבה לבי בשעה שמשחני שמואל כו' כהן ינקא כו' ועי' תדא"ר פי"ח אל תאמר הואיל ואני מלך כו' אתגאה על הבריות. 
ולא ינהג גסות לב בישראל יותר מדאי, ר"ה י"ז א' כל פרנס המטיל אימה יתירה על הצבור שלא לש"ש ובפסחים קי"ג ב' ופרנס מתגאה על הצבור בחנם. 
ויצא ויבא בחפציהם ובטובתם, ספרי פנחס סי' קל"ט אשר יצא לפניהם בראש ואשר יבא לפניהם בראש כו' ושם לא כדרך שאחרים עושים כו' ע"ש. 
וכשמדבר אל כל הקהל כו', סוטה מ' א' לעולם תהא אימת צבור עליך כו' שמעוני אחי ועמי אם אחי כו' ובתוספתא סנהדרין פ"ד ה"ב הוא קורא אותן אחי ועמי כו'. 
ואומר אם היום תהי' עבד כו', הוריות י' ב' עבדות אני נותן לכם שנאמר וידברו אליו כו' (רא"צ טורצין נ"י). 
אין לנו גדול ממשה כו', חולין פ"ט א' למשה ואהרן אמר ונחנו מה. 
ויסבול טרחם ומשאם כו', הוריות י' א' מכלל דעד השתא עבד הוה (הנ"ל) ועי' ספרי נצבים סי' ש"ה אל תקפיד עליהם על מה שהם עושים כו' ועי' ספרי זוטא פנחס סי' י"ח איש אשר רוח בו שיהא הולך עם הקפדנים כפי דעתן ועם המתונים כפי דעתן. 


קרית מלך הלכות מלכים פרק ג 
 
הלכה ב 
[ב] ובעלה לוקה, אפשר מדמחייבינן לי' על פילגשים מכלל דלא תלוי בקדושין אלא בביאה. 


הלכה ג 
[ג] אלא כדי מרכבתו, ובתרגום יונתן דברים ט"ז י"ז אי' שלא ירבה יותר על ב' וחולק. 


הלכה ד 
[ד] וכל כסף וזהב שירבה לאוצר בית ה' כו', עי' ירו' פאה פ"ד ה"ב במקדיש ראשון ראשון ופי' רא"מ הורויץ ז"ל שעשה כן משום לא ירבה לו כסף וכ"מ בילקוט שופטים רמז תתקי"ג בשם ספרי זוטא מרבה הוא כדי ליתן כו' וכן עשה דוד שנאמר והנה בעניי הכינותי כו' ואולי זו ג"כ כונת ספרי שופטים סי' קס"ב ולא משל הקדש. 
אלא יהי' עוסק בתורה כו', תוספתא סנהדרין פ"ד ה"ה ומה אם מלך ישראל שלא עסק אלא בצרכי צבור נאמר בו והיתה עמו וקרא בו כו' ועי' מגילה ג' א' אמש בטלתם כו' מיד וילן כו'. 
ביום ובלילה, ספרי שופטים סי' קס"א ימי חייו הימים כל ימי חייו הלילות. 


הלכה ו 
[ו] שלבו הוא לב כל קהל ישראל, עי' במדבר רבה חוקת פי"ט סי' כ"ח שמשה הוא ישראל וישראל הן משה ללמדך שראש הדור כל הדור. 


הלכה ז 
[ז] בית דוד דנין ודנין אותן כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


הלכה ח 
[ח] אפילו גזר על אחד כו', קדושין מ"ג א' מורד במלכות הוה וכפי' רבינו מאיר בתוס' שם. 
או שלא יצא מביתו, כשמעי בן גרא. 
וכן כל המבזה כו', מפורש בפסוק ועי' ירו' סנהדרין פ"ב ה"ג כל המקלל מלכות בית דוד חייב מיתה. 
ואין למלך רשות להרוג כו', ירו' ר"פ ארבע מיתות ולרשות לא ניתן אלא דין הרג בלבד. 
ולהכות בשוטין, מ"א י"ב אבי יסר אתכם בשוטים (או"ש). 
אבל לא יפקיר ממון כו', אולי יליף לה מכרם נבות ועי' ה' גזלה פ"ה הי"ג ומש"ש בס"ד. 


הלכה ט 
[ט] ואצ"ל אם גזר המלך כו', עי' סנהדרין ק"א ב' א"ל צדיק ח"ו. 


הלכה י 
[י] כל ההורג נפשות כו', מבואר סנהדרין מ"ח ב' וינס יואב כו' והיינו שלא רצה שיהרגנו מדין מלך וע"ש מ"ט א' ועי' ה' רוצח פ"ב ה"ד ומש"ש ועי' ירו' סנהדרין פ"ו ה"ג ומרן דוד קטיל לן ועי' ב"ב כ"א ב' א"ד קטלי' ושמא ע"פ דוד ומדין מלכות כן שמעתי מאאמו"ר שליט"א. 
ומניחן תלויים ימים רבים, עי' יבמות ע"ט א' מוטב שתעקר כו'. 
ברדב"ז הכי אי' בירו', נ"ב עי' ירו' חגיגה פ"ב סוף ה"ב. 


קרית מלך הלכות מלכים פרק ד 
 
הלכה א 
[א] ואסור להבריח מן המכס, ב"ק קי"ג א' דינא דמלכותא כו' ועי' פ"ה מגזלה הי"א. 
המכס ויש לו לגזור כ"ה בכ"י (רד"ש). 


הלכה ד 
[ד] וכן לוקח מכל גבול ישראל כו', תוספתא סנהדרין פ"ד ה"ב ובורר לו נשים מ"מ שירצה כהנות לויות וישראליות. 
אלא באמה העברי', עי' שופטים ח' ל"א ופילגשו וגו' ושם ט' י"ח בן אמתו ולרבנו א"ש שהיא אמה עברי' (ר"ד לנדא נ"י) ועי' פדר"א פל"ו ללמדך שבניו של אדם מפלגשו נקראו שפחות כו'. 


הלכה ו 
[ו] ולוקח השדות כו', ב"ק ס' ב' אבל אתה מלך אתה כו'. 
ונותן דמיהן, ירו' סנהדרין פ"ד ה"ו פשיטא לי' לאביד וליתן דמים כו' ועי' ב"ק ס' ב' תד"ה מהו שחולקים. 


הלכה ח 
[ח] המלך המשיח כו', ב"ב קכ"ב א' א"ר חסדא לנשיא. 


הלכה י 
[י] לעצמו כפי מה שיראה ובכל זה כ"ה בדפו"י (רד"ש). 
ותהי' מגמתו ומחשבתו כו', עי' כלה רבתי פ"ח שהמלכות נתנה בשלשים מעלות כו' במשפט בצדקה. 


קרית מלך הלכות מלכים פרק ה 
 
הלכה א 
[א] אין המלך נלחם תחלה כו', ספרי עקב סי' נ"א סמוך לפלטירים שלך לא הורשת האיך אתה חוזר ומכבש ארם נהרים וארם צובה. 


הלכה ג 
[ג] אינו מעקם הדרכים כו', ב"ק ס' ב' ומלך פורץ גדר כו'. 


הלכה ה 
[ה] ואריבתו, ש"ב ט"ו אשר שם לו בדרך ת"י דכמן לי' באורחא (רי"צ נ"י) ועיי' סה"מ לרבנו מ"ע קפ"ט. 


הלכה ז 
[ז] מן הים הגדול המערבי ועד כ"ה בכ"י (רד"ש). 
ארבע מאות פרסה כו', תענית י' א' ארץ מצרים הויא ד' מאות פרסה על ד' מאות פרסה. 
כנגד ארץ כוש, שמות רבה פ"י סי' ב' הי' מחלוקת בין בני כוש ובין בני המצריים המצריים אומרים ע"כ תחומנו והכושים אומרים ע"כ תחומנו ועי' יחזקאל כ"ט י' ונתתי את ארץ מצרים וגו' ועד גבול כוש. 
בשלשה מקומות הזהירה תורה כו', ירו' סוכה פ"ה ה"א בג' מקומות הוזהרו ישראל כו' וכן במכילתא בשלח י"ד י"ג. 


הלכה ח 
[ח] מפני שמעשי' מקולקלין יותר מכל הארצות שנאמר כו', תו"כ אחרי פרשה ח' ה"ג ומנין שלא היתה אומה באומות שהתעיבו מעשיהם יותר מן המצריים ת"ל כמעשה ארץ מצרים כו'. 
בכ"מ בירושלמי, נ"ב סוף חלק. 


הלכה ט 
[ט] וכן יוצא הוא לסחורה, עי' מו"ק י"ד א' ומר מדמי לי' כלמזונות (יד איתן) ועי' ירו' מו"ק פ"ג ה"א ניפוק לפרנסתי כו'. 


הלכה יב 
[יב] שכל היוצא לחו"ל כו', ל' זה בתו"כ בהר פרשה ה' ה"ד וכל היוצא לחו"ל כו' (מהר"ן). 


קרית מלך הלכות מלכים פרק ו 
 
הלכה א 
[א] וא' מלחמת מצוה, כן מבואר בילקוט חקת סוף רמז תשס"ד בשם ילמדנו כל עיר שהיו ישראל מבקשין ליכנס לתוכה אינן נכנסין עד שיהו פותחין להן דברי שלום ע"ש וכן בתנחומא צו סי' ג' אני אמרתי כי החרם תחרימם כו' כך אני עושה שנאמר כי תקרב אל עיר כו' וכ"כ בענף יוסף שם וכן עשה יהושע כמ"ש לקמן ה"ה אבל במשנת ר"א פ"ד גדול הוא השלום שהוא קודם למלחמת הרשות שנאמר כי תקרב כו' משמע דוקא מלחמת הרשות. 


הלכה ד 
[ד] עושין עמהן מלחמה כו', עי' ויק"ר פי"ג סי' ב' דמן של כנענים התיר וממונן התיר כו'. 
ובוזזין כל ממונם וטפם, ספרי שופטים סי' ר' יכול תהי' ביזתם אסורה לך ת"ל תבוז לך ואכלת כו'. 
מכלל ששלחו להם כו', עי' מדרש תנאים שופטים כ' ט"ז לא תחי' כו' יכול אפילו השלימו ת"ל רק ושם י"ח הא אם קבלו עליהן שלא לעבוד ע"ז אין את רשאי להערים עליהן ולשבותן. 


הלכה ה 
[ה] מפני שכרתו להם ברית כו', עי' ירו' קדושין פ"ד ה"א וכתיב לא תכרות כו' ע"ש. 
בראב"ד אין מקבלין אותן, נ"ב וממה שקיים דוד לארונה שהי' גר תושב ע"ז כ"ד ב' משמע כדברי רבינו. 


הלכה ו 
[ו] בכ"מ שאמרו חז"ל במדרש, נ"ב תנחומא פנחס סי' ג'. 


הלכה ז 
[ז] בכ"מ דאיתא בספרי, נ"ב מטות סי' קנ"ז וע"ש גי' הילקוט ויצבאו על מדין הקיפוהו משלש רוחותי' ר"ז אומר כו' ע"ש ועי' מדרש תנאים שופטים כ' י"ב וצרת עלי' הקיפום מד' רוחותם ר' נתן אומר נותנין להם דרך א' שיברחו. 


הלכה ח 
[ח] אין קוצצין אילני מאכל כו', בבמדבר רבה פכ"א סי' ו' אי' דבעמון ומואב מותר (אבל רבנו בהקדמת פיהמ"ש כתב ששם היתה הוראת שעה). 
לוקה, מכות כ"ב א' הקוצץ אילנות טובות כו'. 


הלכה ט 
[ט] וכמה יהא הזית כו', עי' סוף כלה רבתי מקצצי אילנות טובים כו' איני והא"ר חנינא אם הי' מעולה בדמים מותר התם בשאר אילנות הכא בזית כו' משום דברכתא נפיש כו' ע"ש. 


הלכה י 
[י] וסותם מעין, ילקוט פנחס ריש רמז תשע"ג וכל מעיני מים תסתמו א"ל והכתיב לא תשחית כו'. 
ומאבד מאכלות כו', שבת ק"מ ב' האי מאן דאפשר לי' למיכל כו' משום בל תשחית. 
ואינו לוקה, עי' ב"ק צ"א ב' לוקה משום בל תשחית אך בתוס' שם הגי' עובר. 


הלכה יג 
[יג] ואין מחנה פחותה מעשרה כצ"ל [וכ"ה בכ"י. רד"ש] והוא בירושלמי ספ"ק דעירובין (ממרן חזו"א זצ"ל). 
וכשם שפטורין מכל אלו כו', ירו' ספ"ק דעירובין כשם שבהליכתן פטורין מד' דברים כך בחזירתן כו'. 


הלכה יד 
[יד] ואסור להפנות כו', עי' יומא ע"ה ב' ויתד תהי' לך כו' אני מטריח אותם ג' פרסאות ובתרגום יונתן תצא כ"ג י"ג משמע דאפילו למי רגלים צריכין לצאת וכ"מ בברכות כ"ה א' כאן בקטנים ועי' בכורות מ"ד ב' תד"ה אימתי. 


הלכה טו 
[טו] ויחפור בה כו', תוספתא מגילה פ"ג הט"ו היוצא למלחמת הרשות חופר ויושב חופר ומכסה שנאמר וחפרת בה כו' ומשמע דוקא למלחמת הרשות. 


קרית מלך הלכות מלכים פרק ז 
 
הלכה א 
[א] א' מלחמת מצוה כו', כמו מלחמת מדין שמינו משוח מלחמה סוטה מ"ג א'. 
ומושחין אותו בשמן המשחה, עי' יומא ע"ג א' משיחתו למלחמה ובמדרש ואשה אחת מנשי בני הנביאים (או"מ ע' קמ"ה) ואף משוח מלחמה לא נמשח אלא בשמן ועמש"כ פ"א מכה"מ ה"ז. 


הלכה ה 
[ה] וא' הבונה בית התבן בית הבקר כו' אבל הבונה בית שער כו' כ"נ דצ"ל וכ"נ בכ"מ (וכ"ה בדפו"י ל"ג בסיפא. רד"ש). 


הלכה ו 
[ו] ואפי' מחמשה מיני מאכל, נ"ב ואפי' בחמשה עיירות תוספתא סוטה פ"ז הי"א ועי' רש"י סוטה מ"ג א' ד"ה חמשה וצ"ע. 
או שגזל כרם כו', במדרש תנאים שופטים כ' ו' ולא חללו פרט לגזלן ולשותפין. 


הלכה ז 
[ז] ברדב"ז בירושלמי, סוטה פ"ח ה"ו. 


הלכה יא 
[יא] ולא נותן לפסי העיר, תוספתא סוטה ספ"ז אין נותנין פסי העיר כו'. 


הלכה יב 
[יב] בנה בית כו', בתרגום יונתן דברים כ' ה' אי' לא חנכו שלא קבע בו מזוזה. 


הלכה טו 
[טו] וכל המתחיל לחשוב כו', עי' מדרש תנאים שופטים כ' א' לא תירא מהם ה"ז אזהרה. 
ואם לא נצח כו', כ"ה במדרש תנאים שופטים כ' ח' אלא שאפשר שלקחו מכאן ועי' ויק"ר פכ"ה סי' ב' כל מי שיוצא לדרך ואינו מכוין לבו למלחמה סוף שהוא נופל במלחמה. 


קרית מלך הלכות מלכים פרק ח 
 
הלכה ב 
[ב] בכ"מ דפלוגתא דרב ושמואל היא בירו', נ"ב מכות פ"ב ה"ו. 
שם כתב סמ"ג דבירו' איפליגו כ"נ דצ"ל. 


הלכה ה 
[ה] ותהי' עמו בבית, ספרי תצא סי' רי"ג וישבה בביתך בבית שמשתמש בו נתקל בה ונכנס נתקל בה ויוצא רואה בקלקולה ורואה בניוולה. 


הלכה ז 
[ז] לא רצתה מקבלת כו', ספרי תצא סי' רי"ד ושלחת לנפשה ולא לבית אלהיה וה"ה כאן. 


הלכה יא 
[יא] והוא שיקבל אותן ויעשה כו', משנת ר"א פ"ו חסידי אומות העולם כו' בד"א כשעושין אותן ואומרין מכח שצוה אתנו אבינו נח מפי הגבורה אנו עושין ואם עשו כן הרי הן יירשו עוה"ב כישראל כו' אבל אם עשו ז' מצוות ואמרו מפי פלוני שמענו או מדעת עצמן שכך הדעת מכרעת כו' אין לוקחין שכרן אלא בעוה"ז. 
ולא מחכמיהם, בכ"י אלא מחכמיהם (רד"ש). 


קרית מלך הלכות מלכים פרק ט 
 
הלכה א 
[א] על ששה מצות נצטוה אדם כו', ב"ר פט"ז סי' ו' צווהו על שש מצות כו'. 
הוסיף לנח אבר מן החי, שם פל"ד סי' י"ג הוזהרו על אבר מן החי. 
בא אברהם ונצטוה כו', שמות רבה פ"ל סי' ט' לאדם ו' מצות הוסיף לנח אחת לאברהם ח' ליעקב ט' ובשהש"ר פ' ישקני סי' ה' חשיב ג"כ יצחק ויהודא ועי' ילקוט איוב רמז תתק"ז. 
והוא התפלל שחרית, ברכות כ"ו ב' אברהם תקן תפלת שחרית כו'. 
ויצחק הפריש מעשר, ב"ר פס"ד סי' ו' מפני מה מדד אותה מפני המעשרות. 
ובמצרים נצטוה עמרם כו', עי' מכילתא יתרו י"ט י' שנצטוו במצרים מצות (יד איתן) ועי' מכילתא דרשב"י וארא שעמרם הי' נביא ועי' ש"ר פ"א סי' י"ג שהי' ראש הסנהדרין ועי' פס"ר פמ"ד סי' ד' כיון ששמע עמרם כן הוא וב"ד באותה שעה גזרו כו' וכה"ג בסוטה י"ב א' עמרם גדול הדור כו' ועי' דברים רבה פ"ב סי' י"ח בטרם תבא לסיני השמעתיך כו'. 


הלכה ב 
[ב] ואין מניחין אותו להקים מצבה, עי' שמות רבה פט"ו סי' כ"ג איני מזהיר עכו"ם על ע"ז אלא לכם שנאמר לא תעשו לכם אלילים ונ' דר"ל על ע"ז לנוי ומצבה דכתיב לכם בהאי קרא אין גוי מוזהר. 


הלכה ד 
[ד] או שכפתו ונתנו לפני ארי (כ"נ דצ"ל) כו', ב"ר פל"ד סי' י"ג מיד כל חי' זה המוסר את חבירו לחי' להרגו. 


הלכה ח 
[ח] ומאימתי תהי' אשת חבירו כו', עי' מל"מ. 
שאין להם גירושין, עי' זבחים ג' א' דלאו מינה כו' ואפילו לשם עכו"ם כו'. 


הלכה י 
[י] ועל בשר מן החי, תוספתא סוף ע"ז על אמ"ה כיצד כו' בשר המדולדל בבהמה כו' אסור לבני נח. 
שלא ניתנו השיעורין כו', עי' תוספתא ע"ז פ"ט ה"ד נטל צפור שאין בה כזית כו' וצ"ע. 


הלכה יד 
[יד] חייבין להושיב דיינין כו', אבל לא נצטוו על דקדוקי הדין ועל חקירות ובדיקות ילקוט תהלים רמז תתפ"ח פ' מגיד דבריו ליעקב וכן משמע בס' הישר ועי' רמב"ן פ' וישלח גבי שכם שהביא ירושלמי שנצטוו על קבלת שוחד ועל הטיית דין ועי' תוספתא סוטה פ"ו ה"ו מבואר שנצטוו על עינוי הדין ועי' שבת קט"ז ב' גבי ההוא פילוסופא ומש"ש בחי' בע"ה ועי' ספרי דברים סי' ט'. 


קרית מלך הלכות מלכים פרק י 
 
הלכה א 
[א] ב"נ ששגג כו', עי' סנהדרין נ"ד א' וברש"י ד"ה דינו שחולק ע"ז ועי' פ"ה מרוצח ה"ד. 


הלכה ב 
[ב] לא קטן, עי' נזיר ס"ב א' מופלא סמוך לאיש דעכו"ם ע"ש. 


הלכה ו 
[ו] אשת ישראל נערה המאורסה כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


הלכה ז 
[ז] שהרי יצחק אמר ליעקב ויתן לך כו', עי' אגדת בראשית פע"ב קרא אותו יצחק וא"ל תהא יודע שממך הקדוש ברוך הוא מעמיד כו' ויתן לך כו' ע"ש. 


הלכה י 
[י] בן נח שרצה לעשות מצוה כו', עי' קה"ר פ"א סי' ט' לע"ל הקדוש ברוך הוא מוציא כרוז ומכריז ואומר כל מי שלא אכל בשר חזיר מימיו יבא ויטול שכרו והרבה מאו"ה שלא אכלו בשר חזיר מימיהם והם באים ליטול שכרן (מהר"ן) וע"ש דמסיק דאין להם שכר ואפשר משום שלא עשו לשם מצוה ע"ל ספ"ח. 
ואם הביא עולה מקבלין ממנו, מנחות ע"ג ב' שנודרין נדרים כו' עולה כו' ע"ש. 


הלכה יא 
[יא] חייבין ב"ד של ישראל כו', עי' תנחומא שופטים סי' ה' תתן לך ולא לעכו"ם וצ"ע. 


הלכה יב 
[יב] שהרי אנו מצווין להחיותן, פסחים כ"א ב' כיון דגר אתה מצווה להחיותו. 
אין כופלין להן שלום, גיטין ס"ב א' ואין כופלין שלום. 
צוו חכמים לבקר כו', שם ס"א א' מפרנסים כו' ומבקרין כו'. 


קרית מלך הלכות מלכים פרק יא 
 
הלכה א 
[א] ובונה המקדש, זבחים מ"ה א' הלכתא למשיחא. 
ומקבץ נדחי ישראל, מדרש אגדת משיח באורך ע"ש. 
וחוזרין כל המשפטים כו', סנהדרין נ"א ב' הלכתא למשיחא (יד איתן). 
ועושין שמטין ויובלות, תו"כ ויקרא פרשה י"ג ה"א עתיד היובל לפסוק ולחזור. 
אראנו ולא עתה כו', דרשא זו כמעט כולה במדרש אגדה פ' בלק [ויש שם ט"ס ע"ש]. 
אשורנו ולא קרוב זה מלך המשיח, עי' שמות רבה פ"ל סי' כ"ד אימתי תהי' ישועה א"ל אראנו ולא עתה אשורנו ולא קרוב כו'. 
דרך כוכב מיעקב זה דוד, בירו' תענית פ"ד ה"ה גבי בר כוזיבא משמע דכולי קרא במשיח וכן משמע בדברים רבה פ"א סי' כ' וכן בתרגום יונתן. 
שנא' ותהי אדום לדוד לעבדים, ל' הפסוק ויהי כל אדום עבדים לדוד. 


הלכה ב 
[ב] אף בערי מקלט הוא אומר כו', ירו' מכות פ"ב ה"ו ולעתיד לבא מפרישין עוד שלש כו'. 


הלכה ג 
[ג] והוא הי' אומר עליו שהוא המלך המשיח, ירו' תענית פ"ד ה"ה ר"ע כד הוה חמי בר כוזבא הוה אמר דין הוא מלכא משיחא כו' ע"ש. 
בדברים אלו שהטפשים אומרים אין הדבר כו' ולא גורעין מהן וכל המוסיף או גורע או שגילה פנים בתורה והוציא הדברים של מצות מפשוטן ה"ז ודאי בדאי ורשע ואפיקורוס כצ"ל (רד"ש). 
[ג - ד] הם הלכה א'. 


הלכה ד 
[ד] והצליח ונצח כל האומות שסביביו ובנה כו' בודאי וכאן צריך למחוק השאר ונשמט כאן הרבה ע"י הצנזור (רד"ש). 
ויתקן את העולם כולו כו', ע"ז כ"ד א' מאי קרא כי אז אהפוך אל עמים שפה ברורה כו'. 


קרית מלך הלכות מלכים פרק יב 
 
הלכה א 
[א] וזה שנאמר בישעי' כו', עי' תו"כ בחוקותי פרק ב' ה"ב וכה"א וגר זאב כו' מלמד שתינוק מישראל עתיד להושיט את ידו לתוך גלגל עינו של צפעוני ומוציא מרה מתוך פיו כו' זו חי' כו' משמע כפי' הראב"ד. 
עם רשעי העולם המשולים כו' באלו הדברים הכתובים בענין כו' כ"ה בדפו"י (רד"ש). 
בנחת כישראל שנאמר כ"ה בדפו"י (רד"ש). 


הלכה ב 
[ב] שבתחלת ימות המשיח תהי' מלחמת גוג ומגוג, ע"ז ג' ב' כיון שרואין מלחמת גוג כו' ועי' ירו' שביעית פ"ד ה"ח ויאות עד כדון אית תותבא לעלמא דאתי ועי' ר"ש סירליאו שם ומש"ש בס"ד. 
ושקודם מלחמת גוג ומגוג יעמוד נביא כו', כ"ה בפרקי משיח באותה שעה יעוף אליהו בכל העולם ויבשר לישראל כו' גוג ומגוג יעלה בו ביום כו' ע"ש באורך. 
ויש מן החכמים שאומרים שקודם כו', עי' עירובין מ"ג ב' והא לא אתא אליהו מאתמול כו' ועי' פס"ר ספל"ו קודם שלשה ימים שיבא משיח בא אליהו ועומד על הרי ישראל כו' ע"ש. 


הלכה ג 
[ג] הרי הוא אומר ויאמר התרשתא כו', סוטה מ"ח ב' ויאמר התרשתא כו' כאדם שאומר לחבירו עד שיחיו מתים ויבא משיח בן דוד. 


הלכה ה 
[ה] ובאותו הזמן לא יהי' שם לא רעב כו', עי' תנחומא תרומה סוף סימן ז' ובאותה שעה ישראל יושבים בהשקט ובטח בעולם כו'. 
ולא מלחמה כו', שבת ס"ג א' הן בטלין לימות המשיח כו' ועי' שמות רבה פט"ו סי' ו' כתו אתיכם כו' ובתדא"ר פ"ב לא חטא ולא עון ולא מכות ולא מרדות אלא כל א' וא' משמח בחכמתו ובתבונתו ובפסיקתא רבתי ס"פ ל"ג בימות המשיח כו' השם גבולן שלום כו' ובתדא"ר פט"ז יהיו כל ישראל צדיקים כו' ויבואו למקרא למשנה כו'. 
וכל המעדנים מצויין כעפר, עי' שבת ל' ב' עתידים אילנות כו' עתידה א"י שתוציא גלוסקאות וכלי מילת כו'. 
ולפיכך יהיו ישראל [בכ"י ליתא תיבת ישראל. רד"ש] חכמים גדולים כו', במדבר רבה ספט"ו ולעוה"ב כל ישראל נעשין נביאים שנאמר והי' אחרי כך אשפוך את רוחי כו' ובדברים רבה ספ"ו לע"ל כו' אני מחזיר שכינתי ביניכם מנין שנאמר כו' כולכם זוכין לתורה כו' ובאיכ"ר פ"ג סי' ע' בג' מקומות מצינו רוה"ק סמוך לגאולה כו' ובשו"ט פי"ד לעוה"ב שניהם מתקיימין כו' ונתתי לכם לב חדש כו' אשפוך את רוחי כו' ושם פקי"א לפי שהקב"ה מגלה סודו לישראל כו' נקראו נביאים כו' וא"צ שילמדם כו' וע' תנחומא ס"פ חיי שרה לעוה"ב כולם יהיו צדיקים כו' ומקץ ס"ס ב' בעוה"ז היתה הנבואה ביחידים אבל לע"ל על כל אדם כו' ובס"פ עקב לעוה"ב אני עוקר יצה"ר כו' ולא ילמדו עוד איש את רעהו כו' ושופטים סי' י' ותהיו כולכם ראשים לתורה. 
וישיגו דעת בוראם כו', עי' זוה"ק מה"נ וירא קי"ג ב' וישיגו בנ"א דעה שלימה שנאמר כי מלאה הארץ דעה כו' זהו דעת הבורא יתברך ושם ק"ל א' במה"נ ק"מ א' במה"נ ע"ש. 
שנאמר כי מלאה הארץ דעה כו', עי' מכילתא בשלח פט"ו כ' לדעה זו רוח הקדש שנאמר כי מלאה הארץ דעה את ה' כמים לים מכסים. 
בסוף נדפס והפרקים תתקפ"ב, צ"ל והפרקים אלף (רד"ש). 
סיימתי בעזה"י י"א תמוז תשט"ז זכרון מאיר כולל חזון איש. 




