
<h1>חוות דעת ביאורים - הלכות ריבית</h1>

<h2>סימן קס</h2>


<h3>א</h3>
<b>ברבית</b> דרבנן אינו עובר אלא משום לפני עור. עיין במשנה למלך פרק ד' מהלכות מלוה [ריש] הלכה ב' שכתב דאף דעדים אינן עוברין על לפני עור כל שהיה מלוה בלא הם כמו שכתבו התוספות סוף פרק איזהו נשך [בבא מציעא עה, ב] בד"ה (ה)ערב ע"ש, מכל מקום הלוה עובר תמיד אף במקום שאף אם הוא לא ילוה, ילוה אותן המעות לישראל אחר, כמו בנזיר דקאי בתרי עיברי דנהרא [עיין עבודה זרה ו, ב] וישראל אחד רוצה להושיט לו דמכל מקום אסור לכל ישראל להושיט לו. ונסתפקתי אם העדים עוברין ברבית דרבנן, אי נימא דללוה מדמינן להו ולא רמו רבנן איסורא כי אם במלוה, או נימא כיון דהעדים עוברין בלא תשימון כמו המלוה, למלוה מדמינן להו, משא"כ בלוה דאינו עובר רק בלאו דלא תשיך אפשר דחלוק דינו מהמלוה והעדים. וקצת יש להביא ראיה מהא דבני רב עיליש [בבא מציעא] דף (ס"ט) [סח] [ע"ב] דאמרינן התם רב עיליש גברא רבה ואיסורא לאינשי לא הוה ספי, משמע דבלאו גברא רבה תלינן לשטרא באיסור וכמבואר לקמן סימן קע"ז [סעיף כה], ולא אמרינן חזקה על העדים שעשו כהוגן ולא עבדי איסורא, אלא ודאי דליכא איסור גבי עדים. ואי משום דמכל מקום איכא איסור דלפני עור גבי עדים, זה אינו דאפשר שהיה מלוה גם בלא הם דאז ליכא איסור. ובעיקר הראיה שהביאו [משנה למלך שם הלכה ב ד"ה כתב, בשם שו"ת הרשב"א ח"א סימן תתקלח] דלוה לא עבר באיסור דרבנן מהא דאמרינן גבי רב עיליש דאיסורא לאינשי לא הוי ספי ולא אמר איסורא לא הוי עביד, יש לדחות דבשלמא המלוה דעובר משעת כתיבה בלאו דלא תשימון שייך לומר אשעת כתיבה איסורא לאינשי לא הוי ספי, משא"כ בלוה דלא עבר רק בשעת נתינה כמבואר במשנה למלך פרק ד' מהלכות מלוה [שם] לא שייך לומר לא הוי עביד כיון דבשעת כתיבה עדיין לא עביד איסורא, ולכך הוצרך לומר איסורא לא הוי ספי:

<h3>ב</h3>
<b>בשביל</b> רבית אסור. עיין ט"ז [ס"ק ב] וש"ך [ס"ק ד] שהקשו מהא דחושן משפט סימן רל"ב [סעיף ב] במצא יתרון בכדי שאין הדעת טועה דאינו צריך להחזיר, ותירוצם דחוק. ולפענ"ד נראה בפשיטות דהא משמע בב"י כאן [עמוד שסא ד"ה ולא] דדוקא בעוד שמעותיו בידו נקרא אבק רבית ולא נקרא רבית מאוחרת, משמע דאם נותן לו הרבית בשעת הפירעון נקרא רק רבית מאוחרת [והא דאסור משום דשעת פירעון חשיב כאילו פירש], וכן כתב עוד הב"י בסימן קס"ו [עמוד שצד ד"ה וכתב; שצה ד"ה ומיהו] בהדיא דאפילו נותן לו בשעת הפירעון דהוי רק רבית מאוחרת. ובסימן קס"א סעיף ב' [בהגה] מבואר דרבית מאוחרת גרע מאבק רבית דאפילו לצאת ידי שמים אינו חייב להחזיר. ולפי זה לא קשה מידי, דהכא מיירי לענין לקבלם לכתחלה ודאי דאסור למלוה לקבלם כמו רבית מאוחרת, משא"כ שם שכבר הגיע ליד המלוה בלא ידיעתו ואמר שפיר דאינו חייב להחזיר כמו ברבית מאוחרת. ועיין במשנה למלך פרק ד' מהלכות מלוה הלכה י"ג שהקשה אמאן דסבירא ליה דמותר בסתם מהא דבבא בתרא דף קמ"ה [ע"ב] דשושבינות אין בו משום רבית מאי טעמא דלאו אדעתא דהכי יהיב ליה, והא בלאו הכי בסתם שרי ע"ש. ולפענ"ד נראה דבשושבינות דאין בו משום רבית מיירי אפילו במפרש, דאין רבית כלל בשושבינות, ועיין שם בתוספות [ד"ה ואין השביעית]:

<h3>ג</h3>
<b>ופירש</b> בשביל שילוהו. לכאורה תמוה דין זה כיון דפירש שאינו נותן לו המתנה רק בשביל שילוהו, א"כ אם לא ילוהו יצטרך להחזיר לו המתנה, ולא נקנה לו המתנה רק כשמלוהו, רבית קצוצה הוא, ודומיא דאתנן (דר"י) [דריש] פרק השוכר את הפועל [עבודה זרה סוף סב, ב] דכשנקנה לה הטלה בשעת ביאה דהוי אתנן, והכא נמי דכותיה. לכן נראה לי דמיירי שאינו מתנה כן בתנאי גמור, רק שאומר לו הריני נותן לך מתנה ואם תרצה תלויני לכשאצטרך, ודומיא דמתנה מרובה שכתב דהוי כפירש לו, ובמתנה מרובה בשלא פירש ודאי דאף אם לא ילוה מוחלט לו המתנה והכי נמי בפירש מיירי בכהאי גוונא, אבל באמת כשנותן לו ומפרש שאינו נותן לו רק בשביל שילוהו רבית קצוצה הוא וכדכתיבנא כנלענ"ד. ומה שכתב הש"ך בס"ק י' דאפילו אחר הפירעון כשמתכוין הלוה לשם רבית אפילו בסתם אסור, תמוה דנראה דלדעת הרא"ש [בבא מציעא פ"ה סימן סז] דפליג אהרמב"ם [מלוה ולוה ה, יא] וסבירא ליה דבעינן פירש בשביל (שהלויהו) [שילוהו] דוקא, מותר בסתם אפילו במתכוין:

<h3>ד</h3>
<b>או</b> את בנו. הנה לפי מה שכתב הרשב"א בתשובה [ח"א] סימן תשצ"ט דמותר ללוה לפרוע חוב של מלוה כיון דמותר במודר הנאה מטעם דפריעת חוב לא חשיב הנאה, ולדבריו מותר ללמוד בנו דהא זה ג"כ מותר במודר הנאה כמבואר לקמן סימן רכ"א [סעיף ב]. וצריכין לומר דהנך פוסקים פליגי אהרשב"א. וטעם מחלוקתן נראה דהרשב"א סבירא ליה דאינו אסור ברבית דרבנן כי אם במקום דאיכא נשך ותרבית, ופורע חובו דדמי למבריח ארי דלא חשיב הנאה דהא מותר במודר הנאה לא חשיב תרבית, ואף דהלוה נתחסר בשביל ההלואה, הוי כנשך בלא תרבית דמותר. והפוסקים סבירא להו דכל דאיכא נשך בשביל ההלואה אף בלא תרבית אסור מדרבנן, ומשום הכי אף פורע חובו ומבריח ארי אסור כל שהלוה מחסר עצמו בשביל ההלואה אסור משום נשך. והא דלא משכחת לה בריש פרק איזהו נשך [ס, ב] בכהאי גוונא היינו משום דשם מהדר לאשכוחי ברבית דאורייתא, ומדאורייתא בעינן קציצה דוקא, וקצץ ואמר על מנת שתפרע חובי איכא נשך ותרבית, דבאומר פרע חובי או הבריח ארי אפילו במודר הנאה אסור כמבואר סימן רכ"א [ש"ך ס"ק ו] יע"ש:

<h3>ה</h3>
<b>הילך</b> זוז. עיין ט"ז ס"ק ו'. ועיין מה שכתב סימן ק"ע ס"ק ו':

<h3>ו</h3>
<h3>שלא</h3>
<b>יפייסנו.</b> והש"ך ס"ק י"ח מסיק דאפילו פייסו שרי. ועיין במשנה למלך פרק (ד') [ה] מהלכות מלוה [הלכה יד ד"ה כתב הטור] דהוא הדין לומר פלוני יתן בשבילי מותר להך דעה. וע"ש שמביא בשם (הריב"א) [הרשב"א] [בתשובות ח"ב סימן ריג] דמתיר אפילו לומר הלויני מנה וטול דינר מיד ראובן שאמר ליתן לי במתנה, מטעם דכיון שלא זכה בו עדיין לאו ממונו הוא. וטעם מחלוקתן נראה לי דמאן דאוסר בפיוס סובר כיון דאסור ללוה לעשות שום הנאה למלוה אפילו קודם ההלואה בדבר ששוה כסף משום רבית מוקדמת, והכי נמי הפיוס שוה כסף הוא להמלוה, והלוה עושה הפיוס בשביל ההלואה אסור. ואף דרבית מוקדמת אינו אסור רק מדרבנן וברבית דרבנן אין הלוה עושה איסור רק משום לפני עור [לעיל סעיף א בהגה], ובפיוס אין המלוה יודע כלל מזה ולא שייך כלל הלאו דלפני עור, סבירא להו להנך פוסקים כמאן דסבירא ליה בחו"מ סימן ל"ד סעיף י' דאף הלוה עובר. והמתירין סבירא להו דהלוה אינו עובר ברבית דרבנן, משום הכי מתירין אפילו בפיוס, אבל לחזור וליקח מהלוה אסור אפילו להש"ך. ומכל מקום נראה דאינו אסור רק כשלוקח מהלוה קודם ההלואה דאז כשנוטל ההלואה מחמת השכר שנתן נוטלו משום הכי אסור, אבל אם קיבל ההלואה ואח"כ מחזיר הדינר מרצונו למי שנתן נראה דמותר, כיון דבשעת ההלואה לא היה סרך רבית ואחר שנעשה ההלואה שוב אין המלוה שייך בגוה, והלוה אינו עובר באיסור דרבנן רק אלפני עור וכו' וכאן לא שייך לפני עור. ונראה דאפילו אם נותן לו השכר באופן שישתדל ההלואה דוקא וכשלא ישתדל יחזיר לו, מכל מקום אינו אסור רק בשביל הערמת רבית, ואף דבשעת נתינת המעות הוא של הלוה דהא אם לא ילוה יצטרך להחזיר לו והרי שקיל המלוה מעות של הלוה בשכר ההלואה, מכל מקום לא הוי רבית קצוצה כיון דאף אם ילויהו בחנם יוחלט השכר להמשתדל, אין זה שכר המלוה רק שכר השתדלות. וכן מוכח בהדיא בקידושין דף ו' [ע"ב] בתוספות ד"ה דארווח לה זימנא:

<h3>ז</h3>
<b>דאסור</b> למלוה ליקח מהמקבל. נראה דוקא בכהאי גוונא משום דאם אותו פלוני לא ילוה יצטרך להחזיר לו הזוז, והוי כנותן מעות הלוה להמלוה. ואף דברבית דרבנן אין הלוה עובר רק משום לפני עור כו' [לעיל סעיף א בהגה] והכא המלוה אינו יודע ולא עביד איסור כלל, מכל מקום הלוה גורם שיעשה המלוה איסור בשוגג כיון דאם ידע היה איסור בזה. אבל אם אומר לחבירו הילך זוז בעד השתדלותך לבקש הלואה ואף אם לא תמצא מי שילוה (לו) [לי] יוחלט לך הזוז בעד שכר טרחתך, רשאי אותו פלוני מדעת עצמו ליתן להמלוה שילוה דהוי כנותן מעות עצמו:

<h3>ח</h3>
<b>דמותר</b> לישראל לומר לחבירו ישראל כו'. עיין ט"ז ס"ק י"א שסתר דין זה מכח כמה תמיהות, ובש"ך [ס"ק כב] ובנקודות הכסף [ס"ק ג] והמשנה למלך [מלוה ולוה ה, יד] קיימו זה, ע"ש בדבריהם ז"ל שהסכימו עם הרב. ולפענ"ד תמוה מאוד דין זה, דממה נפשך במאי מיירי אי כשמזכיר השליח שם הלוה שפלוני הוא הלוה ממנו, הא נפטר השליח בכך כמו שכתב הש"ך לקמן סימן קס"ט ס"ק ל"ד והאחריות החוב על המלוה, ובזה ודאי אסור דמאי שנא מישראל שמינהו לעובד כוכבים אפוטרופוס להלוות מעותיו ברבית והאחריות על הישראל דרבית קצוצה הוא, אף דלכולי עלמא אין שליחות לעובד כוכבים מדאורייתא כמבואר בסוף סימן קס"ט [סעיף כד], ומאי שנא אין שליחות לעובד כוכבים מאין שליח לדבר עבירה. וכן קשה דמאי שנא מהא דסימן קס"ט סעיף ט' [בהגה] לר"ת דסבירא ליה דאין שליחות לעובד כוכבים ואפילו הכי בעינן שיהיה המשכון שוה כנגד מעותיו שלא יהיה לו עסק עם הלוה כלל, והכא מתיר בלא משכון כלל. ואי מיירי שלא הזכיר השליח שם הלוה ולוה לעצמו, הא מבואר בחו"מ סימן קפ"ב סעיף ב' דבלא הודיעו שהוא שליח דהמקח קיים, ואם כן הרי השליח לוה ממש כיון שלוה לעצמו, ורבית קצוצה גמור הוא כשקצץ רבית הן מהמלוה להשליח הן מהשליח להלוה, כיון שהשליח לוה לצורך עצמו (ולוה) [והלוה] להלוה. ועוד דמאי שנא מישראל שמינהו עובד כוכבים אפוטרופוס דכשהאחריות על הישראל דרבית קצוצה הוא כמבואר בסימן קס"ט סעיף כ"ד, ועיין בט"ז שם ס"ק ל"ב אף דאין שליחות לעובד כוכבים, ומאי שנא הא דאין שליחות לעובד כוכבים מאין שליחות לדבר עבירה. ועוד תימה דאטו בעינן ברבית שיהיה ההלואה מיד ליד, שיהיה [מותר] כשהוא ע"י מי שאינו בר שליחות, בשלמא בקידושין וגירושין דבעינן מיד ליד דהא טלי גיטך מעל גבי קרקע לאו כלום הוא [גיטין כד, א], משום הכי בשולח ע"י מי שאינו בגדר שליחות הוי כטלי גיטך מעל גבי קרקע, אבל ברבית כיון דודאי אם הניח המעות על הקרקע והלוה נטלן מעל גבי קרקע ודאי רבית קצוצה היא, ואם כן הכי נמי עם מי שאינו בן שליחות, וכן כתב הרא"ש ז"ל בתשובה בהדיא בכלל ק"ח סימן י"א למאן דמתיר בשליח עובד כוכבים משום דאין שליחות לעובד כוכבים, כתב וז"ל אף אני אוסיף לדבריהם שאם יתן הרבית על גבי קרקע שיהיה מותר שהרי גבי גט טלי גיטך מעל גבי קרקע אינו כלום שאינו מידו ולא מיד שלוחו, ואין אלו הדברים ראויין לשמוע, ואילו היה זה מותר לא היה שותק הש"ס מללמדנו וכו', עכ"ל ע"ש. ועוד קשה דלדברי הש"ך והמשנה למלך שכתבו הטעם כיון דאין שליחות הוי השליח הלוה, אם כן אמאי מצריך הרב לתת הרבית ע"י השליח, אדרבה יותר עדיף ליתן הלוה בעצמו הרבית כיון שהוא לא נחשב ללוה רק השליח. לכן נראה לי דודאי כשמזכיר השליח שם הלוה על הקרן והרבית שאמר להמלוה שפלוני שלחו ללות הימנו, וכן כשאינו מזכיר השליח שם הלוה כלל ולוה בשם עצמו דהוי רבית קצוצה וכמו שכתבתי. אכן כשמזכיר השליח שם הלוה על הקרן ולא על הרבית, כגון שראובן עשה לשמעון שליח ללוות מלוי מנה ברבית ושמעון אמר ללוי לוה לראובן מנה ואני אתן הרבית, נראה דמותר אף שעשה כן בשליחות ראובן. דהנה בסימן קס"ח סעיף ט' מבואר דלמאן דסבירא ליה אין שליחות לעובד כוכבים מותר לישראל לומר לעובד כוכבים לוה לי מפלוני ישראל ברבית, ודוקא ע"י משכון שלא יהיה להמלוה עסק עם הלוה כמבואר שם בהג"ה, ולמאן דסבירא ליה יש שליחות לעובד כוכבים לחומרא אסור. ולכאורה תימה כיון דמיירי שם שהעובד כוכבים לוה בשם עצמו כמבואר באשר"י פרק איזהו נשך [סימן נה], וע"ש בסימן קס"ח בדברינו [ביאורים ס"ק ט - י], ואם כן בודאי האחריות כשיופסד החוב הוא על העובד כוכבים, ואם כן אפילו בלא משכון יהיה מותר לכולי עלמא כמו בסימן קס"ט סעיף כ"ד בישראל שמינה לעובד כוכבים אפוטרופוס להלוות ברבית דכשהאחריות על העובד כוכבים דמותר ללות ברבית. ועל כרחך צ"ל כיון דאיסור רבית הוא גם כן על הלוה כיון דהלוה עשאו שליח, וקיימא לן דאפילו אם השליח לא הזכיר שם המשלח הקנין נתפס על המשלח ונתחייב המשלח בעשיית השליח, ואם כן תיכף כשקיבל העובד כוכבים השליח המעות וחייב עצמו ברבית נתחייב תיכף המשלח בעשיית השליח, ואם כן למאן דסבירא ליה יש שליחות לעובד כוכבים הלוה עביד איסורא כיון דשליח כמותו, פי השליח כפיו של משלח, וחיובו של השליח כחיובו של משלח, והוי ממש כלוה ישראל ששינה עצמו בבגדי עובד כוכבים ולוה ברבית כיון דשלוחו כמותו אף שלא הודיעו שם המשלח, ולמאן דסבירא ליה דאין שליחות לעובד כוכבים אפילו לחומרא מכל מקום בעינן משכון דבלא משכון מיחזי כרבית מטעם שהישראל יכוף להעובד כוכבים והעובד כוכבים יכוף לישראל השני וכמבואר שם בסעיף ט'. ולפי זה מותר גם כן ע"י שליח ישראל באופן שכתבתי דהיינו שמזכיר שם המשלח על הקרן ולא על הרבית, דהיינו באחד שאמר לחבירו לוה לי מעות ברבית והשליח אמר למלוה הלוה לפלוני ואני אתן הרבית, דהמלוה ודאי לא עביד איסורא דהוי כאומר הילך זוז והלוה לפלוני דמותר, רק שיש לאסור מצד הלוה כיון דשלוחו כמותו ונתחייב המשלח תיכף בעשיית השליח אף שלא הזכיר השליח שם המשלח על הרבית, כמו בשליח שלא הודיע שם המשלח בחו"מ סימן קפ"ב [סעיף ב] דהמעשה קיים נגד המשלח וכמו שכתבתי לעיל גבי עובד כוכבים, ומכל מקום מותר מטעם דאין שליח לדבר עבירה והוי ממש כמו שליח עובד כוכבים, דכמו בעובד כוכבים כיון דאין שליחות לעובד כוכבים מתיר ר"ת אפילו לכתחילה שיעשה הלוה שליח ללות ברבית כמבואר בסימן קס"ח סעיף ט', וכתב בתשובת הרא"ש [שם] הטעם דכיון דלא נעשה הישראל לוה כלל בקבלת השליח העובד כוכבים ולא נתחייב כלל בקציצת השליח מטעם דאין שליחות לעובד כוכבים, והכי נמי לענין ישראל כיון דאין שליח לדבר עבירה הוי ממש כשולח עם מי שאינו בגדר שליחות ולא נתחייב כלל הלוה בקציצת השליח, כמו שלא נתחייב ע"י שליח עובד כוכבים כיון דבתרווייהו מיעט רחמנא משליחות. ואם כן תיכף כשקיבל השליח המעות והזכיר לו שם המשלח על הקרן ושם עצמו על הרבית נתחייב הלוה בקרן והשליח ברבית אפילו נאנסו המעות ביד השליח וליכא איסורא כלל, ואח"כ כשנוטל הלוה המעות אף שמחייב עצמו נגד השליח בהרבית, לא להמלוה הוא מתחייב דהא אין להמלוה הנאה מזה דהא השליח כבר מחוייב ועומד הוא ליתן לו הרבית אף אם נאנסו בידו, ואין זה רבית הבא מיד לוה למלוה. וכאן אף בלא משכון שרי אף דגבי עובד כוכבים בעינן משכון, דשאני התם שהישראל כופה להעובד כוכבים ליתן קרן ורבית והעובד כוכבים יכוף הישראל מיחזי כשלוחו של מלוה דהוי רבית קצוצה כמו שאבאר והוי כרבית הבא מיד לוה למלוה, משא"כ הכא שיראו שעל הקרן כופה להישראל השני בלבד ואינו יכול לכפות (להעובד כוכבים) [להשליח] רק בהרבית. וזהו כוונת המרדכי [בבא מציעא רמז שלח] והרמ"א דמשום הכי ציינו עצמם אהנך דינים דמותר לומר הילך זוז והלוה עשרה דינרין לפלוני, ועל זה כתבו דמותר אפילו ע"י שליחות, דהיינו לומר לישראל לך ולוה לי מפלוני ישראל בריבית דמותר כשמזכיר שם הלוה על הקרן ולא על הרבית, ולא אמרינן כיון דשלוחו כמותו אף כשלא הודיע שם המשלח הרי הלוה עביד איסור, לזה כתב דאין שליח לדבר עבירה והוי ממש כמו בשליח עובד כוכבים ולא נתחייב הלוה בקציצת השליח הרבית רק בהקרן נתחייב הלוה דהא הודיע שם הלוה על הקרן, וגם ליכא איסור בגוף הקרן, ואף אם נאנסו המעות ביד השליח נתחייב הלוה בקרן והשליח ברבית, וליכא איסורא כשנוטל הלוה המעות אף שמחייב עצמו בהרבית נגד השליח בהרבית שהבטיח השליח להמלוה, לא להמלוה מחייב עצמו דהא אין להמלוה הנאה מזה דהא המלוה כבר יש לו הרבית מהשליח, ואין זה רבית הבא מיד לוה למלוה, ולא דמי ג"כ להא דסעיף י"ג שלא יחזור ויקחנו דאחר שנעשית ההלואה מותר וכמו שכתבתי לעיל [ס"ק ו]:
אמנם נ"ל דאף כשמזכיר השליח שם הלוה על הקרן והרבית, דלא הוי רבית קצוצה, כיון דקיימא לן דבעינן קציצה בשעת מתן מעות כמבואר בסימן קס"ו סעיף ב', והכא תיכף בבוא ההלואה ליד השליח נתחייב המשלח אפילו נאנסו ביד השליח, ובקציצת הרבית לא נתחייב המשלח כיון דאין שליח לדבר עבירה, וא"כ אף דאח"כ כשמסר השליח המעות ליד הלוה וחייב עצמו הלוה ברבית מכל מקום לא הוי קציצה בשעת מתן מעות דמכל מקום חיוב הקרן היה בשעה שבא ליד השליח והרבית כשבא לידו, רק איסור דרבנן איכא:
וזהו דווקא כשהלוה עשה שליח, אבל כשהמלוה עושה שליח ודאי רבית קצוצה היא, דהא אפילו אם המלוה הניח מעות וקצץ דמים כל מי שילוה לזמן פלוני בסך פלוני הוי כדבר דקייצי דמיו המבואר בחו"מ סימן ר' סעיף י"א דקנה כשנטלן, ואם כן הכא נמי תיכף כשנטלן הלוה נתחייב ברבית כנוטל דבר העומד להשכיר, והוי קציצה בשעת מתן מעות, וכמו בעושה שליח עובד כוכבים להלוות מעותיו דרבית קצוצה היא אף דאין שליחות לעובד כוכבים והוא מהאי טעמא, ובלוה שעשה שליח לעובד כוכבים מותר כמבואר שם [יו"ד סימן קסח] סעיף ט'. וכיון דיש חילוק בין שליח של לוה לשליח של מלוה, נסתלקו כל הקושיות שהקשה הט"ז להמעיין. וגם מה שהקשה ממודר הנאה לא קשה מידי, דשם אסור ליהנות מנכסיו מה שאין כן הכא דבעינן קציצה, וקציצה שלו נתבטל מטעם דאין שליח לדבר עבירה. והשתא אתי שפיר מה שהצריך לשלוח הרבית ע"י השליח דכיון שהוא בעצמו הלוה נגד הקרן ודאי דאסור ליתן הרבית, ואפילו לפרוע בשביל אחר אסור כיון דמהנה להמלוה בכך. אכן לפי מה דמשמע בתוספות בבבא מציעא דף י' [ע"ב] בתירוץ הראשון בד"ה דאמר לישראל כו' ע"ש דאף דאין שליח לדבר עבירה מכל מקום לא נתבטל גוף השליחות, היה נראה להחמיר גם בגוונא שכתבתי בכוונת הרמ"א, רק כיון דמידי דרבנן הוא יש לסמוך על הרמ"א להקל:

<h3>ט</h3>
<b>ועשה</b> שטר על שם המלוה. לאו דוקא עשה שטר, הוא הדין אפילו לא עשה שטר רק שהזכיר שם הלוה על הקרן והרבית אסור וכמו שכתבתי לעיל ס"ק ח'. רק דבמהרי"ק [שורש יז] מעשה שהיה כך היה העתיק הרב לשונו, והעיקר תלוי באם הזכיר שם המשלח על הרבית, ובין לא הזכיר רק על הקרן, וכמו שכתבתי לעיל עיין היטב:

<h3>י</h3>
<h3>של</h3>
<b>הקדש</b> עניים. הנה דעת הרמב"ן [מיוחסות סימן רכב] והרשב"א [ח"א סימן תרסט, וח"ד סימן סג, וח"ה סימן רמט] ומהרי"ל [שו"ת סימן לז] ושאר פוסקים דאפילו ברבית קצוצה מותר להלוותן כיון דלית לממון ההוא בעלים ידועים לאו בכלל אחיך הוא, וברבית אחיך כתיב [ויקרא כה, לו]. והרא"ש בתשובה [כלל יג סימן ח] חולק על זה, והביא ראיה מהא דבבא קמא סוף פרק החובל [סוף צג, א] דממעט צדקה מתורת שומרים מקרא דלשמור [שמות כב, ו] ולא לחלק לעניים, ולא ממעטינן מקרא דרעהו [שם] שכתוב גבי שומרים, אלמא דאף שאין להם בעלים ידועים רעהו מקרי, והכי נמי מקרי אחיך לענין רבית. והמשנה למלך פרק ד' מהלכות מלוה הלכה י"ד [ד"ה עוד כתב הטור וז"ל וכן הדין] סתר ראייתו, ותירץ דבעינן קרא דלשמור למעט היזק בידים דלא נלמד מקרא דרעהו, ומאריך שם בהרבה ראיות מפוסקים דאפילו מזיק בידים מעות צדקה פטור מטעם דהוי כממון שאין לו תובעים, ומדמה אותו למזיק מתנות כהונה ולקט שכחה ופאה המבואר בחולין דף ק"ל [ע"ב], ומהרי"ט חלק יו"ד כתב בסימן ל"ט דאפילו גזל לא שייך בצדקה. ולפי דבריו אפילו אכל מעות צדקה פטור דהא במתנות כהונה אפילו אכלן פטור כמבואר שם בחולין. ותמיה לי דהא אמרינן בערכין דף ו' [ע"א] באומר סלע זו לצדקה (זו) משתמש בה כי היכי דלחייב באחריותה, ופירש רש"י [ד"ה כי היכי] דכיון דמשתמש בה הוי כשולח יד בפקדון וקמה לה ברשותיה לענין אחריות, אלמא דאפילו שליחות יד מחייבו באחריות מכל שכן כשאכלו. ודוחק לומר דחייב באחריות דקאמר התם היינו לצאת ידי שמים, כיון דאמר לשון דחייב באחריות. וכהאי גוונא אמרינן בחולין [שם] תנא תני ישלם ואת אמרת לצאת ידי שמים. ולישב דבריו אפשר לומר דבעל הבית האומר סלע זו לצדקה גרע, כיון דבאומר עלי ודאי דחייב באחריות לקיים נדרו, כמו בהקדש גבוה דחייב באחריות באומר עלי, אף דמזיק הקדש פטור, רק באומר זו פטור בהקדש דכבר יצא ידי נדרו, אבל בצדקה אפשר דאפילו אומר זו כאומר עלי דמי, דדמי להא דאמרינן בחולין דף קל"ט [ע"ב] דהכל מודים בערכין דאומר זו כאומר עלי דמי ואף על גב דלא אמר עלי מחייב משום דכתיב [ויקרא כז, כג] ונתן את הערכך חולין הן בידך עד שעת נתינה ליד הגזבר, ע"ש ברש"י [ד"ה תלמוד לומר] כיון דאין ערכין קדושין עד שעת נתינה משום הכי אפילו באומר זו לא יצא ידי נדרו עדיין, אלמא אף על גב דאמר זו ולא אמר עלי יש עליו חיוב דאי לא תימא הכי מה בכך דחולין הן בידו מכל מקום מאיזה צד יש עליו חיוב הגוף הא לא אמר עלי, אלא על כרחך דבאומר זו יש עליו ג"כ חיוב הגוף, רק בהקדש באומר זו כיון דנתפס בהקדש ובי גזא דרחמנא איתא כדאמר התם [שם ע"א] הוי ככבר סילק חובו, ומשום הכי נמי בצדקה כשאמר זו כיון שיש עליו חיוב הגוף כאומר (זו) [עלי], וכל זמן שלא בא ליד גזבר לא זכו בה עניים דהא מותר לשנותו, לא הוי ככבר סילק חובו, ומשום הכי חייב באחריות כיון דאכתי לא נפקע ממנו חיובא דגופא שיש עליו אפילו באומר זו כמו שכתבתי, משא"כ כשבא ליד גזבר הוי כאילו כבר בא ליד עניים דמהא טעמא אסור לשנותה כדאמר התם, וכיון דהוי כאילו בא לידם כבר הוי ככבר סילק חובו ופטור מאחריות. (אמנם מדברי רש"י בערכין לא משמע כן, וגם יש מקום לדחות מהא דערכין להמעיין). אך מכל מקום קשה לי בהא שכתב המשנה למלך בטעם דבעינן קרא דלשמור לפטור צדקה משומרים ולא קאמר הטעם משום דהוי ממון שאין לו תובעים, דאפילו מזיק פטור, וכתב משום דמפקיד מיוחד אי לאו קרא דלשמור הוה אמינא דהמפקיד חשיב בעל דבר לתובעו וממון שיש לו תובעין הוא. ובנימוקי יוסף פרק הגוזל ומאכיל [בבא קמא מד, א ד"ה אין לך פדיון] מבואר דין זה ביותר, שכתב גבי ארנקי דפדיון שבויים דהיכא דנתן לו הצדקה לשמור ולהחזיר ולא לחלק לעניים דחייב באחריות (וכמזיק) [ובמזיק], והוא מטעם דהמפקיד חשוב בעל דבר לתובעו וממון שיש לו תובעין הוא. והדברים תמוהין בעיני, כיון דמדמה צדקה למתנות כהונה, ובתרומה אפילו אם בא אחד וגזלו מהבעלים אין צריך לשלם להבעלים רק טובת הנאה דידהו ולמאן דאמר טובת הנאה ממון כמבואר בקידושין דף נ"ח [ע"ב], ומכל שכן כשגזלו מהנפקד דלא גרע מגזלו מידי בעלים, וכיון דמדמי צדקה למתנות כהונה ג"כ אין לחייבו יותר מדמי טובת הנאה כמו במתנות כהונה. ויותר תמוהין דברי המשנה למלך שכתב דבגוזל מאדם מיוחד חייב אף בממון שאין לו תובעין, והוא תמוה מהא דקדושין דף הנ"ל. לכן נראה לעניות דעתי דלא דמי צדקה למתנות כהונה ולקט שכחה ופאה, דשם לא זכו בהו הכהנים ועניים עדיין ולא נעשה ממון שלהם וממון זה אין לו בעלים כלל, רק שמצוה מוטלת על הבעלים להפריש מתנות אלו כמו שכתב הר"ן בחולין שם [מד, ב ד"ה גמ'] משום הכי המזיק והגזלן פטור כיון דאין לממון ההוא בעלים כלל, ולא דמי גם כן למלוה הכתובה בתורה כיון דרחמנא לא הטיל שיעבוד הגוף על הבעלים. משא"כ בצדקה שבא ליד גזבר, דהוי כנתן ליד עניים ממש דיד הגזבר כיד עניים ממש כמבואר בבבא מציעא דף י"א [ע"ב] גבי עישור שאני עתיד למוד, ונעשה ממון עניים, והגוזל או מזיק ממון זה כגוזל ומזיק ממון שיש לו בעלים כיון שכבר זכו בהן עניים, אף שאין הבעלים מבוררין. ודמי לאחד שזיכה ע"י אחר לאחד מעשרה שאתרצה אחר כך, דהגוזל זה הוי כגוזל ממון שיש לו בעלים דגזלן דרבים שמיה גזלן. ועוד נראה טעם לחלק דהא כתבו התוספות [חולין קלא, א ד"ה יש] והר"ן בחולין דף ק"ל שם [מה, א סוף ד"ה ההוא] דאף אותן המתנות שאין בהן טובת הנאה לבעלים מכל מקום הברירה בידו שלא ליתן למי שיבא ראשון, והא דאין בו טובת הנאה לבעלים הוא רק לענין אם כבר לקח דאין צריך להחזיר, והוכיחו זה דאי מחוייב ליתן למי שיבא ראשון ממון שיש לו תובעין הוא. ולפי זה כשהוא ביד גזבר ודאי דמחוייב ליתן לכל מי שדינו ליטול ראשון די מחסורו כמבואר לקמן סימן ר"נ [סעיף א], והבית דין כופין להגזבר והגזבר אין לו בו טובת הנאה כמבואר בסימן רנ"ז סעיף (ו') [י], כממון שיש לו תובעין דמי, ומכל מקום מדין שומרים ממעטינן להו דבעינן כי יתן איש לשמור ובעינן שיהיה בשעת קבלת השמירה בעל ידוע, אבל מגזל ומזיק לא מיעטיה רחמנא. ונראה דהוא הדין בתרומה אם זיכה אותו ע"י אחר לכהנים דשוב הוי ממון כהנים, והגוזל ומזיק חייב לשלם. והא דמשמע מדברי הנימוקי יוסף גבי ארנקי דפדיון שבויים בהגוזל ומאכיל [שם] דאפילו מזיק פטור, שם מיירי שלא מסרו לו להיות גזבר רק הפקידו בידו להחזיר לו ולא זכו בו עניים, ואינו חייב נגד העניים כיון דלא זכו בהן עדיין, ונגד המפקיד גם כן פטור מקרא דלשמור. ועוד דשם גבי ארנקי דפדיון שבויים באונס מיירי, ומבואר במשנה למלך פרק ב' דשכירות הלכה ג' דמזיק בשוגג הוי דינו כפושע בשומרים, ונראה דהוא הדין באונס, אבל במזיק בממון שכבר זכו בו עניים נראה דחייב. ולפי זה נראה דהוא הדין לענין רבית קרינן ביה את כספך ואחיך, ואסור כדעת הרא"ש. ואין להקשות אדעת הרא"ש הא מדאורייתא בעינן קציצה בשעת מתן מעות עם המלוה או עם שלוחו, וכאן לא היה קציצה מהמלוה דהא עניים ליתנהו בשעת הלואה, זה אינו דאף דליכא קציצה מבעל הממון הוי רבית קצוצה כמו בזוזי דיתמי דהוי רבית קצוצה אף דקטנים לאו בני אשוויי שליח הם. וגדולה מזו נראה דאפילו בלוה שלקח מעות שלא בפני המלוה וקצץ בפני אחרים, דאסור למלוה ליטול זה הקציצה מדאורייתא ועובר בלאו, ואין דינו כלל כרבית מאוחרת רק דין רבית קצוצה ממש הוא כיון דנתינת הלוה הוא רק בשביל הקציצה. וראיה לזה מסעיף י"ט דאפוטרופוס שהלוה מעות יתומים ברבית קצוצה דחייב להחזיר, ולא אמרינן כיון דהוי כאילו לא התנה כמו שכתב הט"ז ס"ק י"ז ע"ש וא"כ ליהוי כרבית מאוחרת, אלא ודאי דקציצת הלוה מחשביהו רבית קצוצה. וכן מוכח מהא דמעותיו של ישראל ביד עובד כוכבים והאחריות על הישראל דהוי רבית קצוצה כמבואר בסוף סימן קס"ט [סעיף כא], אף שהישראל לא עשאו שליח כלל לקצוץ, אלא ודאי דעל ידי קציצת הלוה הוי רבית קצוצה כנ"ל. עוד כתב המהרי"ט [יו"ד סימן מ"ה] במי שהקדיש על מנת שיהיה הקרן קיים לעולם והפירות יותן לעניים, דלכולי עלמא מותר להלוות ברבית קצוצה כיון דהעניים אינם בעלי גוף ממון וכו' עכ"ל. וכבר סתר המשנה למלך [מלוה ולוה] שם [ד"ה ובמעות שהוקדשו (הראשון)] דבריו ומסתבר כדבריו, דכיון שאין שום זכות לבעל הממון לעולם, לא הוי רק כמתנה עם מקבל המתנה שלא ימכרנו לשום אדם רק ישתמש בעצמו בפירותיו לעולם, דודאי הוי קנין הגוף ממש להמקבל. ועוד דממה נפשך אם גוף הממון הוא של בעל הממון והגזבר שליח להלוותן ברבית, הרי הוא כאומר אלויך מנה על מנת שתתן זוז לצדקה דהוי רבית קצוצה, ואם הוי כמעות עניים ודאי אסור דהא הוי כרבית הבא מלוה למלוה למאן דאוסר רבית בהקדש עניים. עוד כתב המשנה למלך [שם ד"ה ובמעות שהוקדשו (השני)] בשם מוהרי"ט [ח"א סימן קטז] במעות שהוקדשו שיהיו הפירות שלו כל ימי חייו אי שרי להלוותן ברבית, וע"ש דמדמה זה לביכורים דאם קנין פירות כקנין הגוף דמי כמו דקרינן ביה האדמה אשר נתת לי הכי נמי קורין ביה את כספך, ולמאן דלא סבירא ליה קנין פירות כקנין הגוף דמי לא קרינן ביה את כספך. ולעד"נ תמוה דין זה דמדמה אותו לביכורים, דאם כן לפי דבריו מותר לקבל צאן ברזל מאותו שקיבל אותן הצאן ברזל מן העובד כוכבים, דהא המקבל צאן ברזל אין לו בגוף הצאן ברזל כלום רק אחריותן עליו, ובודאי לענין ביכורים כהאי גוונא כגון שקיבל קרקע צאן ברזל מחבירו ודאי דאינו מביא ביכורים דלא קרינן ביה [דברים כו, י] האדמה אשר נתת לי, הכי נמי גבי רבית יהיה מותר להישראל שקיבל צאן ברזל מן העובד כוכבים כיון דלא קרינן ביה כספך ליתן אותן הצאן ברבית לחבירו. ישתקע הדבר, דשאני הכא דהקנין פירות גופיה אסור להלוות ברבית, כיון דהקנין פירות שוה כסף הוא קרינן בהקנין פירות גופיה כספך כיון שהוא שוה כסף ושוה כסף ככסף ומרבינן ליה מכל דבר אשר ישך, וכל דבר ששוה כסף ומלוה אותן ברבית רבית קצוצה היא ויוצאה בדיינין, ושאני ביכורים דבעינן קנין גוף הקרקע. לכן נראה דבכהאי גוונא כשמלוה הדבר שיש לו בה קנין פירות ומלוה אותן בעצמו או ע"י הגזבר רבית קצוצה היא ויוצאה בדיינין, דאף בפירות גופייהו שייך רבית. ואפשר דמוהרי"ט מיירי בנתן להקדש הקרן ולא שייר לעצמו רשות כלל להלוותן, רק שהתנה שבאם הגזבר ישתכר באיזה משא ומתן או בהלואה יתן לו מהשכר ששה למאה או יותר והמותר להקדש, ובכהאי גוונא אפילו לחבירו מותר כיון שנתן לו גוף המעות במתנה, דאפילו ליתן לו דבר קצוב לשנה מותר כמבואר בסימן קע"ז סעיף י"ג, מכל שכן כשאומר שיתן לו מהפירות, ואף שהגזבר מלוה אותן בריבית למאן דמתיר הקדש ברבית, מה לי בכך הא בכל ענין שהקדש משתכר מחוייב ליתן לו. אבל אם יש לו שותפות עם הקדש למחצה בהפירות אסור לקבל רבית מחלקו:
עוד כתב המשנה למלך [שם ד"ה ולענין אם] דאם כבר קיבל הגזבר רבית קצוצה, דאינו חייב להחזיר, כיון דתיכף שבא ליד הגזבר זכו בהן עניים והוי כהגיע לידן. לא הבינותי הא זכייה מטעם שליחות, וכיון דהרבית איסורא אית ביה, שוב אמרינן דאין שליח לדבר עבירה. וכן כתב הב"י [עמוד שסט ד"ה אפוטרופוס] בשם הגהת מרדכי [קידושין סוף רמז תקסג] והבעל התרומות [שער מו ח"ד סימן ו] דחייב להחזיר, רק מכח מה שכתב דהעניים יכולין לומר קים לי כהרשב"א דהקדש עניים מותר ברבית קצוצה, אפשר דהדין עמו כיון דהרבה פוסקים סבירא להו דמותר רבית קצוצה בהקדש עניים:
<h3>יא</h3>
<b>ברבית</b> דרבנן שרי. עיין ש"ך ס"ק כ"ח אם טוען המקבל לא קבלתי אלא פלגא באגר ופלגא בהפסד כו'. ולא דמי להא דסעיף י"ט דאמרינן דהוי כאלו התנה בקרוב לשכר ע"ש בט"ז ס"ק י"ז, שאני התם דברבית קצוצה הוי כאלו לא התנה כלל, ולא היה כאן טובת יתמי בשעת נטילת המעות, ואסור לו ליטלם בלא רשות בית דין ודעת בית דין מן הסתם על קרוב לשכר, משא"כ הכא דאמרינן דהאפוטרופוס עשה כן במה שהתנה פלגא באגר לטובת יתמי, שלא היה מוצא מי שיקח אותן בקרוב לשכר, ונתן בפלגא באגר לטובת יתמי כי היכי דלא נכלו זוזי דיתמי, ומשום הכי הוי תנאו תנאה:
עוד כתב דאי ליתא קמן אנן טענינן ליתמי. ואף דבחו"מ סימן ע"ב ס"ק (קס"ג) [קמ"ג] כתב הש"ך דלא טענינן ליתמי במשכון כיון דלית להו במשכון רק שיעבוד, זהו דוקא כשמסופקין בהלוואה, אבל כשמסופקין בפירעון ודאי דטענינן להו, והכא דמיירי שהיה הפסד והלוה רוצה לנכות מחובן והחוב ידוע, כמסופקין בפירעון דמיא:
<h3>יב</h3>
<b>היתום</b> נאמן. עיין ט"ז ס"ק ט"ז וש"ך ס"ק ל' שתמהו על זה דמהיכי תיתי יהיה היתום נאמן יותר משאר בני אדם. ולפענ"ד הדבר פשוט דהא ביתום הדין מבואר בסעיף י"ט דאף שהתנה בריבית קצוצה הוי כאלו התנה שיתן לו הקצוצה מן הריוח שירויח, ועיין בש"ך ס"ק ל"א ובמה שכתבתי שם [ביאורים] ס"ק י"ד. ואם כן אף שיודה היתום שקיבל יצטרך הלוה לישבע שלא הרויח, משום הכי אין משביעין את היתום דהוי כשבועה על שבועה כמו שכתב הש"ך בחו"מ סימן ע"ה ס"ק מ"ז ובסימן צ"א ס"ק כ"ו ע"ש. ובפרט דיהיב ליה לשם רווחא והיתום יש לו שטר, נאמן לומר שלא קיבל במגו שהיה אומר שנתן לו לשם רווחא שהיה נאמן כמבואר בחו"מ סימן פ"א [סעיף לא]. וראיה ברורה לזה [ביו"ד] בסימן (קט"ז) [קעז] בש"ך ס"ק כ"ג לפי הגהתו בנקודת הכסף שם [ס"ק ד] ע"ש ודו"ק:
<h3>יג</h3>
<b>אם</b> הלוה נטל לחלקו כל כך ריוח. עיין ט"ז ס"ק י"ז עד רק שינכה לו שכר טרחו. תמוה לי כיון דהוי כאלו הבית דין התנו בקרוב לשכר ורחוק להפסד כמו שמסיק הט"ז בשם הב"י [עמוד שסח ד"ה כתוב במרדכי], אם כן אף שכר טרחו אין צריך לנכות, דהא במעות יתומים מותר להתנות בקרוב לשכר אף בלא שכר טרחו, דהא אין צריך ליתן שכר טרחו רק מדרבנן כמבואר בסימן קע"ז [טור וב"י ריש הסימן], ורבית דרבנן מותר בשל יתומים. ולענין מה שכתב הט"ז דנותן ליתומים חצי הריוח אף שהוא יותר מהקציצה, עיין ש"ך ס"ק ל"א ובמה שכתבתי בס"ק שאחר זה. וכל זה דוקא כשהודיע להלוה בשעת הלוואה שהוא מעות יתומים, אבל כשלא הודיע להלוה בשעת הלוואה שהוא מעות יתומים אין צריך להאמין לו שהוא מעות יתומים ואין צריך ליתן לו, אמנם אם נתברר בעדים שהוא מעות יתומים חייב ליתן לו, דאף שאפוטרופוס עשה כל המעות מלוה שהרי לא התנה בפלגא פקדון, ומבואר בחו"מ סימן קפ"ב [סעיף ב] דבלא הודיע שהוא שליח דהמקח קיים, אם כן הכא נמי יאמר הלוה שנקנה לו כל המעות בהלוואה כיון שלא הודיעו ואין צריך ליתן השכר ממנו, זה אינו כמו שכתבתי בחידושי לחו"מ שם, ע"ש:
<h3>יד</h3>
<b>חייב</b> ליתן להם. עיין ש"ך ס"ק ל"א שהביא בשם מהר"א ששון [תורת אמת סוף סימן קסב] שאפילו לא יטול הוא שום ריוח, שיתן הכל ליתומים כו', ע"ש. וטעמו דסבירא ליה דהוי כאלו התנה שיתן לו מהריוח שירויח סך הקציצה והמותר יהיה שלו, דבכהאי גוונא גם כן שרי להתנות בשל יתומים. וכן משמע (במרדכי) [במהרי"ל] [שו"ת סימן לז] הביאו הט"ז ס"ק י"ג וז"ל, דהוי כאלו התנה שיתן לו מן הריוח שיהיה לו סיפוק לצורכו, ושם קצץ על הסיפוק והוא הדין בכל קציצה, וחולק אהט"ז ס"ק י"ז דסבירא ליה דהוי כאלו התנה בפלגא באגר. ולפי דעת הש"ך אם החצי הריוח הוא יותר מהקציצה אין צריך ליתן לו רק הקציצה, משא"כ להט"ז צריך ליתן החצי הריוח דוקא. נמצא כשהחצי ריוח הוא פחות מהקציצה, להט"ז הוא גריעותא להיתומים שאין צריך ליתן רק החצי ריוח, ולהר"א ששון יש מעלה להיתומים שצריך ליתן הקציצה, וכשהקציצה הוא פחות הוא להיפך שלהט"ז הוא מעלה להיתומים ולהר"א ששון להיפך, ופשוט:
<h3>טו</h3>
<b>פטורים</b> מלשלם. עיין ט"ז ס"ק י"ח הטעם דהוי כגוזל ומאכיל את בניו דפטורין מלשלם וכו'. ואין להקשות כיון דהוי כאלו לא התנה כלל ברבית קצוצה כמו שכתב הט"ז בס"ק י"ז, א"כ הרבית שנתן הלוה לא הוי רק כרבית מאוחרת דהא הקציצה שלו לאו כלום הוא, ובלאו הכי אינו חייב להחזיר. זה אינו כמו שכתבתי לעיל בס"ק י' דכל שקצץ הלוה בשעת הלואה ונתן אדעתא דקציצה רבית קצוצה הוא. ומהאי טעמא נראה דהוא הדין בשליח שצוה לו המשלח ליתן המעות בפלגא באגר, והשליח הלוה ברבית קצוצה, חייב להחזיר הרבית שלקח, ולא אמרינן כיון דהשליח לא היה יכול לעשות כל המעות מלוה דאין אדם מקנה דבר שאינו שלו וקציצתו לאו כלום הוא, לא הוי רק כרבית מאוחרת, דהא הכא ביתומים האפוטרופוס הוי ג"כ רק שליח להעלותן בעיסקא ואפילו הכי הרבית שנתן הלוה הוי דינו כרבית קצוצה. ועיין ש"ך ס"ק ל"ב שהביא בשם הבעל התרומות [שער מו ח"ד סימן ו] שיוצאה בדיינים. וקשה לי במה שציין עצמו אדברי המחבר דמשמע אפילו ביתומים קטנים, דאפשר דלא פליג הבעל התרומות רק ביתומים גדולים ומטעם שכתב שם דלא דמי לגוזל ומאכיל את בניו, אבל ביתומים קטנים שפטרן הרשב"א [ח"ד סימן קמז] מטעם אחר, אפשר שיודה הבעל התרומות:
<h3>טז</h3>
<b>אלא</b> בראייה. ומכין אותו עד שתצא נפשו להחזיר. וזהו דוקא אחר שקיבל לענין הכפיה להחזיר, ולא הודיע בשעת הלואה שהוא של יתומים, אבל כשאומר בשעת הלואה שהוא של יתומים נאמן ואין לבית דין עליו כלום, כמבואר לעיל בסעיף ג' דהתולה מעותיו בנכרי שהקב"ה יפרע ממנו. ואם יש לו מגו דלא היו דברים מעולם אף כשכבר קיבל נאמן במגו. אבל מגו דהחזרתי נראה דלאו מגו הוא, דמאן יימר דמחייבי ליה רבנן, וכמו בלמעלה (למ"ד) [מארבע] בבבא בתרא דף (ג') [ה] [ע"ב] ע"ש:
<h3>יז</h3>
<b>שכל</b> מלאכה. עיין ט"ז ס"ק כ"ב שהקשה מהא דסימן קע"ב [סעיף ד] דמותר לומר לכשתמכור לא תמכור אלא לי בשויה, ומסיק דמותר גם כאן. ולפעד"נ עיקר כהרב והמחבר, ולא דמי כלל להא דסימן קע"ב, דשם מיירי שנתן לו הדמים בתנאי מכירה שאם ירצה למוכרם יהיה השדה שלו במכירה. ועיין ברמב"ם פ"ז מהלכות מלוה [הלכה ז] ובראב"ד שם שכתב דמיירי במעכשיו, וכן כתב המגיד משנה שם וכן מוכח מדברי הנימוקי יוסף [לז, א ד"ה תניא] שהביא הב"י [סימן קעב סוף עמוד תמח] שכתב במכרה לאחר דקנה קמא. ואפילו אי נימא דלא מיירי במעכשיו, על כרחך מיירי בדאמר ליה לכשאמכור יהיה שלך בשוויין ונתן לו המעות בתנאי מכירה כדמוכח בתוספות בבא מציעא דף ס"ה [ע"ב] בד"ה לא תמכרם, דמקשו מהא דתנן [שם] אם אי אתה נותן לי מכאן ועד שלש שנים, ושם הכסף ניתן בתנאי מכירה אף (לס"ד) [למאן דאמר] דלא מיירי במעכשיו, דהא פליגי התם באסמכתא אי קניא אלמא דקנין גמור איכא כמו בכל מכירה על תנאי בלא מעכשיו, ומשום הכי מותר כיון דבשעה שמקיים תנאו ומוכר לו לא היה כאן הלואה מעולם רק מכירה. אבל הכא דליכא צד מכירה, ומתנה עמו תנאי בשכר הלואה שאותו תנאי הוא שוה כסף, שבודאי היה נותן פרוטה למי שיתחייב לו בתנאי כזה כמו תנאי דתרומות או מעשרות או תנאי שכל מלאכה שתבא לידו דהכא, שבודאי המלוה היה נותן פרוטה בעד התחייבות כזה, והוא מתנה עמו בשכר ההלואה, ולמאן דאמר שהוא ממון הוי רבית קצוצה, כן נראה לי פשוט:

<h2>סימן קסא</h2>

<h3>א</h3>
<b>כל</b> דבר. עיין ט"ז ס"ק א'. ולכאורה דבריו תמוהין מרישא לסיפא. דמה שהקשה דלא שייך בזה לשון שאלה, דזה שאומר שלא יחזירו בעין הוי מכירה וכו', ועל כרחך כוונתו דבכהאי גוונא אין צריך מיעוט כלל כיון דהוי מכירה ורבית אינו אסור כי אם בהלואה ולא במכירה. ומה שסיים דבדבר שעומד להוצאה כמו מעות אין נופל בו לשון שאלה, על כרחך כוונתו דבעומד להוצאה אין נופל לשון שאלה וממילא במעות הוי הלואה ואסור, ובקרקע כשנותן לו רשות להוצאה הוה מכירה ומותר אפילו אי לא מיעטיה קרא, כן נראה לי בכוונתו. ועל כרחך צ"ל לדבריו דאפילו באומר לשון הלויני עבד ואחזור לך שנים, גם כן הוי כמכר ומותר אפילו אי לא מיעטיה קרא, דאי לא תימא הכי לא מקשה כלום דהא איצטריך למעוטי באומר לשון הלואה. והוא תמוה לכאורה דמה נשתנה כשמלוה עבד אחד בשנים מסאה בסאתים דהוי רבית קצוצה, וכן הדין בכל שאר מטלטלין דהוי רבית קצוצה, ולדבריו גם בזה נאמר דכשנותן לו הסאה חיטין או שאר מטלטלין להוציאן דהוי כמכר ומותר. גם מה שתירץ על הטור [עמוד שעג] דמכל מקום מדרבנן אסור, קשה דאם כן צריך מיעוט שלא יהיה אסור מדאורייתא. גם מה שכתב בשטר דכשמלוה לו השטר מלוה לו הממון, קשה כיון שהמלוה אינו ערב לו בסך הכתוב בשטר, וגם הלוה כשפורע לו השטר אינו ערב למלוה בסך השטר שפורע לו, מהיכי תיתי יהיה כהלואת ממון, ואדרבה חשוב טפי כמכירה כמו בעבדים שכתב הט"ז דהוי כמכירה. ונראה לי ביישוב דבריו דהנה נראה בסאה בסאתים או בשאר מטלטלין דאינו אסור מדאורייתא רק כשאומר בלשון הלואה, אבל כשאומר בלשון מכירה כגון שאומר מכור לי סאה או מטלטל זה ואשלם לך לזמן פלוני בשני מטלטלין כמוהו דמותר מדאורייתא, כמו שמותר מדאורייתא באומר אשלם לך במעות לזמן פלוני. ואף דאין שום סברא לומר דהלשון שאין בו שום חילוק ענין דין שישנה הדבר מאיסור להיתר, מכל מקום נראה דיש ג"כ חילוק דין גדול בין הלשונות, דכשאומר הלוה לי סאה בסאתים מחוייב לשלם כעין שהלויהו כשיש לו, דבהלואה מחוייב לשלם תמיד כעין שהלויהו אם חיטין חיטין וכן כשהלויהו מעות מחוייב לשלם מעות כעין שהלויהו כשיש לו מעות, משא"כ כשאומר מכור לי חפץ זה או חיטין אלו אף שאומר לשלם לו בחפץ או בחיטין ויש לו בשעת הפרעון, אין צריך לשלם לו רק שויין כמבואר בחו"מ סימן (של"ד) [שלב] סעיף ד' בהג"ה גבי מי ששכר פועלין בחפץ דיכול ליתן דמיהן דהואיל ולא משך לא קנה, אכן מדברי הנימוקי יוסף בבבא מציעא פרק הזהב [כז, א ד"ה תניא] גבי אי אמר ליה מארנקי ישנה משמע דבפוסק מטלטלין בעד מכירה דחייב ליתן לו המטלטלין דהזהב מחייב הכסף, וע"ש בחידושי [נתיבות המשפט סימן רג משה"א ס"ק ז] שהארכתי בזה והעליתי שאין זה ברור. ומשום הכי באומר לו לשון הלואה דהיינו הלוה לי סאה חיטין ואחזור לך סאתים חיטין, דחייב להחזיר לו הסאה חיטין דוקא בעד קרנו ועוד סאה יותר משום רבית, דניכר הרבית לעין כל שנוטל יותר ממה שהלוהו, רבית כי האי אסרה רחמנא. משא"כ באומר לשון מכירה מכור לי סאה חיטין ואשלם לך סאתים חיטין לזמן פלוני, דאין צריך לשלם לו רק שויין, דומה ממש למוכר במעות לזמן פירעון דהא אין שום חיוב כלל על החיטין רק על מעות, והתורה לא אסרה רק כשצריך לשלם לו כעין שהלוהו ועוד יותר. וסובר הט"ז דמהאי טעמא אפילו אם אומר לוה לי סאה חיטין או חפץ פלוני להוציאו ואשלם לך כך וכך מעות לזמן פלוני אף שהן יותר משויין בזמן זה, ג"כ מותר מדאורייתא דזה מכר נקרא, דלא נקרא הלואה רק כשמתחייב לשלם לו כעין שהלוהו ועוד יותר, דניכר הרבית לעין כל שנוטל יותר ממה שהלוהו. (והא שכתב הטור [עמוד שעב] בין כסף בכסף בין כסף באוכל בין אוכל בכסף, מיירי למלוה כסף לשלם כסף וליתן אוכל ברבית או אוכל באוכל וליתן כסף ברבית, אבל להלוות אוכל לשלם כסף נראה דמכירה גמורה הוא, ומה בכך שאמר לשון הלואה. ולא דמי להא דסימן (קע"ד) [קעב] [סעיף ד] לכשתמכור לא תמכור אלא לי בדמים האלו דאסור משום דהוי צד אחד ברבית, ומשמע דלמאן דסבירא ליה צד אחד ברבית דאסור דהוי דאורייתא, זה אינו דשם הצד הלואה דאית ביה הוא הלואה גמורה דאם לא ימכור השדה צריך לשלם כסף דוקא, משא"כ הכא דאין כאן הלואה כלל). ולזה אם לוה לו סאה חיטין בסאתים דוחן או בשאר שני מינין ג"כ מותר מדאורייתא וכנ"ל, דנהי דנחשוב כל גרעין וגרעין של דוחן כזהב הא אפילו אם התחייב ליתן לו כל כך זהובים כסך הגרעינין של דוחן לזמן פירעון מותר מדאורייתא, ומהיכי תיתי יהיה דוחן גרוע מזהובים, וכללא דרביתא שאינו אסור רק כשמחוייב ליתן כעין שהלויהו ועוד יותר. והא שכתב הש"ך סימן קע"ג ס"ק ט"ז דאם אמר הלוה לי דאפילו פירות של שני מינין אסור, היינו מדרבנן, ומדרבנן ודאי אסור דאפילו בלשון מכירה אסור לפסוק על הפירות כי אם ביש לו ומטעם שקנאן למי שפרע, וכשאומר בלשון הלואה דאין כאן קנין ודאי אסור, אבל מדאורייתא אין איסור (יש לו) כי אם כעין שהלוהו. וסובר הט"ז דדוקא חיטין שכל מינו שוה ושומתו ידוע כגון חיטין בחיטין ושעוה בשעוה הוי כעין שהלוהו אסור מדאורייתא, אבל במינין שאין שוה כלל ואין שומתן ידוע כגון קרקע בקרקע ועבד בעבד שאין מינן שוין לעולם ואין שומתן ידוע, ואי אפשר ללוות זה בזה בלא שומא, כשני מינין דמי ולא הוי כעין שהלוהו ודמי למכירה ומותר. וראיה לדברי הט"ז מדברי התוספות והרא"ש [בבא מציעא] פרק איזהו נשך [פ"ה סימן א] דלא מצי לאשכוחי רבית בקרקע רק במלוה לו עשר גפנים טעונות באחד עשר, שההלואה הוא בפירות שמינן שוה וידוע שומתן, ולא ציירו בפשיטות שמלוה לו קרקע אחד בשני קרקעות, אלא ודאי דבדבר שאין מינו ושומתו שוה וידוע, כשני מינים שוה ומכירה הוא. אמנם בשיטה מקובצת לבבא מציעא פרק הנ"ל [ס, ב ד"ה ולענין פלוגתא] צייר ג"כ רבית בקרקע במלוה ארבע אמות בחמש אמות בקרקע ומחלק שם בין לשון הלואה ע"ש, ומשמע מדבריו דהעיקר תלוי בלשון ואף שאין שם חילוק דין בינייהו כיון שאמר לשון הלואה אסור. ואפשר דלדבריו הוא הדין אם אמר הלוה לי חפץ פלוני להוציאו ואשלם לך מעות לזמן פלוני והוא יותר משויו דאסור מדאורייתא, וגזירת הכתוב הוא שאיסור תלוי בלשון. אמנם מדברי התוספות והרא"ש דלא מצי לאשכוחי רבית בקרקע רק בפירות המחוברין בקרקע, משמע בקרקע כיון דאינו מינו ושומתו ידוע, והוא הדין בשאר מינין כל שאין מינן שוין ואין שומתן ידוע וצריך שומא בשעת הלואה ופירעון, לא הוי רבית דאורייתא וכדכתיבנא. עוד כתבו התוספות גוונא אוחרי ברבית בקרקע כגון שהלוהו שדה שאם שטפה נהר יפרע לו שדה וחצי, בכתובות דף (מ"ז) [מו] בד"ה אתיא שימה שימה ע"ש, ולפי זה משכחת לה ג"כ בעבדים. אבל תמוהין לי דבריהם ז"ל כיון דלא כתבו בפשיטות שהלוהו שדה להוציאה בשדה וחצי, משמע דבכהאי גוונא ליכא רבית וכדכתיבנא, מהיכי תיתי יהיה זה חמור כשמחייב עצמו בשדה וחצי כשישטפנה נהר, מהמתחייב עצמו בפירעון שדה וחצי כשיוציאן. ועוד תימה דבכהאי גוונא נראה אפילו במטלטלין כהאי גוונא מותר אפילו מדרבנן, דאין כאן אגר נטר כלל דהא אפילו אם ישטפנה נהר תיכף מחוייב לשלם לו השדה וחצי, וכעין שכתבו הפוסקים גבי הוספת שליש דכתובה דלא הוי רבית כיון דאפילו אם יגרשנה מיד חייב ליתן ההוספה, והכא נמי דכוותיה. וגם אין הדבר צריך לראיה כלל, דאם שואל אפילו מטלטלין להחזיר לו בעין כמו שהלוהו ולא יותר רק שמתחייב עצמו כשיהיה אונס שישלם לו יותר, דמותר אפילו מדרבנן דזה לא הוי אגר נטר רק כעין קנס. ונראה בכוונת דברי התוספות שאין כוונתם שהתחייבות בשדה וחצי לא היה רק אם ישטפנה נהר, דזה בודאי מותר וכדכתיבנא, רק כוונתם היא באם הלוה לו שדה לזמן פלוני שישלם לו שדה וחצי אח"כ, דהיינו שיחזיר לו אותה שדה ועוד חצי משלו באגר נטר, רק דהיה קשה להם דהא כיון דחוזר בעין לא הוי הלואה רק שאלה, לזה כתבו דקיבל עליו אפילו אחריות של שטיפת נהר, וכיון דקיימא לן בסימן קע"ז [סעיף א] דבמקבל צאן ברזל דהוי כמלוה וכשקוצץ רבית דהוי רבית קצוצה אפילו כשמחזירם בעין ע"ש, והכי נמי ממש בזה. וכוונת התוספות במה שכתבו דיפרע לו שדה וחצי, דהיינו כשמשלם לו כפי שהיה שוה בשעת הלואה דזה הוי כקבלת אונסא וזולא. והא דמבואר בבבא מציעא דף ס"ט [ע"ב] והובא בסימן קע"ו סעיף ד' דכשלא עשאה דמים רק לאחר מיתה דמותר, היינו דוקא כשאינו מקבל עליו רק לשלם כפי מה שתהיה שוה בשעת מיתה, אבל כשמקבל עליו לשלם כשויין בשעת הקבלה אסור כמבואר שם בהג"ה, וכאן אפשר כולי עלמא מודו כיון דמחייב עצמו ביותר ממה שמקבל (ועם כל זה צ"ע בדבריהם). והא דלא כתבו בפשיטות לאשכוחי רבית בקרקע ובעבדים כגון שקיבל עליו אחריות דאונסא וזולא דהוי צאן ברזל והוי רבית קצוצה, דזה אינו דכיון דעשאן דמים הוי כהלואת מעות. ומה שהקשה הט"ז על רבינו הטור מהא דנכש עמי כו'. לא שהיה עולה על דעתו דבנכש עמי אסור מדאורייתא, דהא ודאי ליתא דכל חוב הבא מחמת מכר ושכירות שלא בדרך הלואה לא הוי רק מדרבנן, רק כוונת הקושיא הוא מהיכי תיתי יאסר אפילו מדרבנן כיון שהתורה התירה בעבדים, ועל זה תירץ דבעבדים גופייהו אסור מדרבנן וכמו בשבועה דאף שהתורה מיעטיה חייב מדרבנן. ומה שכתב הט"ז בשטר ותמהתי לעיל בדבריו. נראה ליישב דבריו דהט"ז סובר דודאי אין כוונת ב"י לצייר במלוה לו שטר של ראובן ואינו מקבל עליו אחריות ושיפרע לו שטר של שמעון בלי קבלת אחריות, דזה ודאי היתר גמור הוא מדאורייתא דזה הוי כמכירה גמורה וכמחליף שטר בשטר דמי ועדיף מהלואת עבד בעבד. ועוד דאפשר ששטר של שמעון אף שהוא מסך יותר גרוע משטר של ראובן הפחות, ואפילו שטר מאדם אחד אין שוה תמיד בשומתו. ועל כרחך כוונת הב"י הוא באם מלוה לו שטר של מאה לגבותו לעצמו ושישלם לו מאה ועשרים מזומן, ועל זה שפיר כתב הט"ז דזה הוי רבית גמור דהא ודאי נותן לו יותר ממה שהלוהו, דהא שטר של מאה ודאי דאינו שוה יותר ממאה ונותן באגר נטר מאה ועשרים, וכן כשמקבל כל אחד אחריות על שטרו ג"כ הוי רבית גמור, כן נראה לי בכונת דברי הט"ז. ובעיקר הדין אי שייך רבית בקרקע נראה כדעת הסוברים דיש רבית בקרקע, וראיה מהא דבעי בבבא מציעא דף נ"ו [ע"ב] בחיטין שזרען בקרקע אי כקרקע דמי לענין הרבה דברים, ולא מיבעיא ליה גם כן לענין רבית באם הלוה לו סאה חטין שזרען בקרקע שישלם לו סאתים שזרען בקרקע, אלא ודאי דיש רבית בקרקע:

<h3>ב</h3>
<b>אבל</b> אין מוציאין. עיין ש"ך ס"ק ג' דאף שהדיינין רוצין להזדקק אין מוציאין אותו, וגם אפילו התחילו אין גומרין. ולכאורה קשה, כיון דמסיק בס"ק א' דרבית אסור בקרקע, אלמא דלא סבירא ליה הכלל ופרט שכתב הטור הביאו הט"ז בס"ק א', א"כ אפילו בפחות משוה פרוטה אסור מדאורייתא דהא מחד כלל ופרט מייתי לה הטור [עמוד שעג], וא"כ מאי שנא מגזל. ונראה דשאני גזל דנחתינן לנכסיה משום הכי מוציאין אפילו בפחות משוה פרוטה, משא"כ ברבית דאין יורדין לנכסיו רק שמכין אותו כדלקמן סעיף ה', ופחות משוה פרוטה כחצי שיעור דמי דאין מכין ועונשין על זה כמו שכתב הסמ"ע בחו"מ סימן שמ"ח ס"ק א' ע"ש. ולפי זה אפילו אם היה הרבית פרוטה והחזיר פחות משוה פרוטה דלגבי גזל לא קיים מצות השבה וכופין אותו כמבואר בהלכות גזילה [סימן שס סעיף ד וסמ"ע ס"ק ט], ברבית אין כופין אותו דאין עונשין בחצי שיעור:

<h3>ג</h3>
<b>או</b> בדיין ישראל שטעה. והיינו בדבר משנה, אבל בשיקול הדעת מה שעשה עשוי:

<h3>ד</h3>
<b>רבית</b> דאורייתא. עיין ט"ז ס"ק ג' עד אם תבעו בחייו וכו'. פירוש בחייו של מלוה, דאחר מותו אין הבנים חייבין להחזיר, אבל אחר מיתת הלוה ודאי תביעת הבנים של לוה כתביעת הלוה גופיה בחייו:

<h3>ה</h3>
<b>יוצאה</b> בדיינים. ועיין במשנה למלך פ"ח מהלכות מלוה [סוף] הלכה (ה') [א] שכתב דמהאי טעמא אם רצה המלוה לתבוע מעותיו תוך זמנו ואומר לא הלויתיך רק אדעתא דרבית וכיון דאסור לי ליקח הרבית תחזיר לי מעותי, שמחוייב להחזיר ע"ש שמביא תשובת ב"י [אבקת רוכל סימן קיב] שחולק על זה. והדין עמו דלא שייך לומר בכאן מקח שנעשה באיסור כי אם כהאי דחו"מ סימן ר"ח [סעיף א] במוסיף בשווי המקח בשביל המתנת מעות, כגון דאמר אם מעכשיו בפחות ואם לאחר זמן ביותר, שיש כאן פסיקה במכירה של היתר ג"כ ונתקיים בשער של היתר, ואם לא אמר מעכשיו בפחות רק שיש שער קבוע בפחות דלא היה פסיקה בשער של היתר יבואר בסימן קע"ה. אבל במקום דליכא פסיקה של היתר כלל כגון הכא שהקנה לו המעות לזמן כדי שיתן לו אגר נטר, וכיון דאגר נטר אסור לו ודאי גם הקנין לזמן במעות בטל, ולא אמרינן שיהיה המעות בחנם (זמן) מחמת שאגר נטר אסור, דהא לא נתן לו המעות רק בעד זה. [ו]דמי לאומר הרי לך טלה באתננך אף דהביאה אסורה ודאי דלא אמרינן שיהיה הטלה במתנה בידה מחמת שהמקח הוא בעד האיסור ואי אפשר לו לקיים הדבר מחמת האיסור, ואף דהיא אומרת אנא הא קאימנא קיים תנאך ובעול אותי, אפילו הכי כיון דאי אפשר לו לקיים תנאו מחמת האיסור צריכה להחזיר הטלה כמבואר במסכת עבודה זרה ריש פרק השוכר את הפועל [סב, ב]. וכן בודאי אם יתן אחד חפץ לחבירו בשכירות שיעשה לו מלאכה אסורה כגון לחרוש בשבת ולא חרש, ודאי דיצטרך להחזיר לו החפץ, ולא דמי למתנה על מה שכתוב בתורה שהתנאי בטל ומעשה קיים, דזה דוקא אם נתן לו במתנה על מנת שתעשה דבר אסור שתנאה בעלמא הוא, אז כשמתנה על מה שכתוב בתורה בטל התנאי משום דכל תנאי מהיכן גמרינן לה מתנאי בני גד ובני ראובן, אבל כשנותן זה בעד זה בודאי כשאינו נותן לו אף שהוא משום איסור צריך להחזיר לו, וראיה ממקדש אחותו ומאתנן הנ"ל. ואם נתן לאחד רבית קצוצה ונעשה הלוה מומר [לעבודת כוכבים] אח"כ, יש בו מקום עיון אם נאמר כיון דעשה דוחי אחיך לא שייך במומר [לעבודת כוכבים] פטור, (כלומר שאין מצווה עוד לפרנסו), או דילמא כיון דאמרינן בתמורה דף ה' גבי מידי דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד לא מהני ומסיק [סוף ו, א] דברבית קצוצה פליגי, ואף דמסיק שם דבקראי פליגי מכל מקום משמע דלרבא בלאו קרא ג"כ חייב להחזיר מטעם דלא מהני, א"כ כבר היה ממון הלוה קודם שנעשה מומר, ואף שנעשה מומר אסור להחזיק ממון מומר לעצמו. אמנם נראה כיון דלא בעי לרבא קרא למה לי, משמע דגילה רחמנא דרק משום העשה חייב להחזיר, ותדע דהא הבנים אינן חייבין להחזיר [סעיף ו] ואילו היה מטעם דלא מהני אף הבנים היו חייבין להחזיר. ועוד ראיה דא"כ היה לו להש"ס לומר הך נפקא מינה בין אביי ורבא:

<h3>ו</h3>
<b>אבל</b> אין בית דין יורדים. ואף דבצדקה שהוא ג"כ מצות עשה מבואר לקמן סימן רמ"ח סעיף א' דיורדין לנכסיו, אפשר שהוא מטעם שכתבו התוספות בכתובות דף מ"ט [ע"ב] בד"ה אכפיה, שיש לאוין בצדקה לא תאמץ ולא תקפוץ [דברים טו, ז] משום הכי הבית דין מוציאין כדי להפרישו מאיסורא, משא"כ בריבית שהלאוין כבר עבר, ועל החזרה ליכא כי אם עשה:

<h3>ז</h3>
<b>על</b> חצרו. לאו דוקא, דבהלויהו על חצירו לא הוי רבית קצוצה לכולי עלמא כשמשכירו בפחות. רק שהלויהו על תנאי שידור בחצירו משום רבית, ועיין סימן קס"ו [סעיף ב]:

<h3>ח</h3>
<b>דבר</b> מסויים. עיין ש"ך ס"ק י"א, ורישומו בכאן הוא ט"ס. ומקומו הראוי צ"ל על דבר מסויים המוזכר בסעיף ז' גבי עושה תשובה מעצמו. אבל הבנים אינן מחוייבין להחזיר אפילו הן בעין כדקתני בברייתא [בבא מציעא סב, א] בהדיא, וכן הוא בש"ס ופוסקים, וכן הוא בפרישה [אות ז] ע"ש. (אחר כתבי זאת מצאתי בקונטרס אחרון מהש"ך לספרו נקודות הכסף שהגיה כן בעצמו):

<h3>ט</h3>
<b>חמש</b> מדות. ואף דהמקח קיים, מכל מקום מחוייב להחזיר חמש מדות כדי שלא יהנה מהעבירה שקיבל הרבית, דהא אם לא היה מקבל הרבית לא היה מגיע לו הנאה ממקח זה, רק מחמת הרבית בא לידי הנאה מהמקח זה, לכן צריך להחזיר חמש מדות כדי שלא יהנה, וכן מבואר בשיטה מקובצת לבבא מציעא בפרק איזהו נשך [סה, א ד"ה ארבעה]:

<h3>י</h3>
<b>גלימא</b> או כלי. לכאורה נראה דוקא שהיה חייב לו דינר של רבית, דהיה כאן פסיקה על הכלי רק שהפסיקה היה בעד דינר של רבית, המקח קיים ויתן לו דינר של היתר. אבל אם אמר לו הלויני לזמן פלוני ואתן לך חפץ זה, דהיינו שקצץ עמו ליתן לו חפץ בעד האגר נטר, שאין כאן פסיקה בדמים ידועים כלל, חייב להחזיר לו החפץ אפילו אינו דבר מסויים. אמנם אחר העיון נראה דאין צריך ליתן לו רק שיווי החפץ, דהא אפילו בגזל גמור כשגזלו וקנאו ביאוש או בשאר קנינים שנקנה גזל בהו, שוב אין צריך להחזיר רק דמים בעלמא שיווי הגזילה, וברבית בודאי קנה קנין גמור לקדש בו את האשה ולכל דבר כמו בגזילה ביאוש וכדומה, רק שמוטל עליו להשיב משום עשה דוחי אחיך, ודאי דמהני השבת דמיהן כמו בהשבת גזילה שיש ג"כ מצות עשה עליו להשיב ומהני השבת דמים אחר שקנאו ביאוש. ולפי זה נראה דאם נתן לו החפץ שקצץ ברבית ואח"כ הוזל החפץ קודם שהחזיר, דלא סגי בהשבת החפץ, רק בהשבת הדמים כשעת הנתינה, כמו בגזל דצריך להשיב כשעת הגזילה כשקנאה ביאוש קודם ההשבה:
<h3>יא</h3>
<b>רק</b> הקרן. עיין ט"ז ס"ק ז' ח' שאין להם הבנה, ובדף האחרון ביאר דבריו וקיימתיה בעזה"י מסבראי, אך גם שם קיצר ולא ביאר דבריו על הנכון. וכוונת (דברינו) [דבריו] דסובר דאף שכתבו התוספות [בבא מציעא עב, א ד"ה שטר] דעדים לא נפסלו בשטר שיש בו רבית מטעם דלא תשימון לאינשי בלא דמי משמע להו, מכל מקום כשכלל הקרן עם הרבית נפסלו כיון שאפשר לבא לידי תקלה שהבית דין לא ידעו ויגבו ג"כ הרבית, והוי כמו בחתמו על שטר מוקדם שנפסלו. משא"כ בשטר שמפורש הקרן והרבית ולא עברו כי אם אלאו דלא תשימון ולא משמע לאינשי איסורא בהכי כמו שכתבו התוספות, ועל פי זה מפרש דברי הרב בהג"ה דמיירי שמפורש הקרן בפני עצמו והרבית בפני עצמו דאז לא נפסלו העדים כנ"ל. ומה שכתב עוד הרב שלא כתוב בשטר רק הקרן, פירש הט"ז בס"ק ח' דמיירי שהכל כלול בתורת קרן, דהיינו שכלל הקרן עם הרבית רק שעידי השטר לא ידעו, שג"כ לא נפסלו העדים, ועדים אחרים מעידין שיש רבית בתוך השטר, ולא ניחא ליה לפרש כמו שכתב הש"ך [ס"ק יח] דארישא קאי. ומה שכתב הט"ז בס"ק ז' דאל"כ, ר"ל דאם לא בהנך גווני שצייר הרב, שכלל הקרן עם הרבית, ועדי השטר ידעו מזה וכגוונא שסיים המחבר, העדים פסולין מטעם הנ"ל דיכול לבא לידי תקלה שיגבו הבית דין הרבית שבשטר, ועל זה באמת סיים המחבר דאינו גובה אפילו הקרן. ועיין ס"ק ט' בטורי זהב:

<h2>סימן קסב</h2>

<h3>א</h3>
<b>סאה</b> בסאה. עיין ט"ז ס"ק א' דדרך מקח מותר, דהיינו אם מוכר לו סאה חטין שישלם לו לזמן פרעון סאה אחרת תחתיה דמותר וכו', ע"ש. ולכאורה קשה דממה נפשך אי יצא השער אפילו דרך הלואה מותר כדלקמן סעיף ג', ואי לא יצא השער אפילו במעות מזומן אסור לפסוק על חיטין כדלקמן סימן קע"ה. ובאמת לא קשיא מידי, דכיון שמוכרין לו חיטין ופוסק בדמיהן על חיטין שניים, הרי יש לו דהא יש לו הסאה שמכר לו, כמו [כאן] בסעיף ב' דמהני כשיתן לו מעט. אכן לפי זה בשני מינין כגון במוכר סאה חיטין ופוסק בדמיהן על סאה שעורים, אסור כשלא יצא השער, אף שברוב פעמים דמיהן שוה, כיון דאין לו שעורין וגם לא יצא השער, כמו בפוסק במעות דאסור. אמנם לפענ"ד נראה דגם בשני מינין מותר כששוין ברוב פעמים, דהא קיימא לן דלוקח בהקדמת מעות דאסור כשלא יצא השער כדלקמן בסימן קע"ה [סעיף א], אבל בלוקח בהמתנת מעות פירות לזמן מותר בלא יצא השער אפילו ביוקר כל שאינו מעלהו הרבה כמבואר בסימן קע"ג סעיף א', וזה פשוט מסברא דכל שאינו מעלהו הרבה כגון שמוכר לו דבר ששוה עשרה בשנים עשר ובשעת הפירעון הוזל ועמד על חמישה דמותר לקבל שנים עשר אף שבשעת הפירעון ניכר שמעלהו הרבה, מכל מקום כיון שבשעת הפסיקה לא היה ניכר שמעלהו הרבה, מותר מטעם כיון דבשעת פסיקה אינו ניכר שבשביל המתנה לוקח סך זה, ואמרינן שאם היה לוקחו במזומן לא היה מוכרו לו ג"כ רק בעד סך זה. וראיה לזה דאי לא תימא הכי היה אסור למכור בהמתנה כשלא יצא השער מחשש שמא יוזל הרבה, כמו דחיישינן במוכר בהקדמת מעות לשמא יתייקר, אלא ודאי דהעיקר תלוי בשעת פסיקה אם ניכר שמעלהו הרבה או לא. ומשום הכי בנידון דידן דהיינו למכור סאה חיטין ולפסוק בדמיהן על שעורין ג"כ מותר, כיון דרוב פעמים דמיהן שוין דהיינו בעשרה זהובים, לא חשבינן אותו לקונה השעורין קודם שיצא השער, רק חשבינן אותו למוכר החטין בהמתנה לזמן פלוני בעד השעורין דמותר, דלמאי ניחוש לה לשמא יתייקר השעורין ויעמדו על שנים עשר הא מותר לפסוק על החיטין בהמתנה על השנים עשר, ואין לחוש דילמא יתייקרו הרבה והוי כמעלהו הרבה, דזה אינו דכל שבשעת פסיקה אינו ניכר שמעלהו הרבה מותר וכמו שכתבתי לעיל, ועיין במה שכתב הנימוקי יוסף פרק הזהב [בבא מציעא כז, א ד"ה תניא] גבי אי אמר ליה מארנקי ישנה דאם הבטיח לו חיטין בעד מכירת מטלטלין דנתחייב ליתן לו החיטין. אבל במוכר חיטין ופוסק בדמיהן על דוחן דידוע לכל שהדוחן יקרים הרבה מדמי החיטין, דאסור, דהוי כמעלהו הרבה כיון שניכר בשעת הפסיקה שמעלהו הרבה, ומהאי טעמא אסור בנכש עמי ואעדור עמך [שם עה, א] דידוע הוא דעידור הוא הרבה יותר מניכוש והוי כמעלהו הרבה, עיין בב"י בסימן קע"ג [עמוד תנג ד"ה ונראה] ובביאורים שם [ס"ק ג] דהעיקר תלוי במעלהו הרבה לפי רוב השנים, ע"ש:

<h3>ב</h3>
<b>שיעשנו</b> דמים. ואז אפילו הוזלו נותן דמיהן, דהוי כמאן דאוזפיה זוזי כמבואר ברש"י בבא מציעא דף ע"ה [ע"א] בד"ה [וקוצץ לו דמים וכו'] (והוא) [והלא] קצץ כו' ע"ש:

<h3>ג</h3>
<b>דבזמן</b> הזה מטבע של זהוב. עיין ט"ז ס"ק ב' הטעם. אמנם מבואר בפסקי מהרא"י [תרומת הדשן ח"ב סימן נד] דזה הטעם הוא למאן דמתיר ללוות כשיש לו מעות, אבל הש"ך כתב בס"ק ה' לאיסור ביש לו מעות הוצרך לטעם אחר כמו שכתב בס"ק ד'. ולפי כל הטעמים אסור בנחושת בנחושת, אכן המנהג להתיר. ואפשר דחשבינן להמטבעות לדידן כיצא השער, דאף במטבעות (שיש) [כשיש] להן שער חתוך מותר כמו שכתב הב"י בסימן זה [עמוד שפא ד"ה המלוה ועמוד שפב ד"ה וזה] ע"ש:

<h3>ד</h3>
<b>או</b> ילוהו לו. עיין ש"ך ס"ק ח' וט"ז ס"ק ד' שהסכימו שאסור בהלואה. ועיין בשיטה מקובצת לבבא מציעא דף ע"ה [ע"א] ד"ה לוה עליה, שכתב הטעם דלא שייך לומר נעשה כאומר הלויני עד שיבוא בני בדבר שהוא בעין רק בדבר שהוא לגמרי שלו או שניתן לו במתנה דהוי כשלו לא פלוג רבנן בין שהוא בעין או לא, אבל הכא דלוה לו עכשיו מוכחא מילתא דלא שייך לומר נעשה, ומשום הכי אסור:

<h3>ה</h3>
<b>מתנה</b> שאם יתייקרו. נראה דוקא כשהוא בדרך הלואה אסור להיות קרוב לשכר ורחוק להפסד. ואפשר דבכהאי גוונא אפילו איסורא דאורייתא אית ביה, דהא ודאי כשמתנה המלוה עם הלוה שיקבל עליו דבר שיש בו הנאה שוה פרוטה להמלוה שאשה היתה מתקדשת בהנאה כזו כגון דבר עלי לשלטון, ודאי דרבית קצוצה היא, והכי נמי אם אומר המלוה ללוה שבשכר הלואה יקבל עליו אחריות זולא או שאר אחריות מטלטלין של המלוה נראה דרבית קצוצה היא, כיון דודאי היה המלוה נותן פרוטה בעד קבלת אחריות כזה והלה עושה זה בשכר הלואה רבית קצוצה היא, וכן אשה נראה דמתקדשת כשמקדשה בהנאה כזו. ולא דמי לחלצני מן האונס המבואר בסימן קע"ג סעיף ד' [בהגה], דשם לא הוי רק כהקדמת מעות וכמכירה דמי כמבואר בט"ז [שם] ס"ק (ו') [ז], אבל בהלואה גמורה ודאי דרבית קצוצה היא כשאומר בשכר הלואה תצילני מן האונס, דאפילו הברחת ארי אסור מדאורייתא כשאומר לו הבריח ארי בשכר הלואה, ועיין במשנה למלך פרק ה' מהלכות מלוה הלכה י"ד [ד"ה כתב הרשב"א]. אבל במכירה נראה דהיתר גמור הוא לומר הריני מוכר לך חיטין בשווייהן ופוסק בדמיהן על יין או על חיטין אחרים ומקבל עליו כשיוקרו יתן לו חיטין ואם יוזלו יתן דמיהן, דהא כתב הנימוקי יוסף [שם לד, ב ד"ה אמר] בהא דאמר בש"ס [שם סג, ב] מה לי דמיהן מה לי הן, דהיינו דאשמעינן כשנתן לו חיטין בשויין ובא לפסוק באותן חיטין יין מותר כאילו נתן לו דמי החיטין שהן המעות, ולא תימא כי שרי לפסוק על שער שבשוק הני מילי כשבא במעות דמצי למיזבן בהו בשוקא אבל בפירות לא דדילמא לא מזבני להו הני פירי, קמשמע לן דכי היכי דפוסקין על שער שבשוק המעות הכי נמי פוסקין בפירות, עכ"ל הנימוקי יוסף, ועיין בב"י [עמוד תעה ד"ה אם לא נתן דמים] שהלכה פסוקה הוא, וכיון דקיימא לן בסימן קע"ה סעיף ז' דיכול לפסוק במעות אפילו כשער הגבוה, דהיינו שאם יוזלו שיתן לו כשער הזול, הכי נמי ודאי דאם בא בפירות מותר דמה לי דמיהן מה לי הן כמו שכתב הנימוקי יוסף. ואין לומר דחיטין בחיטין גרע כיון דחיטי יהב וחיטי שקל, זה אינו דהא מבואר [שם] בסעיף ו' דאפילו מעות מותר לקבל אף דזוזי יהב וזוזי שקל. ואף דבריב"ש שם [סימן יט] מרא דהך דינא מיירי במכירה ע"ש, שם מיירי שהתנה שאם יתייקרו שיהיה הלואה, ולא בא בחיטין דרך מכירה לפסוק, וכיון שיש צד הלואה אסור בקרוב לשכר, אבל במקום שאין שום צד הלואה רק מכירה מותר בקרוב לשכר ורחוק מהפסד, כמו שכתב הנימוקי יוסף [שם לה, א ד"ה אמר רבא] גבי אי תקפה ברשותך דדוקא כשיש צד הלואה אסור בקרוב לשכר אבל במכירה גמורה מותר בקרוב לשכר ע"ש, והכא נמי דכוותיה:

<h3>ו</h3>
<h3>עד</h3>
<b>שעת</b> היוקר. עיין ש"ך ס"ק י"א. ואף דבחו"מ סימן ע"ד בש"ך ס"ק י"א מסיק דאפילו בכהאי גוונא יכול לכופו לקבל קודם הזמן, מכל מקום קודם שעבר החשש מודה דאינו יכול לכופו, וכיון דבשעת הלואה היה החשש הוי כמתנה שלא יקבל עד שיעבור החשש, וכל שיש קביעות זמן בהלואה אסור דלא הוי שוב כאומר עד שיבא בני:

<h3>ז</h3>
<b>סאה</b> בסאה לזרע. עיין ט"ז ס"ק ו' עד דהוי כאילו התנה שיטול המקבל סאה ראשונה משלו. לכאורה משמע מדבריו דאם מתחייב עצמו לשלם לו הסאה אף אם לא יעשה השדה שום פירות, דאסור, אבל באמת אף בזה מותר, דהא חוכר ג"כ מקבל על עצמו סך קצוב אפילו אין פירות בשדה, וא"כ בודאי דג"כ יכול לחכור ולומר סך כזה אתן לך דבר קצוב והמותר תקבל מהשדה שליש או רביע, וא"כ הכא נמי אמרינן דהוי כאלו התנה בתנאי כזה, וכן כתב השיטה מקובצת [שם עד, ב ד"ה אריסא]:

<h3>ח</h3>
<b>יברר</b> המלוה. עיין ט"ז ס"ק ז' ובש"ך סימן קס"ט ס"ק פ' שהקשו מכאן להא דסימן קס"ט [סעיף כה בהגה]. ותירוצם דחוק דמה שתירץ הט"ז דשם הרבה התירים מצויים, וכאן כיון דאין היתר רק ביש לו או בשער, ומצוי הוא ששניהם אינם וכו', תמוה דהא מועיל ג"כ שיתן לו המלוה דבר מועט כדלעיל סעיף ב', וגם אינו מצוי שלא יהיה להמלוה ולא להלוה אפילו חטה אחת. וגם מה שתירץ הש"ך שם ס"ק פ' דהכא לא שייך הסברא דחזקה לא שביק היתירא משום דלא סלקא דעתיה שיתייקרו החיטין, גם כן תמוה דאם כן כשמפורש בשטר אף אם יתייקר, דבשעת כתיבה עביד ליה שומא, ואפילו ברבית דרבנן עובר משעת כתיבה, ועיין במשנה למלך פרק ד' מהלכות מלוה הלכה (א') [ב] [ד"ה כתב], א"כ שייך גם כן החזקה דלא שביק היתירא. ועוד דהא חזקה דלא שביק היתירא לא מהני להוציא, דא"כ אפילו במלוה על פה יהיה נאמן. ולפעד"נ דלא קשה מידי דשאני התם בסימן קס"ט שכתב בשטר סתם שחייב מאה ועשרים זהובים, רק שמלוה מודה שנכלל בתוכו עשרים של רבית רק שנעשה בהיתר, המלוה נאמן דשטר ועדים מסייעין ליה שחייב לו מאה ועשרים כיון שכתוב בשטר סתם שחייב לו מאה ועשרים, ועוד דחזקה על העדים שעשו כהוגן דבכלול קרן עם הרבית העדים פסולין כמו שכתוב בט"ז סימן קס"א ס"ק ז' ח' ועיין מה שכתבתי שם ס"ק י"א. משא"כ הכא דמיירי שכתב הרבית בפירוש בשטר, שכתב שהלוה לו סאה של חיטין והתנה לשלם לו סאה חיטין, דבכתוב בו סתם שחייב לו כך חיטין באמת המלוה נאמן כמו שכתב הש"ך ס"ק י"ג, וכיון שכתב בהדיא הרבית בשטר הוי כמו שכתוב בשטר הקרן בפני עצמו והרבית בפני עצמו, דודאי לא מהימן המלוה לומר על הרבית שבהיתר נעשה כיון דאין השטר והעדים מסייעין על זה, והכא נמי דכוותיה, וגם אין העדים נפסלין כשמפורש בשטר הרבית, דאיסורא לעדים לא משמע להו כמבואר בט"ז סימן קס"א ס"ק ז' ח' וכמו שכתבתי שם ס"ק י"א ע"ש. ועוד דשם נאמן המלוה במגו דהיה אומר אין כאן רבית כלל בשטר, רק דשבועה מכל מקום בעי משום דמגו לאפטורי משבועה לא אמרינן, משא"כ הכא ליכא מגו, כן נראה לי בסיעתא דשמיא:

<h3>ט</h3>
<b>ישבע.</b> עיין ש"ך ס"ק י"ג שכתב דאם טוען המלוה עתה הלויתיך או שלא נתייקר מעולם דנאמן, והטעם נראה לי דאזלינן בכל מקום בתר השתא, דומה קצת להא דמבואר בחו"מ סימן מ"ב סעיף י"ד כשטוען שהמטבע היה פחות דנאמן המלוה:

<h3>י</h3>
<b>דלא</b> מהני. עיין ט"ז ס"ק ח' שהקשה מפרוזבול, ועיין בנקודת הכסף [ס"ק ד] שתירץ דשם תקנו כן משום נעילת דלת דאם יודיע להלוה לא ירצה, משא"כ הכא למה היה להם לתקן שיהיה מועיל בלא דעת הלוה היפוך הדין, יותר טוב להודיע לו ואם לא ירצה הלוה לא ילוה, ואם יצטרך ללוות יקבל המתנה ואין כאן נעילת דלת, וקיימתיה מסברא:
<h3>יא</h3>
<b>בסאה</b> דוחן. עיין ש"ך ס"ק ט"ז דלמד זה מהא דלא יאמר נכש עמי ואעדור עמך וכו' [בבא מציעא עה, א]. מוכח מזה דאינו רק מדרבנן דומיא דניכוש ועידור, ומזה ראיה למה שכתבתי בסימן קס"א ס"ק א' על דברי הט"ז שם ס"ק א' דכל שני מינין דמי למכירה ואינו רק מדרבנן, דדמי לאומר הלויני חיטין ואתן לך מעות ועיין במה שכתבתי שם באורך. אך הא קשה לי כיון דמדמה ניכוש ועידור ליש לו, ועל כרחך הטעם כיון דמשכיר גופו להיות פועל וגופו ברשותו, אם כן אמאי אסור בסימן קע"ו [סעיף ח] להקדים שכר לפועל ולהוזיל בשכירותו, ובפירות מותר להקדים מעות ולקנות בזול כשיש לו כמבואר בסימן קע"ג [סעיף ז]. ואפשר דשאני התם דלא שייך קנין בפועל קודם התחלת מלאכה כמבואר בחו"מ סימן של"ג [סעיף א], דמי להלואה, ובנכש עמי ואנכש עמך מותר כיון דאפילו בהלואת סאה בסאה מותר במין אחד. ואלולי דברי הראב"ד ז"ל [הובא בספר התרומות שער מו ח"ה סימן ז] היה נראה לי לומר דלא חשיב כיש לו, והא דמותר בנכש עמי ואנכש עמך, הוא מטעם דודאי מותר לומר נכש עמי ביוקר בהמתנת מעות כל שאין שומת הניכוש ידוע כמו במוכר פירות בטרשא דלקמן סימן קע"ג סעיף א', ומשום הכי בנכש עמי ואנכש עמך דבשעת הפסיקה לא הוי כמעלהו הרבה מותר אף אם יתייקר אח"כ כיון דברוב השנים הן בשער אחד כמו שכתב הב"י בסימן קע"ג [עמוד תנד ד"ה כתב הרשב"א] בשם הרשב"א [שו"ת ח"ג סימן רכ], משא"כ בניכוש ועידור הוי כמעלהו הרבה דאסור כדלקמן סימן קע"ג כנ"ל. ומה שכתב הראב"ד [שם] בניכוש ועידור דאסור אפילו כשהן בשער אחד, נראה דוקא כשברוב השנים העידור ביוקר רק עכשיו הם בשער אחד, אבל אם ברוב השנים הן בשער אחד נראה דמותר דהוי כמשכיר עצמו ביוקר בטרשא דשרי כשאין מעלהו הרבה לפי רוב השנים כמו שכתב הב"י בסימן קע"ג ע"ש:

<h2>סימן קסג</h2>

<h3>א</h3>
<b>אם</b> יש לו חטים. עיין ט"ז ס"ק ב' עד משא"כ במכירה. ואין לו הבנה דכיון שכתב דכשלוה טפה יש לו שתי טיפין, אלמא דמצרף ג"כ הטפה שלוה עליה פעם אחת ללוות עליה כמה פעמים, וכמו שכתב רש"י [בבא מציעא] בדף ע"ה [ע"א] בד"ה כמה כורין וז"ל, דכל חדא וחדא אמרינן זו תהא תחתיה, שהרי אינה קנויה למלוה ובידו לאוכלה ולמוכרה, ונמצא אותה שלוה נזקקת על פירות שבשוק וזו פנויה ללוות עליה וכו', וא"כ בפוסק על הפירות נמי נימא הכי, דהא כתבו התוספות [שם] בדף ס"ג [ע"א] בד"ה בשמשך ובדף ס"ד [ע"ב] בד"ה האי קרוב לשכר דכשפוסק על חיטין שיש לו שיכול ג"כ לאוכלן ולמוכרן, דלא הוי רק לענין היתר פיסוק ולא לקנות ממש, וא"כ אכל זהב וזהב שנותן יכולין לומר דזו הסאה שיש לו תהיה תחתיה וזהב אחד נזקק על פירות שבשוק וזו פנויה לפסוק עליה פעם אחרת. וצ"ל דדוקא בהלואת סאה בסאה שאינו מקנה לו מדעתו דהא בהלואה מקבלה, רק שחכמים חשבוהו כאילו היא נחלטת למלוה לומר שברשותו נתייקר, משום הכי יכול ללוות עליה כמה פעמים, משא"כ כשמקנה לו בלשון קנין נחשבת כאילו יצא מרשותו ע"י קנין, ואינו יכול לפסוק עליה ולמוכרה במעמד אחד כמה פעמים, אבל שלא במעמד אחד ודאי דיכול לפסוק עליה כמה פעמים, כמו שיכול לפסוק על סאה אחת לכמה אנשים בזה אחר זה כמו כן יכול לפסוק לאיש אחד כמה פעמים שלא במעמד אחד. ונראה ג"כ דכאן לא מהני יש לו בלא ידיעת הפוסק כמו שמהני בסאה בסאה שכתב הט"ז בסימן קס"ב ס"ק ג', דשאני הכא דמכירה היא ובעינן דעת הקונה, משא"כ התם דחכמים הקנו לו ולא בעינן דעתו:

<h3>ב</h3>
<b>מותר.</b> עיין ט"ז ס"ק ג' שכתב הטעם משום דקני ליה למי שפרע וכו'. כתב זה לדעת המחבר שפסק בחו"מ סימן קצ"ט [סעיף ב] ור"ד [סעיף י] דמלוה קונה, ולדעת החולקים שם צ"ל הטעם שכתב הראב"ד פרק ז' מהלכות מכירה [הלכה ד] והתוספות יום טוב [בבא מציעא פ"ה משנה א ד"ה ויין אין לו] דלענין רבית הקילו ועשו שאינו זוכה כזוכה ע"ש, וכן נראה עיקר מדסתמו הפוסקים ולא כתבו דמיירי בהנאת מחילת מלוה דוקא. ועוד ראיה דאי הדבר תלוי אם קנאו למי שפרע היה להו להפוסקים להביא ג"כ הא דאמר בש"ס שם דף ס"ג [ע"ב] האי מאן דיהיב זוזי אתרעא חריפא דצריך לאיתחזויי אבי דרי, דמיירי לענין קנין מי שפרע, אלא ודאי דלא הוי רבית אפילו במקום דלא קני למי שפרע. ועוד נראה לי להביא ראיה לדברי הראב"ד מהש"ס [שם סג, ב] בהא דמקשה ארבא דאמר מה לי דמיהן מה לי הן נמי אמרינן ופוסקין אשער שבשוק, מהא דאין לו אסור, היה לו לרב פפא להקשות אמתניתין דיצא השער [שם עב, ב], דהא מהך ברייתא דאין לו וכו' מוכח ג"כ דאפילו בשער גדול נמי אסור למאי דלא סלקא דעתיה לחלק בין הלואה לזביני. וגם תמוה היאך לא סלקא דעתיה לחלק בין הלואה לזביני, ממתניתין מוכח כן כמו שפלפל מקודם לכן בכל הדף שאמר בבא לחוב בדמיהם עסקינן והיאך לא שת לבו לזה. וגם קשה רבה ורב יוסף דאמרו [שם סג, ב] מאי טעמא אמרו רבנן וכו' ולא קבעו דבריהם אמתניתין דיצא השער. וגם קשה אתוספות בדף ס"ב [ע"ב] בד"ה אף על פי שאין לזה, [ש]כתבו הטעם משום דקני ליה למי שפרע ולא כתבו טעם הש"ס, וכבר עמד על זה הפני יהושע [שם ד"ה אף על פי] ע"ש. ולהראב"ד אתי שפיר הכל, דמעיקרא הוה סלקא דעתיה דעיקר החילוק (הוא) בין מלוה לבא באיסרו, הוא מטעם דמעות קני למי שפרע בשער גדול וברשותו נתייקר, ומלוה אינו קונה, ואפילו למאן דסבירא ליה מלוה קונה מכל מקום לענין יציאת השער לא מהני מידי, כיון שאין בידו במה יקנה מיחשב כאינו ברשותו. וכן מוכח ג"כ דבכל הסוגיא שם היה הסברא מטעם קנין, מהא דמוכיח (מר' ינאי) [מר' אושעיא] והוא שיש לו [שם סג, א], ואי היה סובר הטעם שפוסקין על שער שבשוק משום דרבה ורב יוסף דמאי אהנית, לא היה צריך להוכיח דבעינן יש לו במלוה מהא (דר' ינאי) [דר' אושעיא] [ד]בודאי לא שייך סברא דמאי אהנית ליה במלוה, כיון שלא היה יכול לקנות בהיני ושילי כמו שכתב הפני יהושע, ולהכי כתבו התוספות שם הטעם בהא דפוסקין על השער שבשוק משום קנין דמי שפרע, ולהכי לא היה קשה לו אברייתא דר' אושעיא דאין לו אסור ממתניתין דיצא השער, דידע לחלק בין מלוה לזוזי משום דמלוה לא קנה וכמו שכתבתי לעיל. אבל בהא דאמר רבא דפוסקין על שער שבשוק ופירשו רש"י [סג, ב ד"ה מה לי דמיהן] ותוספות [שם ד"ה ופוסקין] דאפילו בשער קטן קאמר, ועל כרחך שער קטן אינו קונה למי שפרע, דאי קונה ודאי דמותר דברשותו אתייקר. ואין לומר דרבא למד זה דשער קטן קנה למי שפרע מהא דר' ינאי, דזה אי אפשר לומר לפי מה שכתבו התוספות שם בד"ה ופוסקין דאין שייך כלל ללמוד דין קנין מזה ע"ש, ועל כרחך צ"ל דרבא סבירא ליה דלא בעי דין קנין לרבית, דברבית הקילו ועשו שאינו זוכה כזוכה כמו שכתב הראב"ד, ולהכי מקשה מהא דאין לו אסור, דנהי דמלוה לא קנה הא לא בעינן דין קנין לרבית לרבא, ומתרץ התם הלואה ולא הקילו בהלואה כל כך, ומשום הכי הוצרך רבה ורב יוסף לומר טעם מאי אהנית ליה לשער קטן דלא קני למי שפרע, משא"כ לעיל כתבו התוספות הטעם על מתניתין דמיירי בשער גדול. ולפי מה שכתבתי שניהם יכולין לחזור בהם, וגם הלוקח יכול לחזור ולתבוע מעותיו אף שלא הגיע הזמן שפסק עמו כיון שלא נקנה המקח, רק שלענין רבית התירו וכמו שכתבתי, [ו]יכול הלוקח לומר כיון שבכלות הזמן אתה תוכל לחזור מהמקח גם אני יכול לחזור מהזמן שפסקת. ואין לומר כיון דאגר נטר דרך מקח מותר הוי כשכירות דאינם יכולים לחזור בהן, זה אינו דאגר נטר בפירוש אסרו ונתנו על זה דין מכר בסתם ושניהן יכולין לחזור בהן ופשוט:

<h3>ג</h3>
<b>ואם</b> לאו אסור. עיין ט"ז ס"ק ד' דמתיר ביש לו מעות משלו, והש"ך בס"ק א' אוסר. וטעם מחלוקתן נראה דהמתירין סבירא להו דעיקר טעם ההיתר ביש לו הוא מטעם כיון דקני ליה למי שפרע, וסברי דמלוה קונה או דמיירי בהנאת מחילת מלוה, משום הכי מהני ג"כ כשיש לו מעות [מ]שלו, דהא כל הקנינים מועילים ביצא השער למי שפרע כמבואר בחו"מ סימן ר"ט [סעיף ו] רק כל זמן שאין לו מעות, השער לא מהני מידי כיון שאין יכול לקנות לא חשיבי ברשותו, (ובחו"מ סימן ר"ט שם דפוסק דמהני אף שאר קנינים בפוסק על השער מיירי שיש לו מעות משלו) אבל כשיש לו מעות משלו דמהני לענין קנין, ברשותו נתייקר ומותר לענין רבית. והאוסרין סבירא להו כהראב"ד [מכירה ז, ד] דמלוה לא קני, רק שלענין רבית העמידו החכמים החיטין ברשותו, ומשום הכי בעינן יש לו חיטין דוקא, ולא מהני מעות. וכשפוסק במעות ביצא השער מהני מטעם דמאי אהנית לי שאמרו רבה ורב יוסף [שם סג, ב], ואפילו בשער קטן דלא קני ליה וכמו שכתבתי בס"ק הקודם. ולפי זה נראה דבקונה בהנאת מחילת מלוה בשער גדול דקני למי שפרע, דמהני יש לו מעות משלו, דחשיב ברשותו ע"י מה שיש לו מעות משלו ויכול לקנות וקני ליה וברשותו נתייקר, אבל כשאין לו מעות משלו אף דכל הקנינים מהני ביצא השער כמבואר בחו"מ סימן ר"ט, מכל מקום נראה דבאין לו מעות אפילו משלו, יציאת השער לא מהני מידי כיון דאין בידו במה יקנה לא חשיבי ברשותו, ואף שיכול ליקח באשראי לא מיחשב לענין קנין ברשותו:

<h3>ד</h3>
<b>יש</b> לו יין. עיין ט"ז ס"ק ה'. הנה מה שכתב בשם הנימוקי יוסף [שם לד, ב דבור ראשון] יתבאר בסוף סימן קע"ה [סעיף ו בהגה]. ומה שכתב עוד בשם בעל הלכות גדולות [סימן מה עמוד תפב] דאסור ללוות ולהתנות אם לא תשלם לי עד זמן פירעון שתתן לי פירות כשער של עכשיו דאסור כו', מיירי שאמר אם לא תשלם לי בניסן תתן לי כל השנה כשער של עכשיו, דאז כיון שהפסיקה מתחיל אחר שנעשה הלואה אסור. אבל כשאומר אם לא תשלם לי לזמן פלוני תתן לי תיכף פירות כשער של עכשיו מותר, דאפילו בהלויהו מנה ואמר אם לא תתן לי לזמן פלוני תתן לי מאתיים מותר כשנותן לו פירות כמבואר בסימן קע"ז סעיף י"ד [בהגה] כיון דכל החיוב נגמר בשעה אחת, והכא נמי דכוותיה:

<h3>ה</h3>
<b>חטים</b> במנה. נראה דוקא כשאמר חיטין במנה, שזקף עליו חוב של מנה, והוא לא נתן במעמד ההוא רק תשעים, הוי הערמת רבית כשנותן לו מעות אף שהתנה לתת לו פירות, עיין ש"ך ס"ק (ו') [ח], אבל אם אמר כך וכך חיטין אלוה לך שתשלם לי חיטין, בהיתר דיש לו או שיצא השער, וחזר ולקחן בתשעים, מותר לשלם הן או דמיהן, דבהלואת סאה בסאה כולי עלמא מודו דמותר לשלם דמיהן, וכיון דלא עשה עליו חוב רק מחיטין וגם יש עליו אחריות זולא, מותר:

<h3>ו</h3>
<b>ועדיין</b> הם שוים. ואף דמבואר בסימן קס"ו [סעיף א] דאסור למלוה לשכור בפחות, ומשמע דהוא הדין למכור בפחות דאסור, וכן כתב הפני יהושע בסוגיא דיין אין לו [שם סג, א ד"ה בפרש"י], וא"כ הא עביד איסורא במה שמוכר לו בפחות, זה אינו, דדוקא בחוב של הלואה אסור, אבל כאן כיון דהוא חוב של מכר מותר, כיון דאפילו ליתן לו יותר מותר כמבואר בסימן ק"ס סעיף ד' [בהגה] ע"ש:

<h3>ז</h3>
<b>שוים</b> מאה. עיין ט"ז ס"ק ו' עד כיון שאמר לו תחלה הלויני. נראה דוקא דומיא דהכא שמכר לו ביותר משויו וחזר ולקחו בתשעים, הוי רבית גמור, דהוי דומיא הא דמבואר בסימן קס"ד [סעיף א] וכמו שכתב הב"י [שם עמוד שפח ד"ה המלוה] הטעם דאיגלאי מילתא דמעיקרא אדעתא דהכי עביד ומכר לו ביותר משויו כדי שיחזור וימכור לו בתשעים. אבל כשאינו חוזר ולוקח ממנו בתשעים, אף שאמר לו תחלה הלויני, מותר לומר איני רוצה להלוות ואם תרצה קבל ממני סחורה בהקפה כשהוא באופן המבואר בסימן (קע"ב) [קעג] [סעיף א], וכן הוא כוונת הנקודות הכסף (בס"ס קס"ד) [בסימן קסז] ס"ק א' ע"ש. וכן מוכח מדברי התלמידי הרשב"א שהביא הב"י [כאן עמוד שפז ד"ה אמר] שכתבו דרבית גמור הוא ולא הערמת רבית, ולא כתבו דבזה אפילו לא חזר ולקחן אסור, משמע דחד דינא אית להו ואין הפרש ביניהם רק דזה הוי הערמת רבית וזה הוא רבית גמור, ועיקר האיסור הוא משום דחזר ולקחן ומטעם דאיגלאי מילתא דמעיקרא אדעתא דהכי עביד, כנ"ל:

<h2>סימן קסד</h2>

<h3>א</h3>
<b>במשכנתא</b> דסורא. קשה לי דהא המחבר סתם בסימן קע"ב [סעיף א] דלא שרי כלל שום משכנתא רק משכנתא דסורא, וכאן משמע מדבריו דרק לחזור ולהשכיר אסור בסתם משכנתא:

<h3>ב</h3>
<b>אם</b> בא אחר. עיין ט"ז ס"ק ד' עד אימת קנאה וכו'. לא הבנתי קושיתו דודאי כשמשכיר מכחו לאחר אין קנין וחזקה גדולה מזו, ואכילת האחר הוי ממש כאכילת עצמו:

<h2>סימן קסה</h2>

<h3>א</h3>
<b>מנכה</b> לו שיעור התוספת. עיין ש"ך ס"ק א' דמיירי בענין שחייב ליתן לו מטבע היוצא וכו'. והיינו דוקא שהתנה לתת לו מטבע, והמטבע הראשונה נפסלה לגמרי, שאז אין שם מטבע עליו כלל, והוא התנה לתת לו מטבע. אבל אם רק פיחתו המלך מכמות שהיתה, כגון שהיה הדינר זהב עשרים וחמישה דינרים והעמידו המלך על עשרים, ודאי דאין משלם לו רק המטבע שהלוה לו, דהא עדיין שם מטבע עליו רק שהוזל, כמו בסאה בסאה והוזל שאינו נותן לו רק סאה שהלויהו אף שהוזל, וכן הוא בתשובת לחם רב סימן י' ע"ש. וכן אם הוקר המטבע ע"י שהעלהו המלך להמטבע, מחוייב לשלם לו המטבע שהלוה אף שהוקר מחמת שהעלהו המלך, דאין במטבע משום הלואת סאה בסאה, דהא לוין על שער שבשוק ואין לך יצא השער גדול משער של המטבע קודם שהעלהו המלך. ונראה דבהוזל המטבע של המלך אפילו (תנאי) [הותנה] שיתן לו המטבע וישלים לו כפי שער של עכשיו אינו מועיל, דהא בסאה בסאה אסור להתנות שאם יוזל שיתן לו כשער של עכשיו כדלעיל סימן קס"ב סעיף ב' בהג"ה. (אכן מדברי התוספות בבא מציעא דף (מ"ז) [מד] [ע"ב] ד"ה למקח וממכר שכתבו וז"ל, שאם מכר לו חפץ בעשרים וארבעה איסרין כשהיו עשרים וארבעה בדינר, ואח"כ זל והיה שלושים ושנים בדינר, אינו יכול לפטור עצמו בעשרים וארבע ולומר הדינר הוא דאייקר והאיסרים עמדו במקומם, אלא יתן לו דינר כסף או שלושים ושנים איסרין עכ"ל. משמע דבהוזל חייב להשלים, והוא תמוה לכאורה דמאי שנא מאם מכר לו חפץ שיתן לו חיטין והוזלו, דודאי אינו נותן לו יותר ממה שהתנה. ואפשר דמיירי התוספות בהתנה לתת לו מטבע היוצא כשער של עכשיו דאז כשהיה היוקר וזול באיסרין היה צריך להשלים כפי תנאו, רק משום דהיוקר והזול הוא בדינרין ולא זל האיסר כלל אין צריך להשלים לו, כנ"ל). אבל אם קצץ על מעות כגון שכתב בשטר שהלוה לו כך וכך דינרין שכל דינר הוא עשרים וחמישה דינרים, הדין כמו בסאה בסאה כשקצץ דאפילו הוזל נותן לו כעין שהלויהו, ועיין לעיל בסימן קס"ב סעיף א' ובמה שכתבתי שם ס"ק ב', וברש"י בבבא מציעא דף ע"ה [ע"א] ד"ה [וקוצץ לו דמים וכו'] והלא קצץ [וכו'], וכן אפילו הוקר אין צריך ליתן לו רק כסך שהלויהו, דעיקר ההלואה הוא על הדמים שעשה מהמטבע הגדול, ע"ש ברש"י, ויכול ליתן לו המטבע הישנה ולהשלים עליו כשער של עכשיו. אבל אם הוזלו הפירות מחמת שהוזל המטבע, מנכה לו שיעור מה דזיילי פירי יותר מאלו היה המטבע בשער הראשון, וכן כתב המהרי"ט חלק א' סימן י' ע"ש. וכאן בשו"ע מיירי שנפסל מטבע הראשון והוסיפו במטבע השניה במשקל שעשאוהו יותר כבד במשקל מן הראשון כמבואר בפוסקים. ובהיות כן תמה אני על תשובת האלשי"ך סימן קכ"ט שכתב באחד שנתן שלושים ושמונה חתיכות (פירוש מין מטבע) וקצץ על פרחים (מין מטבע), ואחר כך הוזלו החתיכות והוכרזו שיהיה הפרח ארבעים חתיכות, ואמר לקבל בפירעון הפרח שהוא ארבעים חתיכות, ומתיר שם כשפורע בסחורה ע"ש, והוא תמוה לענ"ד דנראה דאם קצץ על פרחים שמחוייב ליתן לו פרחים כמו בסאה בסאה כשעשאו דמים וכמו שכתבתי, וכשלא קצץ הוי כסאה בסאה כשלא עשאו דמים ואסור אפילו לשלם בפירות כיון דהיוקרא של המטבע שייך להמלוה גם אחריות הזול עליו, ועיין בטור בחו"מ סימן (ע') [עד] [עמוד תפ] בשם תשובת הרא"ש [כלל עא סימן ח; כלל צא סימן ב] ובסמ"ע שם ס"ק כ', ואפילו בתנאי אסור כמו בסאה בסאה [כאן] בסימן קס"ב סעיף ב' [בהגה] דאסור להתנות שאם יוזל שיתן כשער של עכשיו, ובודאי דאפילו לשלם לו בפירות אסור:

<h3>ב</h3>
<b>שיעור</b> התוספת. ומחזיר לו כל התוספת כמו שכתב הט"ז בס"ק ב' ע"ש:

<h3>ג</h3>
<h3>עד</h3>
<b>חמישיתו.</b> עיין ט"ז ס"ק א'. ואף דהמטבע הוא שוה יותר הרבה משיווי הכסף שבו עד הכפל ובודאי לא יתיכנו על כסף, מכל מקום מיחזי כרבית כששבח לענין נסכא, ואין משגיחין כלל רק אם יש חומש במשקל הכסף באם היה הכסף מהותך:

<h3>ד</h3>
<b>ופחתו</b> ממנו. נראה דדוקא אם הוקרו הפירות מחמת הפחת דיש היזק למלוה צריך להשלים לו, כמו בזיילי פירי גבי הוסיפו. אבל בענין פחת לענין נסכא, דגבי לוה אין בו איסור רק משום מיחזי כרבית, במלוה דלא שייך זה אין צריך להשלים. ועוד דהא הלוה יכול לסלק הלואתו במקום שיש לו פסידא אפילו בשוה כסף, ויכול לקנות פירות ולסלק חובו, וכיון דהפירות לא נתייקרו אין לך שוה כסף גדול מזה ויכול לסלק במטבע זו כמו בשאר שוה כסף. ועוד דיכול הלוה לומר אי לנסכא קבעית אתן לך מטבע שנפסל:

<h3>ה</h3>
<b>דדינא</b> דמלכותא. ואף דברבית גמור ודאי דלא מהני גזירת המלך, מכל מקום כאן מיירי שהמלך גזר לשלם ממטבע החדשה בין שיוסיף בין שיפחות, הוי כקרוב לשכר ולהפסד בשעת הלואה דאין בו משום רבית. ועוד דכאן גזירת המלך היא לטובת עצמו שיהיה מעלה למטבע שלו, משום הכי הוי דינו כדין הפקר בית דין (בזמן הבית) ואין בו משום רבית:

<h2>סימן קסו</h2>

<h3>א</h3>
<b>ולא</b> ידור. ובמקבל עיסקא אף דפלגא מלוה, אפשר דמותר אפילו בדבר שבפרהסיא, כיון דלאו מלוה גמורה היא והוא גם כן לטובת המלוה, לא אתי למימר דבשביל הלואה היא, דהא אפילו בטובל בציר מותר בסימן קע"ז [ב"י עמוד תצד ד"ה ומכל] ולא אמרינן דהוי כשוכרו בפחות, אלא דבמקבל עיסקא לא החמירו כל כך:

<h3>ב</h3>
<b>ובחצר</b> דקיימא לאגרא. עיין ט"ז ס"ק ג' שהקשה מהא דחו"מ סימן שס"ג [סעיף י בהגה] דהאומר דור בחצירי הוי כאומר דור בחנם. ולא קשיא מידי באמת, דשאני הכא דהלויהו עליו, אמרינן חזקה דלא עביד איסורא ואמרינן דודאי היתה כוונתו לשכר וכן כתב הב"י בסימן זה [עמוד שצד] בד"ה ובחצר דקיימא לאגרא [ד"ה והרב המגיד]. ועוד דכיון דהלויהו אמרינן חזקה אין אדם נותן במתנה עד שפורע חובו תחלה, כמבואר בחו"מ סימן נ"ח בסמ"ע ס"ק ט"ו ע"ש:

<h3>ג</h3>
<b>ואי</b> לא קיימא לאגרא. עיין ש"ך ס"ק ו' שכתב דדעת הרמב"ם [מלוה ולוה ו, ב] דכשאומר הלויני אפילו לא קיימא לאגרא הוי רבית קצוצה. ומשמע מדבריו דאפילו בסתם כשאמר הלויני ודור בחצירי, דהוי רבית קצוצה, דבאמר בפירוש דור בשכר הלואה, זה כתב הרמ"א בהדיא דהוי רבית קצוצה. ולפענ"ד ליכא הוכחה מהרמב"ם, דיש לומר דבסתם סובר כהרא"ש שכתב בבבא מציעא דף ס"ד [פ"ה סימן טז - יז] וז"ל, דליכא למימר כיון דאמר הלויני ודור בחצירי הוי כהשכרוהו לו, דאחזוקי ברשיעי כו', אלא אמר לו הלוני ודור בחצירי דבלאו הכי אינו משכירו לאחרים עכ"ל, רק דברמב"ם כתב שהתנה ואמר לו הלויני על מנת שתדור בחצירי, וכן כתב הבעל התרומות [שער מו ח"ג סימן יט] בהדיא, וזה הוי כפירש בשכר הלואה דהוי רבית קצוצה לכולי עלמא, ואין כאן מחלוקת:

<h3>ד</h3>
<b>דלא</b> קצץ. והוא הדין בחוב של מכר כשקצץ בשעה שמרויח לו זמן, דהוי רבית קצוצה כיון דאשה מתקדשת בזה כמו שכתב הלחם משנה פ"ה מהלכות אישות הלכה ט"ו דהרווחת זמן הוי כנתינה עכשיו, ואם כן בחוב של מכר כנתינה מחדש דמיא בשעה שמרויח זמן והוי רבית קצוצה:

<h3>ה</h3>
<b>המעות</b> בדרך מתנה. ולכאורה קשה דהא ודאי דאסור לומר אתן לך מנה במתנה על מנת שתתן לי לזמן פלוני מאתים, דהא אפילו בשושבינות אי לאו טעמא דאמר בבבא בתרא [קמה, ב] היה בו משום רבית אף דאמר בלשון מתנה וזה הוי רבית קצוצה, והוא הדין דאסור לומר תן לי מנה במתנה ואתן לך לזמן פלוני פירות יותר משויו, ומזונות ששוין הרבה יותר מהמעות שהלוהו כפירות יותר משווין דמי דאסור כמו שכתבתי. ונראה כיון דאם לא יצטרך לו מזונות כגון שימות או באופן אחר יפטר, הוי כקונה דבר על הספק בין רב בין מעט דמותר כיון דקרוב לשכר ולהפסד, אבל אם מתחייב עצמו לזונו זמן ידוע ואף אם ימות מחויב לשלם דמי מזונות ליורשים, ומזונות שוין הרבה יותר מהמעות שקיבל, אסור:

<h2>סימן קסז</h2>

<h3>א</h3>
<h3>עד</h3>
<b>שיהא</b> שני מנים. עיין ט"ז ס"ק א' עד אחריות המעות עליו הוי לגמרי כאלו הלוה כו'. לכאורה הן משוללי הבנה דאם כן במתנה שומר חנם להיות כשואל דסימן קע"ז סעיף א' בהג"ה יאסר מהאי טעמא דהאחריות עושה אותו הלואה. וגם מה שכתב דמעות דלהוצאה ניתן גריעי, קשה כיון דמוציאו לצורך בעל המעות מאי גריעותא איכא, הא ודאי דמותר לקבל מעות בפקדון ולעסוק בו לטובת בעל המעות ולקבל כל האחריות כמבואר בסימן קע"ז סעיף א' בהג"ה, והכא בהפלגא פקדון ההוצאה לצרכו הוא והוי ליה להיות מותר כמו בקבלת האחריות בכל הפקדון. אבל באמת אחר העיון לא קשיא מידי, דודאי האחריות משוה המעות מלוה, רק כל שאין לו שום צורך להמקבל לא הוי הלואה, דהלואה אינו רק כל שהוא לצורך הלוה, ומשום הכי בהא דסימן קע"ז שלא היה בו שום צורך להלוה לא הוי המעות הלואה, משא"כ הכא שיש צורך להמקבל בקבלת המעות, דהא יטול הריוח שיהיה אחר שיהיה שני מנים לעצמו, ואלו לא היה נותן לו לצורך זה לא היה מתעסק בהפלגא פקדון, ומשום צרכו הוא מקבלו, וכיון דמשום צרכו הוא מקבלו וגם מקבל אחריות, מלוה גמורה היא. ומטעם זה אסור לקבל אחריות בכל עיסקא שהוא פלגא פקדון, וכן בכל מקום שיש צורך בקבלת המעות להמקבל אסור לקבל אחריות, כשיש איזה הנאה להמלוה, דמחמת שהוא לצרכו וגם מקבל אחריות נעשה מלוה, וההנאה שמקבל המלוה הוי רבית:
עוד כתב הט"ז והשיג על העטרת זהב [לבוש] עד שמתנה עמו שיהיה באחריות המלוה עד שיהיו שני מנים כו'. משמע מדבריו שקורא האי דהכא קצוצה, והוא תמוה בעיני דבתרומת הדשן [סימן שב] מבואר דוקא בקוצץ עמו שיתן לו כך וכך בין יהיה ריוח בין לא יהיה, דהוי רבית קצוצה, רק שההיתר הוא משום שהמלוה מקבל עליו כל האחריות וכדלקמן בסימן קע"ז [סעיף ב ובהגה וש"ך ס"ק י], אז לא מהני תנאי שלא יהא נאמן על ההפסד, אבל הכא שאינו קוצץ ליתן לו שני מנים, רק כשיהיה ריוח יקח, נראה דמועיל תנאי כמו בכל עיסקא אף שנתפשר עמו על דבר קצוץ כמבואר בסימן קע"ז בט"ז ס"ק י"ב:
עוד כתב בשם העטרת זהב היתר למכור סחורה בזול ואם יעבור על זה שיתן ריוח, והשיג עליו, והנקודות הכסף יישב השגתו. ומכל מקום נראה לי תמוה היתר זה, דהא מבואר בסימן קע"ד [סעיף א] דאם אמר לכשיהיו לי מעות אחזיר לך דהוי רבית קצוצה, ואפילו אם רק המנהג הוא להחזיר ע"ש, ומכל שכן אם מוכר לו ואומר לכשיהיו לי דמים אחזיר לך יותר מהסך שקבלתי דרבית קצוצה היא, והכא נמי כיון שאינו יכול לכופו לעולם על קיום המקח, רק על הרבית, רבית קצוצה היא. ולא דמי לסימן קע"ז סעיף י"ח דיכול להתנות כן, דשאני התם דיכול לכופו על קיום המקח דאין הקנס מבטל הקנין כמבואר בחו"מ סימן י"ב סעיף ט', משא"כ הכא דעיקר כוונתם רק על הרבית. תדע דהא לפעמים קיום המקח טוב יותר לפני המלוה מהרבית ואפילו הכי אינו כופהו, וגם המנהג כך שאינו יכול לכופו, נראה ודאי דדמי לסימן קע"ד דהוי רבית קצוצה. והצמח צדק בתשובה סימן (י') [כ] כתב בהדיא דאינו יכול לכופו בקיום המקח דהמקח לא היה רק בשביל היתר פיסוק הרבית ע"ש, ולא כיון יפה דאדרבה כיון דאינו יכול לכופו בקיום המקח דמי להא דסימן קע"ד באומר לכשיהיו לי דמים אחזיר לך דהוי רבית קצוצה, ומצאתי בתשובת מהרי"ט ח"א סימן (כ"ד) [כג] שכתב בהדיא כן ונהנתי מאד:

<h3>ב</h3>
<b>ואם</b> התנה עמו. תמוה לי דין זה דנראה דאף שבעיסקא מותר בדבר מועט, הוא משום שחלק המלוה והפקדון מעורב ועוסק בשלו ושל חברו ביחד ואמרינן בש"ס [בבא מציעא סט, א] גביל לתורא כו', אבל ודאי דאסור לומר אלווך מנה על מנת שתהיה משרת בחנות שלי בחנם או בפחות, כמו בהלויני ודור בחצירי דהוי רבית קצוצה כמבואר בסימן קס"ו [סעיף ב], ואפילו בשכירות בפחות רבית קצוצה היא כשאומר הלויני, כמו באל תמכור אלא לי בדמים הללו בסימן קע"ב סעיף ד', עיין ש"ך שם ס"ק כ"ט דמאן דסבירא ליה דאבק רבית היא הוא מטעם דסבירא ליה צד אחד ברבית דרבנן, משמע דמאן דסבירא ליה דצד אחד ברבית דאורייתא הוי רבית קצוצה, מה לי שכירות בפחות או מכירה בפחות, וכיון דבשכירות קרקע בפחות רבית קצוצה היא הוא הדין שכירות גופו בפחות, וא"כ נראה דבאומר תהיה משרת בחנות בפחות ואלויך מנה, או אלוה לך מנה בתנאי שתהיה משרתי בפחות אח"כ, דרבית קצוצה היא, דרבית מוקדמת ומאוחרת בתנאי רבית קצוצה היא כמו שכתבתי בסימן ק"ס סעיף ו' [ס"ק ג], והכא נמי כיון שאין עוסק בחלק המלוה והפקדון ביחד הוי ממש כאומר תהיה משרתי בשכר הלואתך. ומה שהוציאו זה מטרשא דרב חמא [שם סה, א], לכאורה לא קרב זה אל זה, דשם ליכא הלואה כלל רק שמוכר ביותר משויו, ועיין ש"ך סימן קע"ג ס"ק ו'. וכן בהא דהחמרין מעלין במקום היוקר כבמקום הזול [שם עג, א] הוי דרך מכירה כמו בפוסק על הפירות, ואפילו בזול הרבה אינו רק מדרבנן דדרך מכירה היא, אבל הכא דהוא הלואה ורבית קצוצה מנין להקל. ועוד דשם הלוקח טורח במכירת הסחורה כדי להמציא לעצמו מעות להלואה, ובזה אין איסור כמו שכתב הט"ז בסימן קע"ג ס"ק כ"ד ע"ש, משא"כ הכא שעוסק זמן רב בשביל ההלואה רבית קצוצה היא. לכן נראה כיון דסתם עיסקא הוא לעסוק בחלק המלוה והפקדון ביחד, משום הכי יכול להתנות עמו ולומר (לא) [לו], נחלוק שיהיה העסק עד זמן פלוני הריוח וההיזק שלך ואח"כ הריוח וההיזק שלי, כי מה הפרש יש לך בין שתעסוק ביחד ונחלק הריוח ובין העסק בזמן:

<h3>ג</h3>
<b>והוא</b> הדין איפכא. קשה לי דהא מבואר בחו"מ בסימן קע"ו סעיף א' [בהגה] דמי שהלוה ואמר אח"כ יהיה בידך למחצית שכר דחייב באחריות כמו בתחלה, ואף דמיירי הכא שהתנה מתחלה כך, מכל מקום קשה הא אין אדם זוכה בשלו לאחר, וכיון שהמעות מלוה מקודם, נעשה שלו, ובמה יצא המעות מרשותו, אם לא שפרעו או שמזכהו ע"י אחר או שקונה בשבילו דהוי כזכי ע"י אחר דהמוכר זוכה במעות בשבילו ומקניהו לו, וזה הוי כפירעון ממש. וצ"ל דמיירי שנתפשרו באופן חלוקת הריוח שיוחלק וכמו שכתבתי בס"ק ב'. ויש לעיין כיון דקיימא לן בסימן קע"ז סעיף ל"ו דהמקבל יכול לחזור בו כדין פועל, בכהאי גוונא דנקט הרב אם בא לחזור אחר שכלה זמן ההלואה ומתחיל זמן הפקדון היאך נידייניה להאי דינא, דכשיחזור בו יהיה הפסד גדול למלוה שיהיו מעותיו בטילות בחנם. ונראה כיון שכתבתי [ס"ק ב] דעיקר הפשר היה בעד מה שהיה מחוייב לעסוק בחלק הפקדון בזמן הראשון ליתן הריוח להנותן, שיטול חצי הריוח לעצמו בעד זה שיעסוק בכל המעות בשביל הנותן אח"כ, והוי כנותן החצי הריוח של זמן הראשון בשכר התעסקות של זמן שאח"כ, לכן כשבא לחזור בו מחוייב להחזיר החצי ריוח של הזמן הראשון. ושטרי עיסקא דידן שמפשרין עצמן על עשרים למאה לשנה וכיוצא, יכול לעשות אופן הפשר כמו שכתב המחבר כאן דהיינו שיתעסק בו לריוח המלוה עד שיהיה עשרים למאה ויותר ואח"כ כשיהיו מהמאה מאה ועשרים יחזרו כל המאה ועשרים מלוה, ואז כשישבע שלא הרויח רק עשרים למאה יצטרך ליתן הכל לנותן. אבל בסתם עסקא תלינן דהיה הפשר על פלגא באגר ואין צריך ליתן ממה שהרויח להנותן רק החצי:
סימן קסח-קסט

<h3>א</h3>
<h3>מה</h3>
<b>שנתן</b> לגוי מפקינן. קאי אפילו אכתב ישראל השני שטר בשמו לעובד כוכבים. ואף דמבואר בחו"מ סימן ס"ו [סעיף כג בהגה] דבמוכר שטר חוב וכתב לו שטרא בשמיה דאינו יכול למחול, ומשמע דנקנה לו מדאורייתא, דבמכירה שהוא מדרבנן יכול למחול, וכיון דהחוב נקנה להעובד כוכבים מדאורייתא הרי הרבית העולה בכל יומא ויומא לעובד כוכבים הוא עולה, ומהיכי תיתי יצטרך הישראל להחזיר הרבית. זה אינו, כיון דהישראל קצץ עמו זמן אף שנקנה החוב לעובד כוכבים אינו יכול לבטל השכירות שהוא לזמן, כמו בשכירות מטלטלין לזמן דאף שמוכרין בתוך הזמן אין הלוקח יכול לבטל השכירות, וכיון דקציצת הזמן קיים בשביל הישראל הוי כנותן הרבית בשביל הישראל וחייב להחזיר:

<h3>ב</h3>
<b>הרבית</b> ליד הישראל הראשון. עיין ט"ז ס"ק ג', ויש שם טעות סופר וכצ"ל, הרבית לישראל עכ"ל, ואח"כ צ"ל (בדבר) [ודבר] ברור עד וכן מוכח, ואח"כ צ"ל אלא העיקר כמו שכתב מורי חמי עד אבל בטור, ואח"כ צ"ל ובהג"ה שם עד ודבר ברור, ואח"כ צ"ל וכן מוכח גם בסיפא עד אלא העיקר, ואח"כ צ"ל אבל בטור וכו', כצ"ל:

<h3>ג</h3>
<b>הניחם</b> על גבי קרקע. עיין ט"ז ס"ק (ז') [ד] וש"ך ס"ק ז' שתמהו על [זה] דהא בש"ס [בבא מציעא עא, ב] מבואר דבעינן שיאמר והפטר כמבואר בחו"מ סימן ק"כ [סעיף א]. ולפענ"ד נראה ליישב בפשיטות, דהא הסמ"ע שם בס"ק א' כתב לחלק בין זרוק לי חובי לשלח לי ביד חרש שוטה וקטן, דכשאומר זרוק מסתמא זרוק ושמור קאמר וכו' ע"ש, ואם כן נראה דאם זרקו ושומרו דנפטר מליתן הרבית, דהא כשזרקו הוי כפירעון רק דאמרינן דכוונתו היה שיזרוק וישמרנו, וזה מועיל לענין אחריות אבל לענין שיפטר מליתן הרבית ודאי דנפטר, ועוד דאגר נטר כשכירות מטלטלין דמיא ובשכירות מטלטלין אם אמר לו שלא יעשה מלאכה עוד ודאי דנפטר מליתן השכירות, וא"כ הכא נמי דנפטר כיון דציוה שלא יעסוק עוד בהמעות רק להניחם. והשתא אתי שפיר, דבש"ס נקט לישנא דואני אעלה לך ומסתמא גם בסיפא כשהעמידו מיירי שהישראל מקבל בעצמו הרבית כו', לכך בעינן והפטר דכשאינו אומר והפטר כיון דהמעות באחריות הישראל הוי כמעות של ישראל וכיון שהישראל מקבל הרבית ממעותיו ודאי דאסור, משא"כ בשו"ע דנקט לישנא דואני אעלה לו שנותן הרבית לעובד כוכבים אין צריך לומר והפטר, דהמשנה למלך בפרק ה' מהלכות מלוה הלכה [יד ד"ה ואם המלוה] כתב דכשאומר ואני אעלה לו דאינו אסור רק אם הישראל חייב רבית והישראל השני נותן הרבית בעד חוב של הישראל הראשון, אבל כשהישראל הראשון אינו חייב מותר ע"ש. ונראה דאף דהמחבר [סעיף א] כתב דאפילו אינו חייב דאסור, מכל מקום באמר ליה הניחם על גבי קרקע והעובד כוכבים מתנה עמו על קרן ורבית אף המחבר מודה דמותר, כיון שהנכרי מתנה על רבית והישראל כבר הניח על גבי קרקע ונסתלק, ודאי דאין כאן דין ערב ואין לישראל שום הנאה מהרבית מהיכי תיתי יהיה אסור, בשלמא כשהישראל מתנה תן לעובד כוכבים הוא מדין ערב, וכן אפילו כשהעובד כוכבים מתנה והישראל נפטר מחוב הרבית שהוא חייב לעובד כוכבים אסור, [ד]כל זמן שהמעות באחריותו נחשב מעותיו של ישראל ומשתכר במעותיו שנפטר מחוב הרבית שחייב לעובד כוכבים באגר נטר מעותיו ואסור, אבל כשהעובד כוכבים מתנה אין לישראל שום הנאה מזה ודאי דמותר כשהעובד כוכבים מתנה ומקבל בעצמו, כן נראה לי ברור. אמנם הטור דנקט שניהם שכתב [עמוד שצח] אעלה לו וכל שכן אעלה לך ולא נקט [בעמוד ת] והפטר, צ"ל או דהאי דינא דהניחם ע"ג קרקע לא קאי רק אהא דואני אעלה לו, או שצ"ל כמו שכתב הש"ך [הנ"ל] שטעות סופר בטור ובטורים ישנים היה כתוב והפטר, ובשו"ע הדברים כפשטן כמו שכתבתי. ודברי הט"ז ס"ק (ג') [ד] קשיין לכאורה, שכתב דלא נתכוונו לפטור מהאחריות, והוא תמוה דאם הוא באחריות הישראל ודאי אסור כמו בסעיף כ"ג ובכמה דוכתי. וצ"ל דדוקא כשעדיין מונח ע"ג קרקע חייב באחריות מטעם שכתב הסמ"ע סימן ק"ך שם דזרוק ושמור קאמר, אבל אחר שצוה לישראל השני ליטלם יפטר הראשון מאחריות שכלתה שמירתו, רק דכשלא נסתלק משם שיכול לחזור וליטלם אסור מטעם מיחזי כרבית, משא"כ כשנסתלק, ועיין לקמן ס"ק ח':

<h3>ד</h3>
<b>הישראל</b> השני לא עשה הלואה. עיין ט"ז ס"ק ה' וש"ך ס"ק ט' שהשיגו על זה. ולפענ"ד נראה דדוקא בהעמידו אצל עובד כוכבים ואומר תנם לו ואני אתנה עמו אוסר בסעיף א' דמיחזי כאלו הישראל הלוה מעותיו אדעת קציצת העובד כוכבים שקצץ בפניו ואדעתא דהכי נתן לו, אבל הכא מיירי שקצץ עם העובד כוכבים רבית שלא בפני הישראל הראשון א"כ מה בכך דמיחזי כישראל שמלוה מעותיו לישראל השני, הא אפילו היה באמת הישראל הראשון מלוה מעותיו והלוה הבטיח לעובד כוכבים רבית כדי שיאמר לישראל להלוות לו גם כן מותר, דאפילו בישראל כהאי גוונא מותר לומר הילך זוז ואמור לפלוני שילויני כמבואר בסימן ק"ס סעיף ט"ז ע"ש. והמרשים [ציונים לרמ"א אות ג] [ציין] דין זה שהוא מהגהות מרדכי [בבא מציעא רמז תלט ריש פה, ב] ובהגהות מרדכי הפירוש בודאי כמו שכתב הט"ז ס"ק ג'. ומה שכתב בס"ק ה' דאין הפטר אלא אחר הנתינה משא"כ הכא דהעובד כוכבים אמר בפירוש הנה אחריות המעות מהיום יהיה עלי וכו', תמוה דהא לאחר ששיעבד נפשיה לא מצי לאתנויי בדברים בעלמא כמבואר בחו"מ סימן שד"מ סעיף א' בהג"ה ובסמ"ע ס"ק ג'. ומה שכתב עוד שהישראל עשה הלואה בהסכמת העובד כוכבים, כוונתו דשאני הכא שהיה במעמד העובד כוכבים ובהסכמתו וליכא מראית עין:

<h3>ה</h3>
<b>ודוקא</b> אם הגוי. עיין ש"ך ס"ק י' דכשהוא בהערמה אסור, דכשבשעת נתינת המעות לא עשה רק משום הערמה אחריות החוב על ישראל ואסור כמבואר בסעיף כ"א:

<h3>ו</h3>
<b>בשליחות.</b> היינו אחר שכבר לוה העובד כוכבים המעות לצורכו עשאו שליח להלוותן לישראל, אבל אם בשעת נתינת המעות נתן לו בשליחות להלוותן לישראל רבית קצוצה היא כמבואר בסעיף כ"ד ע"ש [ש"ך ס"ק עג] ופשוט:

<h3>ז</h3>
<b>ולא</b> עשה בשליחות. עיין ש"ך ס"ק י"ב וס"ק י"ד, ולדבריו צ"ל דיש טעות סופר בהג"ה וכצ"ל, משכון (מעכו"ם) [מישראל שני] שאין צריך לכוף מותר, ואם לא עשה בשליחות לכולי עלמא שרי, דאם לא עשה בשליחות אפילו הישראל כופיהו מותר כמו שכתב בס"ק י"ב. ומה שכתב בס"ק י"ד דחוק קצת לפרשו:

<h3>ח</h3>
<b>ויש</b> מקילין. עיין ש"ך ס"ק ט"ז הטעם דאין שליחות לעובד כוכבים. תמיה לי דמה שייך לזה אין שליחות לעובד כוכבים, דהא העובד כוכבים ודאי דנפטר מחובו כשאמר לו הישראל תן הלוואתי לפלוני, דדוקא באומר זרוק על גבי קרקע צ"ל והפטר [ט"ז ס"ק ד; ש"ך ס"ק ז] אבל בתן לפלוני אין צריך לומר והפטר, כמבואר בסמ"ע סימן ק"ך [ס"ק א] דאפילו באומר שלח לי חובי ע"י עובד כוכבים וחרש שוטה וקטן דלאו בני שליחות נינהו נפטר מחובו כמבואר בחו"מ סימן קכ"א [סעיף א], וכיון דע"י הישראל השני פטרו לעובד כוכבים הוי הישראל השני כערב בשעת מתן מעות כמו בפטרו על פיו, ובודאי אם אמר אחד לחבירו פטור ללוה שלך ואתחייב אני לך ובעד מה שתמתין לי אתן לך בכל שבוע כך וכך דרבית קצוצה הוא, והכא נמי הוי ממש דכוותיה כיון שעל ידי קציצת הרבית שקצץ עם הישראל הראשון צוה להעובד כוכבים ליתן לו דמי חובו, ומחמת זה נפטר העובד כוכבים, הוי כערב כיון דפוטרו על פיו ונתחייב ליתן לו בקרן ורבית, ואגר נטר הוא. ואף שיש לחלק ולומר דאף שנפטר העובד כוכבים מכל מקום לא זכה הישראל בהמעות כיון שהעובד כוכבים לא יכול לזכות במעותיו להישראל על ידי הישראל השני כמו שכתבו התוספות בבבא מציעא דף ע"א [ע"ב ד"ה בשלמא] יכול העובד כוכבים לחזור וליטלם כיון שלא זכה בו המלוה, וכמו באומר הניחם על גבי קרקע והפטר דאף שהלוה נפטר כשאינו חוזר ונוטלן מכל מקום אם רוצה יכול לחזור וליטלן כיון שלא זכה בו המלוה כמו שכתב הריטב"א בקידושין ע"ש, והכא נמי דכוותיה, וכיון שכן קציצת המלוה לאו כלום כיון שאין ברשותו להמתין לו כלל דמי חובו דהא העובד כוכבים יכול לתובעו אימת שירצה וליטול מעותיו, מכל מקום דברי התוספות גם כן קשה להולמן שכתבו דאף שעשה הישראל הראשון שליח להישראל השני לקבל מעותיו מן העובד כוכבים דאינו זוכה לו כיון שאין העובד כוכבים יכול לזכות וכו' ע"ש, והדבר קשה דהא באומר לעובד כוכבים תן לפלוני ואתחייב אני לך נתחייב מדין ערב ואין העובד כוכבים יכול לתבוע המקבל כיון שנתנו לו אדעתא שלא לחזור ולתובעו רק אדעת חיוב ישראל השני, והכי נמי באומר תן לפלוני והפטר. ועוד דכיון שהעובד כוכבים נפטר בכך מהיכי תיתי לא יהיה הישראל יכול לזכות בשביל הישראל הראשון, אם לא שנאמר דלענין שלא יהיה הנותן יכול לחזור בו מקרי תופס לבעל חוב במקום שחב לאחרים כמבואר בגיטין דף י"א [ע"ב] וצ"ל זכה, ועובד כוכבים אף שאומר זכה לאו בר זיכוי הוא. מכל מקום קשה אהרב בהג"ה כיון דהישראל השני נתחייב מחמת שפטרו על פיו ודאי יש איסור ליטול רבית ממנו. לכן נראה דמיירי שהישראל הראשון לא עשה כלל קציצה עם השני, רק העובד כוכבים עשה ההלואה והקציצה בשליחות ישראל הראשון, ודמיא למי שצוה לעובד כוכבים לעשות קנין לקנות קרקע בכסף דמי חובו דלא קנה, הכי נמי לא קנה המלוה השעבוד הגוף והאגר נטר מחמת קציצת העובד כוכבים שעשה בשליחות הישראל, דאין שליחות לעובד כוכבים וגם לא פטרו על פי הישראל, ולא דמי לסעיף כ"ג דבאחריות ישראל אסור דשם לא נעשה המעות של עובד כוכבים כלל, משא"כ כאן דהמעות נעשה של עובד כוכבים כשלוה לצרכו, ואף שמסרו לישראל יכול לחזור וליטלו כיון שאין שליחות לעובד כוכבים ועדיין המעות של עובד כוכבים היא, משום הכי מותר. אבל אם הישראל הראשון עשה קציצה עם הישראל השני כדי שיאמר להעובד כוכבים ליתן לו דמי חובו, ועשה כן ואמר להעובד כוכבים אדעת קציצה זו ליתנו להישראל ונתנו להישראל על פיו, דהעובד כוכבים נפטר כשנותנו לידו והישראל השני נתחייב מטעם ערב כיון שפטורו על פיו, נראה דיש איסור רבית, כן נראה לי. ומה שהביא הש"ך בס"ק ט"ז בשם תלמידי רשב"א [הובאו בב"י עמוד תב ד"ה ומיהו] דכשאומר העובד כוכבים זכה דאסור, התוספות פליגי בהדיא בזה שם בד"ה [בשלמא] סיפא לחומרא וכתבו דאין העובד כוכבים יכול לזכות. ונראה דלא קיימא לן כתלמידי רשב"א שהביא הש"ך, מדלא הביאן המחבר, ודו"ק:

<h3>ט</h3>
<b>המלוה</b> מותר. נראה דאפילו מביא הישראל עדים שלא זזה ידם ויודעין שהעובד כוכבים נתן אותן המעות ממש שקיבל מישראל הראשון לישראל השני ושעשאו שליח הישראל, אפילו הכי מותר, והטעם דכל שלא הודיעו השליח שם המשלח הדין בין המלוה ובין השליח ואחריות המעות על השליח כיון שלוה בשם עצמו, עיין בחו"מ סימן קפ"ג, וכיון שהאחריות המעות על העובד כוכבים מותר כמבואר לקמן סעיף כ"א. והא שכתב המחבר בסעיף ט' הטעם משום דאין יכולין להביא עדים, ומשמע דאם היה יכול להביא עדים שהיה אסור, היינו משום דשם במשכון מיירי ומטעם שיבואר בסמוך [אות יב], אבל הכא מיירי שלא מסר העובד כוכבים משכון לישראל. והא שכתב הש"ך בס"ק י"ח דמיירי בענין דלא מיחזי כרבית כדלעיל בסעיף ה' [בהגה], וזה על כרחך במשכון הוא כמבואר בסעיף ה', היינו שהעובד כוכבים יש לו משכונו של ישראל תחת ידו ולא מסרו לישראל, אבל אם מסרו לישראל אסור כשיש עדים וכמו שיבואר בסעיף ט' בטעם הדבר, (ומכח) [ועוד דמכח] טעם דהישראל כופה המבואר בסעיף ה' אין אסור רק לכתחילה אבל לא בדיעבד, וכן הביא הב"י [עמוד תו ד"ה וכתב אדוני] בשם תשובת רש"י [סימן רכט] דהמחמיר ליקח רבית בענין זה הוי חסיד שוטה, ע"ש:

<h3>י</h3>
<b>ויש</b> מקילין משום דאין שליחות לגוי. מיירי שהעובד כוכבים לא הזכיר שם משלחו רק לוה בשמו, דאז כיון שלא הודיעו שהוא שליח הדין בין הישראל והעובד כוכבים כמבואר בחו"מ סימן קפ"ג [שם], משום הכי המלוה מותר והלוה עושה איסור לדעת המחבר דיש שליחות לעובד כוכבים, דהמשלח נתחייב בעשיית השליח שליחותיה אף שלא הזכיר שם משלחו כמבואר בחו"מ שם, ועשיית השליח נחשב כמעשה המשלח ויד השליח כיד המשלח, אבל כשהזכיר העובד כוכבים שם המשלח ולוה בשם הישראל פלוני דאז נפטר השליח כמו שכתב הש"ך בס"ק ל"ד, והישראל ודאי נתחייב כשהגיע המעות לידו דאף דאין שליחות לעובד כוכבים דהעובד כוכבים מעשה קוף ואיצטבא עביד, ורבית קצוצה הוא לכולי עלמא דהא האחריות על הישראל, ודמיא להא דסעיף כ"א בט"ז ס"ק ל"ב, וכן כתוב בתשובת הרא"ש כלל (כ"ח) [קח] סימן י"א בהדיא, ע"ש:
<h3>יא</h3>
<b>ולוה</b> מישראל ברבית מותר. הב"י [עמוד תז דבור ראשון] הביא בשם הבעל התרומות [שער מו ח"ד סימן י עמוד תתקלה] בלוה ששלח לעובד כוכבים ללוות מעות מישראל על משכון ונאנסו המעות קודם שהגיע ליד ישראל, דאין הישראל חייב באונסין [ומחזיר משכונו בלא כלום],, ע"ש. ולפענ"ד תמוהין דבריו, דכיון שנתן לעובד כוכבים משכונו ללוות עליו אפילו ידע המלוה שהוא של ישראל הוי כאומר שלח לי ע"י עובד כוכבים, כמו שכתבו התוספות בבבא קמא דף ק"ד [ע"א] בד"ה רבה אמר דכשנותן לו הפונדיון דהוי כאומר בפניו שלח ע"ש, והכי נמי כשנותן המשכון בידו. ועיינתי בבעל התרומות שהוא מרא דהאי דינא וכתב זה על הדין המבואר בסעיף זה דהיינו באומר לו ללוות מעובד כוכבים ולוה מישראל ששינה בהשליחות, ובדין זה האמת כדבריו, דודאי אם אחד שולח חפץ למכור וצוה למכור לזה, במקום שכיון לקפידא ולא למראה מקום והשליח שינה ומכר לאחר המקח בטל, וממילא כשנאנסו המעות ביד השליח מחוייב (המוכר) [הקונה] להחזיר החפץ לבעלים, רק שמחזיר לו הדמים משום תקנה כדין לוקח מגזלן [חו"מ סימן שנו סעיף ב], ומשום הכי כאן נמי כיון שציוה לו להלוות מעובד כוכבים ובודאי כיון לקפידא שלא ללוות מישראל דאיסורא לא ניחא ליה למיעבד, ונתבטל השיעבוד מהמשכון, משום הכי כתב הבעל התרומות שם שפיר דבלא ידע שמחוייב להחזיר הדמים משום תקנת השוק כמו בגנב והשכין בחו"מ סימן (ש"מ) [שנו] [סעיף ז]. ובידע שהוא של ישראל שכתב דלא שייך תקנת השוק, אף דמצי לומר סברתי שהקנית(י) משכונך לעובד כוכבים, נראה טעמו כיון דהמלוה עביד איסורא בידע לדעת בעל התרומות שם, לא עשו תקנת השוק בעושה איסור. ואין להקשות אמאי חייב להחזיר אף הרבית הא לא עשו תקנת השוק ברבית כמבואר בחו"מ שם [בהגה] זה אינו, דכיון שקבל אחר כך המעות ונתרצה בהלוואה וברבית אפילו לא הודיעו שלוה מישראל, נהי דהעובד כוכבים שינה מעיקרא ונעשה כגזלן, מכל מקום הוי כחוזר (ולוה) [ומלוה] מעותיו ברבית לישראל ונתחייב ברבית להעובד כוכבים, משום הכי חייב להחזיר הרבית להישראל שהעובד כוכבים המלוה שלו חייב עצמו נגדו. ולפ"ז אם נאנסו המעות מהעובד כוכבים קודם שהגיע ליד ישראל, דאז כיון שישראל מחוייב להחזיר הדמים רק משום תקנת השוק כמו שכתב הבעל התרומות, פטור מליתן הרבית דלא עשו תקנת השוק ברבית כמבואר בחו"מ שם:
<h3>יב</h3>
<b>ועדים</b> לא יוכל להביא. דברים אלו תמוהין, דממה נפשך אם תולין שהקנהו לעובד כוכבים כמו שכתב הש"ך בס"ק ך', אפילו מביא עדים מותר, ואם אין תולין שהקנהו לעובד כוכבים אפילו אין עדים פטור מליתן הרבית, כיון דבשעה שקיבל מעות נאסר מליקח הרבית מה בכך שגזל אח"כ המעות לעצמו. ודברי הש"ך תמוהין ביותר שכתב הטעם דמסתמא אקני ליה, דהא מוכח מזה דאם הביא עדים שאסור ליקח הרבית, ולהש"ך מותר מטעם דמסתמא אקני לעובד כוכבים המשכון. ולכן נראה דודאי אם העובד כוכבים לוה בשליחות ישראל מישראל בלא משכון, ולא הזכיר העובד כוכבים שם המשלח ולוה בשם עצמו, דודאי מותר ליקח רבית כיון דאחריות המעות על העובד כוכבים ודמי לסעיף כ"א (וכ"ז) [וכב - כד] וכמו שכתבתי לעיל בס"ק (ח') [ט], רק דעיקר האיסור הכא משום שהיה על ידי משכון, וכשנותן העובד כוכבים בשעת ההלואה משכונו של ישראל אף שהעובד כוכבים בשם עצמו לוה מכל מקום כיון דהמשכון של ישראל הוי כישראל ערב קבלן שאסור ליקח הרבית מהערב קבלן, והכי נמי אסור ליקח הרבית מהמשכון של ישראל, ואין לזה היתר רק מטעם שכתב הש"ך בס"ק ך' דאקני ליה הישראל להעובד כוכבים המשכון והוי כמשכונו של עובד כוכבים. והשתא אתי שפיר הכל, דאי איכא עדים שאותן המעות בעצמם נתן (להמלוה) [להלוה], אף דהישראל מסתמא היה במחשבתו להקנות לעובד כוכבים, מכל מקום העובד כוכבים ודאי לא נתכוין לקנותו ואדעתא דשליחות עביד, דהוכיח סופו על תחילתו דהא מסר המעות לישראל הראשון, ואף שלא הזכיר שם המשלח כמו כל שליח שעושה שליחותו אף שלא הזכיר שם המשלח דהוי שליח, וכיון שהעובד כוכבים לא נתכוין לקנות המשכון לעצמו משכונו של ישראל הוא ואסור ליקח הרבית מהמשכון, אבל כשהעובד כוכבים קיבל המעות לעצמו הרי נתכוין להלוות המעות לעצמו על משכונו ונתכוין לשעבד המשכון בשביל עצמו, והישראל גם כן מחשבתו היה להקנות לעובד כוכבים כדי ללוות המעות לצורך עצמו כמו שכתב הרא"ש [בבא מציעא פ"ה סימן נה], והעובד כוכבים נתכוין גם כן לקנות המשכון לעצמו, ויכול לקבל הרבית מהמשכון. ואף דהעובד כוכבים לא ידע שהקנה לו הישראל המשכון, מכל מקום אין כאן גזל, כיון דהישראל היה נתכוין להקנות לעובד כוכבים והעובד כוכבים גם כן נתכוין לקנותו וללוות עליו לצורך עצמו:
<h3>יג</h3>
<b>דמותר</b> ליתן לכתחלה. היינו שהעובד כוכבים ילוה המעות בשם עצמו, דכשמזכיר (הישראל) [העכו"ם] שם המשלח רבית קצוצה היא כמו שכתבתי בס"ק י'. וגם צריך להקנות לעובד כוכבים המשכון שילוה המעות לעצמו ואח"כ יחזור וילוה להישראל כמו שכתב הרא"ש [שם] דאם לא יקנה ליה אסור ליקח הרבית מהמשכון, דהמשכון הוי כערב קבלן כמו שכתבתי בס"ק י"ב. והא דבעינן לטעם דאין שליחות הוא משום הלוה, דהמלוה ודאי לא עביד איסורא כיון דהאחריות על העובד כוכבים מחמת שלוה בשם עצמו וכמו בסעיף כ"א (וכ"ז) [וכב - כד]. ועיין מה שכתבתי לעיל סימן ק"ס בביאורים ס"ק ח':
<h3>יד</h3>
<b>אם</b> הישראל פודהו. משמע דרק משום איסור אסור אבל מדינא יכול לתבוע הרבית מהישראל, ומשום הכי סיים דאם האחריות גם על העובד כוכבים דמותר, ומשמע דיכול לגבות הרבית מהמשכון. וקשה דהא מבואר בחושן משפט סימן רל"ו בסמ"ע ס"ק ט"ו דדעת הרא"ש [בבא קמא פ"ו סימן ז] והטור [שם עמוד שלג - שלד] דהעובד כוכבים שלקח מישראל קרקע בחובו ומכרו לישראל, שנותן דמי חובו, ובכהאי גוונא נראה דכולי עלמא מודה בזה כמבואר שם בסעיף ט' בהג"ה בעובד כוכבים שמשכן קרקע לישראל ומכרה בפחות משוויה ע"ש, וא"כ מהיכי תיתי יתחייב הישראל ליתן יותר מדמי חובו. וגם משום תקנת השוק אינו מחוייב ליתן הרבית כמבואר בחו"מ סימן (שצ"ו) [שנו] [סעיף ז בהג"ה] דלא עשו תקנת השוק ברבית. ואין לומר דכאן מיירי שהישראל היה חייב להעובד כוכבים ג"כ ברבית, דבמהרי"ק [שורש טז] מבואר דמיירי בחוב שלא ברבית. וביישוב זה נראה דהנה הב"י בסוף סימן ק"ס [עמוד שעא ד"ה המעכב] הביא בשם הגהות מיימוניות [דפוס קושטא מלוה ולוה ח, ז; תשובות מיימוניות משפטים סימן טו] דהמעכב דמי שכירות חבירו דחייב ליתן מה שהיה יכול להרוויח, והביא ראיה מהא דריש מכות [ג, א] דאומדין כמה אדם רוצה ליתן ויהיה בידו מכאן ועד עשר שנים וכו', והשיג עליו הב"י מטעם דבשכירות יש ג"כ איסור רבית ע"ש בב"י, וא"כ בעובדי כוכבים דרבית מותר בהו ובגזל ומזיק דינייהו כמו בישראל, ואם כן המעכב מעות עובד כוכבים בידו נראה דחייב ליתן לו מדינא מה שאומדין כמו בישראל כשמעכב דבר שרבית מותר בו, וא"כ הרי ישראל חייב רבית לעובד כוכבים מדינא, משום הכי הישראל המלוה עומד במקומו לקבל הרבית, כמו שכתב הטור [עמוד תכג] בשם הרא"ש [פסחים פ"ב סימן י] גבי משכונו של ישראל ביד עובד כוכבים. וכן מוכח מדברי הטור [עמוד תו] שהביא ראיה לדין זה ממה שהתיר הרא"ש משכונו של ישראל ביד עובד כוכבים, ושם כתב הרא"ש הטעם משום דהישראל חייב רבית לעובד כוכבים והישראל השני עומד במקומו לקבל הרבית, משמע דגם הכא יש חיוב על הישראל ליתן רבית לעובד כוכבים, דאי לא תימא הכי אין ראיה משם. אכן אם הישראל לוה מעובד כוכבים והעובד כוכבים לא לוה מישראל והעובד כוכבים תובע בעצמו לישראל לדינינו בעד מה שעיכב המעות בידו יותר מהזמן, פוטרין אותו דבדיניהם דיינינן ליה, כמבואר בירושלמי בעובד כוכבים וישראל שבאו לדין שאם אתה יכול לזכותו בדיניהם אומרים לו כך דיניכם. אבל כשהעובד כוכבים משכן המשכון של ישראל לישראל אחר, מחוייב הישראל ליתן הרבית מה שהעובד כוכבים ניזק על ידו, דגם בדיניהם כך הוא. ולפ"ז אין צריך הישראל ליתן רק מה שאומדין הרבית מה שדרך העולם ליתן כמו שכתב הגהות מיימוניות הנ"ל, ואם העובד כוכבים הבטיח רבית הרבה על המשכון יותר מהאומד אין צריך הישראל להחזיר המותר, ואם הישראל רוצה לפדות דאסור לקבל ממנו הרבית יכול המלוה לומר לא אתן לך לפדות המשכון עד שיבוא העובד כוכבים כמו בסעיף י"ג. וכן משמע בש"ך ס"ק כ"ה שכתב דאם העובד כוכבים פודהו אף על פי שהישראל החייב נותן הרבית שרי, ובודאי לאו בשופטני עסקינן דלמה לו להישראל להניח העובד כוכבים לפדותו יפדה הוא בעצמו ויופטר, אלא ודאי דאין הישראל יכול לכופו. אמנם אם העובד כוכבים אינו רוצה לפדותו הוי כאנס וצריך ליתן לישראל לפדותו כמבואר בסעיף י"א בהג"ה, ואז אין הישראל צריך ליתן הרבית. אמנם דברי הגהות מיימוניות שהביא הב"י במה שכתב במעכב מעות שכירות דחייב ליתן הריוח, תמוהים דבריו דמאי שנא ממבטל כיסו של חבירו דפטור [חו"מ ריש סימן קפג], וכבר הרגיש בזה המשנה למלך בפרק ז' מהלכות מלוה הלכה י"א [ד"ה ועוד יש לדון]. ולפע"ד נראה דלא קשיא כלל, דדוקא במבטל כיסו שלא השתמש בו ולא נהנה ממנו פטור, דהא דין המבטל כיסו נלמד מהא דהמקבל שדה והובירה, ומזה למדו ג"כ למגרש חבירו (בביתו) [מביתו] וסגרו [חו"מ סימן שסג סוף סעיף ו בהגה], ובזה דוקא כשלא השתמש בו אבל אם נשתמש או נהנה בו ודאי דחייב לשלם מה שהיה שוה לשכר, דאפילו גברא דלא עביד למיגר הדר בחצר דקיימא לאגרא חייב ליתן מה שהיה שוה לשכר [שו"ע שם], ולזה מביא ראיה מהא דמכות דמעות כקיימי לאגרא חשיבי, דאי לא תימא הכי לא גרע מאלו נטלו המעות בידן והחזיקו זמן שמעידין דלא היו משלמין, דודאי אם היו מעידין על חצר דלא קיימא לאגרא שמושכר לאיזה אדם שאינם משלמין כיון שלא זממו (והזיק) [להזיק] וכאשר זמם אמר רחמנא [דברים יט, יט], אלא על כרחך דמעות כקיימי לאגרא חשיבי, וכיון שזה נשתמש בהמעות הוי כדר בחצר דקיימא לאגרא דחייב לשלם חסרונו אף שלא הרויח כמו בגברא דלא עביד למיגר. והא דלא חייב הגהות מיימוניות ליתן רק הריוח, הוא מטעם דמבואר בחו"מ סימן שס"ג [סעיף ה] בתוקף ספינתו של חבירו ועשה בו מלאכה דאין צריך לשלם שכר, דדוקא בקרקע שאינה נגזלת חייב לשלם כשדר בו אבל במטלטלין פטור, וא"כ במעות דמטלטלין הן אפילו חשיבי כקיימי לאגרא היה לו להיות פטור, רק משום דמחלק שם דדוקא בנחית אדעתא דגזלנותא פטור אבל בסתם תלינן דנחית אדעתא דאגרא ומשום הכי פסק באמת [שם] בסימן רצ"ב סעיף ז' בהג"ה דאם אמר בפירוש שמתעסק בו לצורך עצמו שאין צריך ליתן הריוח, והוא מטעם דהוי כנחית אדעתא דגזלנותא, אבל בסתם לא חשבינן ליה דנחית אדעתא דגזלנותא. ומכל מקום אינו חייב ליתן כשלא הרויח, דאי אפשר לומר דנחית אדעתא דאגרא דהא אסור לישראל ליתן אגר נטר ממעות, ולא חשבינן ליה רק לנחית אדעתא להתעסק בו לצורך חבירו כי היכי דלא יהיה כנחית אדעתא דגזלנותא, ומשום הכי אינו חייב ליתן רק כשהרויח, אבל במקום שאגר נטר מותר כמו במעכב דמי שכירות לדעת הגהות מיימוניות או במעות עובד כוכבים, ודאי דחשבינן ליה לנחית אדעתא דאגרא, ומחוייב ליתן שכר אפילו לא הרויח כמה שאומדין כמה אדם רוצה ליתן ויהיה בידו כנ"ל:
<h3>טו</h3>
<b>אבל</b> לא יוכל לזכות. עיין ט"ז ס"ק י"ד שתמה על (הב"ח) [הב"י] [עמוד תי ד"ה ובמרדכי] דמה מועיל שיתבע הישראל כו'. ואני תמה על תמיהתו, דכיון שהזכיר שם המשלחו שהעובד כוכבים פלוני לוה ממנו נפטר השליח כמו שכתב הש"ך בס"ק ל"ד. ומה שכתב הט"ז דמיירי שאומר הנני מזכה שיהיה שלך עד שיתן לך העובד כוכבים קרן ורבית, תמוה לי דלפי זה צ"ל שהתנה עמו דכל זמן שלא יתן לו העובד כוכבים דוקא, ואף אם ירצה הוא בעצמו ליתן לא יהיה עליו חיוב להחזיר, דאי התנה ג"כ שיהיה הוא בעצמו ג"כ יכול לפדותו בקרן ורבית דמי לאומר לכשיהיו לי דמים אחזיר לך [ריש סימן קעד], ועל כרחך צ"ל שתלה התנאי דוקא בפדיית העובד כוכבים, וא"כ קשה מה שסיים המרדכי שם [בבא מציעא רמז שלח] שחייב ליתן לפדותו לבעליו, הא נתן לו במתנה גמורה ולא נתקיים התנאי. לכן נראה דהעיקר כמו שכתב הרב בדרכי משה [אות יד - טו] דסבירא ליה דיש זכיה לעובד כוכבים:
<h3>טז</h3>
<b>על</b> ידי אחר. עיין ש"ך ס"ק כ"ט עד מיד אני חייב להחזיר המשכון מותר. תמיה לי כיון דלא קנה העובד כוכבים המשכון והמשכון של ישראל, הוי הישראל כערב קבלן דאסור. וראיה לזה דהא כשנתן הישראל להעובד כוכבים בעצמו דאז ודאי נתחייב העובד כוכבים תיכף כשקיבלו בהחזרת המשכון, ואפילו הכי הוצרכו לטעם משום דודאי הקנהו לו [כמבואר בש"ך ס"ק כח] משמע דאם לא הקנה לו אסור, וגם הלשון תמוה. ונראה כוונתו שאומר העובד כוכבים לראובן תן המשכון שלך לעובד כוכבים פלוני והקנה אותו לאותו עובד כוכבים בעצמו, והוא יקנה את המשכון במשיכה בשביל עצמו כדי שילוה לצרכו מעות מישראל, וכשתמסרנו בידו אני חייב להחזיר לך המשכון מטעם ערב, מותר. ואפילו אמר לו סתם תלינן דדעתיה אהיתירא ומסתמא מקנה להעובד כוכבים המקבל בעצמו, והעובד כוכבים הראשון מקבל רק לערב:
<h3>יז</h3>
<b>לאו</b> בעל דברים דידי את. לכאורה קשה דהא משועבד לו מדינא דרבי נתן [פסחים לא, א], כיון דהעובד כוכבים חייב להחזירו לישראל והישראל להעובד כוכבים. ואפשר כיון דביש לו ובמקום פסידא כולי עלמא מודו דלא שייך שיעבודא דרבי נתן כמו שכתב הש"ך בחו"מ סימן פ"ו ס"ק [ה - ו; י]. ועוד נראה דלא שייך כאן שיעבודא דרבי נתן, דכל זמן שאין העובד כוכבים נותן המעות כל המשכון קני לו לרבית שיעלה עליו מכאן ולהבא, אין הישראל חייב כלל להעובד כוכבים. אך הא קשיא לי דממה נפשך במאי מיירי, אם השאיל לו הישראל להשכינו לזמן וכלה הזמן, אפילו אם אינו אנס יכול לכופו מן הדין, דהא אפילו בישראל כהאי גוונא אם ראובן השאיל חפץ לשמעון להשתמש בו או להשכינו לזמן ידוע ושמעון השאילו או השכינו ללוי וכלה הזמן, ודאי על ראובן להוציאו או לפדותו מלוי ואין לוי יכול לומר לאו בעל דברים דידי את, דכיון שכלה הזמן מה שמניח שמעון החפץ אחר הזמן תחת יד לוי [הוי] כגזלן וכל זמן שהגזילה בעין חייב להחזיר, רק במשכון חייב להחזיר דמיו [חו"מ סימן שנו סעיף ז] מפני תקנת השוק. ואי מיירי שנתן לו רשות להשכינו אף לעולם אם ירצה, א"כ אפילו באנס מהיכי תיתי יהיה יוכל לכופו, דהא אקני להעובד כוכבים לגמרי אף אם יעלה הרבית נגד כל דמי שיווי המשכון. לכן נראה דודאי אם השאיל לזמן יכול הישראל להוציאו בכלות הזמן כמו שכתב הש"ך בס"ק ל"א בהשאילו לפי שעה, דמה לי השאילו לפי שעה או השאילו לזמן דאחר הזמן הוי כגזלן, רק דמיירי בהשאילו להשכינו סתם ולא פירש זמן, דדמי להא דמבואר בחו"מ סימן ס' סעיף ג' בהג"ה בקיבל עליו לזונו סתם דכל זמן שצריך משמע, ומשום הכי באינו אנס תלינן דמסתמא צריך ליה ולא מחזקינן ליה בגזלן, אבל באנס מחזקינן ליה בגזלן:
<h3>יח</h3>
<b>ואם</b> הגוי יכוף. נראה דדוקא שהישראל כופה לעובד כוכבים לתת לו רבית ונתן לו משלו, אז אם העובד כוכבים יכוף את ראובן אח"כ לסלק לו מה לו להישראל בכך, אבל אם העובד כוכבים כופה את ראובן שיתן רבית לשמעון, נראה דצריך שמעון להחזיר לראובן, כיון דהעובד כוכבים כגזלן נגד ראובן מה בכך שהעובד כוכבים חייב לשמעון, וכי אם עובד כוכבים אחד יהיה בעל חוב לישראל ויגזול מישראל אחר ויתן לזה שהוא חייב לו, ודאי דיצטרך הישראל להחזיר לישראל האחר כיון שהגזילה בעין תחת ידו, דהוי כגזל ופרע חובו דחייב להחזיר בלא דמים כמבואר בחושן משפט סימן שנ"ו [סעיף ו] ומכל שכן כשכופה הישראל השני ליתן מיד ליד לישראל הראשון ודאי דאסור לו לקבלם ואם נטל חייב להחזיר, והכא נמי דכוותיה לא מיבעיא אם כפה העובד כוכבים לישראל ליתן הרבית מיד ליד לישראל הראשון דאסור לקבלם ואם נטל חייב להחזיר, רק אפילו אם נטל העובד כוכבים בידו מראובן ונתן לשמעון כשידוע שזהו הממון שנטל מראובן חייב להחזירו. אמנם אם ראובן נשא ונתן בהמעות דאז חייב מדינא ליתן הרבית לישראל כמו שכתבתי לעיל בביאורים ס"ק (ד') [יד]:
<h3>יט</h3>
<b>על</b> משכוני. עיין ש"ך ס"ק ל"ד עד או שהעמידו אצל עובד כוכבים וכו'. הכוונה בדבריו, דאף שמקודם לא הזכיר לו שם העובד כוכבים דנתחייב השליח כמו שאבאר לקמן [ס"ק כ], מכל מקום כשהעמידו אח"כ אצל העובד כוכבים ואמר תן לזה נפטר השליח, דדוקא בעובד כוכבים לישראל בעינן נשא ונתן ביד כמבואר לעיל סעיף א' ב' מטעם דאין שליחות, אבל בישראל לישראל דיש שליחות נפטר כשמצוה ליתן לעובד כוכבים. ומשמע דבהנך גווני דהיינו כשמזכיר לו שם העובד כוכבים או שהעמידו אצל העובד כוכבים אין צריך שיאמר לו היה שלוחי, כיון שכתב [הש"ך] שאין שום אחריות על השליח ליכא שום איסור, וכמו שכתב הב"י [עמוד תט ד"ה גוי] בשם הר"ן [בבא מציעא עא, ב ד"ה מהו] באומר לא יהיה לך עסק עמי, ועיין במה שאכתוב בס"ק שאחר זה:

<h3>כ</h3>
<b>אתה</b> תהיה שלוחי. עיין ש"ך ס"ק (ל') [לו] ואם לא עשה כן אסור. ועיין בתשובת הרא"ש [כלל קח סימן לב] דהוי רבית קצוצה. ומשמע מדבריו דהמלוה יכול לתבוע להשליח ואינו יכול לתבוע כלל העובד כוכבים מחמת דאין שליחות לעובד כוכבים, והוי ישראל השליח לוה ממש, דאי לא היה יכול לתבוע השליח לא הוי רבית קצוצה דלא אסרה תורה רק רבית הבא מלוה למלוה, וכן כתב הב"י [עמוד תיג ד"ה כתב] בהדיא דאם אמר לו השליח דאין לי עסק עמך דמותר, דלא אסרה תורה רק רבית הבא מלוה למלוה. והוא תמוה דבשלמא נגד המשלח יש לחלק בין יש שליחות לאין שליחות, דביש שליחות נקנה ההלוואה להמשלח בקבלת השליח ונתחייב המשלח במעשה השליח משא"כ באין שליחות, אבל לחיובי שליח אין סברא כלל לחייבו מחמת שאין שליחות, כיון דהודיעו לו המשלח ולא רצה לחייב עצמו רק להמשלח, מה בכך דאין שליחות והמשלח לא קנה מכל מקום הוא לא התחייב עצמו. ואם נדחוק ונאמר כיון דאדעתא דהלואה קיבלם והמלוה נתן אדעתא שיהיה המעות הלוואה ואי אפשר שיהיה הלוואה להמשלח מחמת שאין שליחות על כרחך היתה כוונתם שיהיה השליח הלוה, משא"כ במקום שיש שליחות כיון דהמשלח נעשה הלוה אין לו עסק עם השליח, הנה מלבד שאין זה מן הסברא לחייב השליח כשבא ללוות בשם המשלח, הוא מבואר להיפך בחו"מ סימן קכ"א [סעיף א] דאפילו באמר שלח ע"י עובד כוכבים דלאו בר שליחות הוא כיון שהגיע ליד עובד כוכבים הוי באחריות המשלח, ומשמע שם בסעיף ב' דאפילו בשליח שעשאו בעדים מהני אפילו במי שאינו בר שליחות, שכתב שם בסעיף ב' וז"ל, אפילו לא אמר לשליח אמור לפלוני שישלח על ידך וכו', משמע דאשליח דסעיף א' קאי דמיירי אפילו בעובד כוכבים, וכן כתבו התוספות בבבא קמא דף ק"ד [ע"א] בד"ה (רבה) [שליח] וז"ל, דמה לי אם אמר בפניו שלח על ידו או אמר לו שלא בפניו, ואף שהתוספות מחלקין שם היינו למאן דלא סבירא ליה שליח שעשאו בעדים [הוי שליח], אבל לדידן דקיימא לן דהוי שליח משמע דהוי כאלו אמר בפניו שלח דמהני אפילו בעובד כוכבים וקטן, ושליח דהלוואה ושליח דפירעון חד דינא אית להו כמבואר (בח"מ) [בבבא מציעא] דף צ"ט [ע"א, ובמשנה שם צח, ב] וכן הוא בחו"מ שם בש"ך ס"ק (מ"ב) [סב] ובסמ"ע ס"ק ל"ג. ועוד קשה דכיון שאמר לו הוי שלוחי להלוות לעובד כוכבים למה הוצרך שוב לומר שיהיה על אחריותו, דכשאומר לו הוי שלוחי ממילא אין לו רק אחריות של שליח דאחריות כי האי מותר כמו שאבאר לקמן [ס"ק כא]. ועוד קשה למה הצריכו שיקבל אחריות מהמשכון. ויותר קשה למה הצריכו אחריות בשעת פדייה, כיון שכבר עלה הרבית על העובד כוכבים מה איסור יש שוב בקבלת האחריות של הישראל. לכן נראה דודאי אם מזכיר השליח שם העובד כוכבים שעובד כוכבים פלוני לוה ממנו ודאי אין על השליח שום תביעה, אף שאין שליחות לעובד כוכבים כיון שלא רצה ליכנס בחיוב ומעשה קוף ואיצטבא עביד לאמטויי המעות מזה לזה, וכמו שכתב הש"ך ס"ק ל"ד בהדיא דבמזכיר שם העובד כוכבים דמותר, רק דהכא מיירי שלא הזכיר השליח שם העובד כוכבים המשלח דאז כיון שלא רצה להזכיר השליח שם הלוה ודאי הכניס עצמו שכל התביעות שיהיה להמלוה שיהיה עמו, דהא אין המלוה מכיר שום אדם ולא יכול להיות לו עסק רק עמו ועל כרחך היתה כוונתו שיהיה העסק ביניהם. ואפשר דלכך כתב המחבר בחושן משפט סימן קפ"ב [סעיף ב] (וצ"ל) [וז"ל] "אבל אם לא הודיעו שהוא שלוחו של פלוני" דבעינן דוקא שיודיעו שם המשלח למען דעת עם מי שיהיה לו עסק וטענות, ואף אם שם לאו דוקא ובהודיעו שהוא שליח לבד סגי, מכל מקום הכא בהלואה נראה דכשאינו מזכיר שם המשלח ודאי היה דעת שניהם שיהיה השליח הבעל דבר, דאם לא כן הניח מעותיו על קרן הצבי דאת מי יתבע, דבשלמא במכירה נסתלק העסק מביניהם אחר המכירה, מה שאין כן בהלואה. וכן כשיאבד המשכון והמעות מתחת יד השליח אף שחיוב אחריות מדינא על הלוה המשלח מכל מקום למי יתבע כיון שלא הזכירו, וכן ההתראה שצריך בעל המשכון לעשות קודם מכירת המשכון ושאר תביעות, ודאי היה דעתם שיהיה השליח בעל דבר. וכן בישראל השליח לישראל כהאי גוונא, השליח יש לו דין בעל דבר כשלא הזכיר שם המשלח. וכן מבואר בהג"ה סעיף י"ד דיש חילוק בין הזכיר שם העובד כוכבים או לא, וכן מוכח בש"ך ס"ק ל"ד דדוקא כשמזכיר שם העובד כוכבים נפטר, משמע דכשאינו מזכיר שם העובד כוכבים נתחייב הוא והשליח בעל דבר הוא. והא שכתב הרא"ש בטעם האיסור משום שאין שליחות לעובד כוכבים, הוא מטעם דאם היה שליחות אף שהשליח נשתעבד להיות בעל דבר מכל מקום כיון דיש שליחות נקנה תיכף ההלואה להמשלח ונעשה המשלח הלוה, והשליח אף שיכול לתובעו גם כן אין לו רק דין ערב, ומותר לישראל להיות ערב כשנותן המשכון כמו שכתב הש"ך בס"ק מ"ט, משא"כ כשאין שליחות דלא נעשה המשלח לוה כלל והשליח לוה ממש, משום הכי כתב דהוי רבית קצוצה, ומשום הכי הצריך לומר היה שלוחי כדי שיהיה העובד כוכבים לוה והשליח אף שיכול לתובעו כיון שלא הזכיר שמו אינו אלא ערב. וצ"ל לו גם כן בפירוש שיהיה באחריותו דאם לא אמר כך אסור אף דאמר הוה שלוחי אמרינן דלא היה כוונתו רק שיעשה העובד כוכבים לוה כשיקבל המעות משלוחו, ומכל מקום כיון שלא הזכיר שם המשלח נכנס השליח להיות בעל דבר משעה שקיבל המעות עד הפירעון, וכיון דאין על העובד כוכבים שום חיוב רק משעה שמקבל ההלוואה עד שעה שמוסר המשכון, דהעובד כוכבים גם כן דעתו כך כשאינו מצוה להשליח להזכיר שמו שיהיה השליח בעל דבר ביניהם, ותיכף כשמוסר להשליח המשכון הוי כמוסרו ליד המלוה נגד העובד כוכבים, וכשנאבד המשכון מהשליח הוי כנאבד מהמלוה, וכן תיכף כשמוסר הפירעון להשליח הוי כמוסר פירעון למלוה, וכשהשליח מתחייב עצמו במקום שאין חיוב על העובד כוכבים אין על השליח דין ערב רק דין לוה, דכשיש על השליח חיוב קודם שנעשה העובד כוכבים לוה הרי נעשה לוה קודם העובד כוכבים וקנה המעות לעצמו, וכן בשעת הפירעון כשנעשה פירעון מהעובד כוכבים כשהגיע ליד השליח ולהמלוה לא נחשב פירעון, הוה השליח כלוה מישראל ומלוה לעובד כוכבים, משום הכי בעינן שלא יהיה על השליח שום חיוב יותר ממה שיש לו על העובד כוכבים דאז אין על השליח רק דין ערב, אבל כשיש על השליח חיוב במקום שאין חיוב על העובד כוכבים לא הוי כערב ואסור. ומה שסיים [שו"ת הרא"ש שם] שצריך לומר לו ותהא שלוחי להחזיר לו המשכון, הוא רק להודיעו בשעת הלואה שכשימסור לו המשכון בשעת פירעון שאינו מוסר לו המשכון כדרך מלוה ללוה בשעת הפירעון ואינו רק שלוחו. ונראה דכאן אין צריך לומר לו על אחריותו כיון שהוא אחר הפירעון ואין על השליח חיוב אחריות מדינא להעובד כוכבים, אף שנתרצה שיהיה השליח בעל דבר ביניהם, כיון דאפילו נאבד מהמלוה אחר הפירעון אין על המלוה רק דין שומר חינם ואחריות של שומר חינם מותר השליח לקבל כמו שאבאר לקמן [בסמוך]:
<h3>כא</h3>
<b>באחריותי.</b> ודוקא אחריות יותר מדינו אסור [לשליח] לקבל, אבל אחריות של שומר חינם אם הוא שומר חינם ואחריות של שומר שכר אם הוא שומר שכר מותר לקבל, וראיה מדברי הטור [עמוד תטו] שאחר שהביא דברי הרא"ש הללו [דלעיל ס"ק כ] כתב ומדברי הרמ"ה יראה שצריך שלא יהיה המעות באחריות השליח אבל על המשכון אין לחוש וכו', משמע דלא פליגי הרא"ש והרמ"ה רק באחריות המשכון אבל באחריות המעות לא פליגי, ובדברי הרמ"ה שם כתב להדיא דאחריות של שומר חינם כשומר חינם ושומר שכר כשומר שכר מותר:
<h3>כב</h3>
<b>לא</b> מהני. עיין ש"ך ס"ק מ' שכתב בשם מהרש"ל [שו"ת סימן צט] דבמברר בעדים שאסור ע"ש. וברש"ל הביא מקודם דברי הרא"ש [שו"ת כלל קח סימן ג] בטעם דלא מהני עדים, כיון שאי אפשר לברר דאפילו יביא עדים שהמשכון שלו אימר מכרו קודם, ואפילו נטלו מביתו לפני העדים אימר העובד כוכבים נתנו לו להשכינו זה זמן רב. ואח"כ כתב הרש"ל שאפשר שיהיה בירור כגון שאמר בשעת הלואה לפני עדים זה המשכון שלי ואני משקר בכיון לפני המלוה לומר שהוא של עובד כוכבים כדי להלוות ברבית לצרכי, אי נמי משכחת לה שמביא עדים שחפץ זה שאלו מפלוני ישראל, ע"ש. והנה בנדון השני הוא פשוט כשאותו פלוני יכול להוציא בדין החפץ, כגון שהוא באופן המבואר בחושן משפט סימן שנ"ו [סעיף ז]. אבל בנידון הראשון שכתב תמוה לי דאין זה בירור, דאפשר אמר שקר לפני עדים כדי ליקח לעצמו הרבית. ולענין ליקח רבית מיד הלוה אסור כשמברר שההלואה היתה לצרכו, ומשכחת לה בפשיטות כגון שמברר בעדים שקיבל המעות ההלוואה תיכף לעצמו ונשא ונתן עם המעות לצורכו כגון שנתן אותן המעות להעדים בתורת שותפות לעשות שותפות עמהם, או שהלך עם המעות למדינת הים עם העדים ועסק בהמעות לצורכו, דאז בודאי אסור לקבל הרבית מישראל, כיון דהשליח צריך להיות שליח להולכה של הישראל כמו שכתוב בריש הסעיף, וקודם שהגיע המעות להעובד כוכבים לא קנה העובד כוכבים והן ברשות ישראל הראשון, וכשנוטלן השליח לצורכו הרי הוא כגוזלו מישראל ונעשה לוה של הישראל, והוי כרבית הבא מיד לוה למלוה. אמנם יכול הישראל הראשון לומר איני מקבל ממך הרבית, אבל איני מחזיר לך המשכון כי חושש אני לדבריך שהמשכון של עובד כוכבים הוא רק אתה גזלת המעות, ועל המשכון אינו יכול לברר שהוא שלו כמו שכתב הרא"ש, והן הן דברי הרא"ש. עוד כתב הש"ך [שם] בשם מהרש"ל [שם] באשה הנושאת ונותנת שהשכינה דלא מהני הודאתה. והוא תמוה דהא מבואר בחושן משפט סימן נ"ו סעיף (ה') [ז] ובאה"ע סימן (קפ"ה) [פו] דאשה הנושאת ונותנת נאמנת לומר על חפץ שבידה שהוא של אחרים, ואפילו לדעת הש"ך דפליג שם בחו"מ [ס"ק לד] נראה דדווקא כשהחפץ תחת ידה ומשום חזקה כל מה שתחת ידה הוא של בעל, אבל אם כבר החזירה לפלוני לא מהני החזקה דכל מה שתחת ידה של בעל להוציא, ואם האשה מכרה החפץ בשם אחר ומסרה ליד הלוקח ודאי דלא היה הבעל יכול להוציא, הוא הדין בהשכינה. ומה שכתב הש"ך [כאן] כשהבעל מברר, ג"כ קשה להבין דהאיך אפשר לברר, אימר כבר מכר החפץ לעובד כוכבים כמו שכתב הרא"ש, או היא בעצמה מכרה דהא נושאת ונותנת יש לה רשות למכור. גם מה שכתב דנשבע כשאינו יכול לברר, תמוה דאנן סהדי שהמלוה אינו יודע מחשש דאימר מכרו או מכרה כנ"ל:
<h3>כג</h3>
<b>אלא</b> במלוה על המשכון. עיין ש"ך ס"ק מ"ג, ויש שם טעות סופר וצ"ל ולא אתי אלא לאפוקי, וכוונתו דלא תימא שהרב בא למעט דדוקא במשכון יש היתר, דזה אינו דאפילו בלא משכון יש היתר כמו שכתב בס"ק ל"ד, רק הרב לא אתי רק לאפוקי בלא משכון כשאומר לא הלויתי, ובא לומר דלא מהני במקום שאומר לא הלויתי לעובד כוכבים רק במשכון:
<h3>כד</h3>
<b>נקרא</b> רשע. עיין ש"ך ס"ק מ"ה עד דלא נקרא רשע. תמיה לי דאפילו גזלן הוא, כיון שהמלוה לא רצה להלוות לו רק עשאו שליח להלוותן לעובד כוכבים ברבית, וכשנוטלן השליח ומוציאן לצרכו הוי שואל שלא מדעת דהוי גזלן:
<h3>כה</h3>
<b>זכה</b> הלוה במה שקצב עם הגוי יותר. קשה לי כיון דאין היתר רק שיהיה שליח של המלוה כמבואר בסעיף י"ג, ובשליח מבואר בחו"מ סימן קפ"ג [סעיף ה] דהריוח לבעל המעות, וכן בסימן קפ"ה שם [סעיף ד] מבואר דדוקא שאמר לו המותר יהא שלך אבל כשלא אמר לו כך המותר לבעל החפץ, ובודאי הדין ג"כ אפילו כשכיחש השליח תחילה, כגון שבא ואמר פלוני רוצה ליתן לך בעד חפץ זה כך, ונתן לו למכרו ואח"כ נתברר שנתן לו יותר, דהמותר למשלח כשלא אמר לו המותר שלך. ונראה דהכא שאני כיון שהוא הלואה ולא הזכיר שמו, ודאי נתן לו באופן זה שיהיה הוא הבעל דבר, ואמירת אתה תהיה שלוחי שיהיה העובד כוכבים לוה כמו שכתבתי לעיל בס"ק ך', וכל התביעות הוא על השליח, להכי נחשב השליח (הלוה) [כלוה] מישראל ומלוה נגד העובד כוכבים, להכי זכה השליח בהמותר. ולפ"ז כשהמלוה עשאו שליח מעיקרא להלוות לעובד כוכבים פלוני, המותר להמשלח:
<h3>כו</h3>
<b>לא</b> יפרע הלוה מכיסו. היינו כשהעובד כוכבים אלם, אבל אם פשע השליח ונתן להעובד כוכבים המשכון קודם שקיבל המעות ומחמת זה אינו נותן לו הרבית, חייב השליח להחזיר לו הרבית:
<h3>כז</h3>
<b>ויש</b> אומרים דצריך הלוה לפרוע לו מכיסו. עיין ט"ז ס"ק (ב') [כ] שכתב הטעם בחיוב הרבית מטעם (גרמא) [גרמי] בניזקין. והוא תמוה דא"כ אפילו הוציא המשכון בלא רבית באלמותו יתחייב השליח מטעם (גרמא) [גרמי] בניזקין, ועוד דאין זה גרמי במה שלא הודיע לו דהא אין ההיזק נעשה מיד ולא ברי היזיקא, וגם אין היזק בגוף הדבר רק בהריוח, ועוד בלא ידע מהיכי תיתי יתחייב המלוה כשלא ידע השליח שהוא אלם להחזיר לו המשכון כשהעובד כוכבים אלם, וכי אם אחד יהיה שליח בין ישראל לעובד כוכבים לקנות או למכור ואחר שיהיה החפץ כבר ביד הישראל יעליל העובד כוכבים על השליח ויכופו שיחזיר לו החפץ או הדמים, ודאי שאין הישראל חייב להחזיר לו, דאין המשלח חייב להציל השליח מהעלילה, ושיעבוד המשכון כמכירה דמי. לכן נראה דהעיקר כטעם המבואר בהגהות אשרי [סימן נד] הביאו הש"ך ס"ק מ"ז משום דידע ומחיל, והוי כנתרצה להלוות בלא רבית. ולפי טעם זה העיקר תלוי בידיעת המלוה שהוא אלם, וכשלא ידע המלוה אף שהלוה ג"כ לא ידע חייב ליתן לו הרבית, וכן עיקר שאין לנו להמציא מלבינו סברות שלא שיערום הקדמונים ז"ל:
<h3>כח</h3>
<b>אם</b> הזכיר לו שם הגוי. עיין ש"ך ס"ק מ"ז דמסיק דהעיקר תלוי באם הכיר המלוה שהוא אלם ומטעם דידע ומחיל. ולפ"ז אין חילוק בין אמר לו אתה תהיה שלוחי או לא שהתחיל בריש דבריו, דבהכיר שהוא אלם אפילו לא אמר אתה תהיה שלוחי חייב להחזיר בלא רבית דהא ידע ומחיל, ובלא הכיר שהוא אלם אפילו אמר אינו חייב להחזיר בלא רבית, דמה לו למלוה בעלילת השליח כמו שכתבתי לעיל בס"ק הקודם. אמנם אם נתרצה המלוה וציוה להשליח שלא להזכיר שם המלוה להעובד כוכבים ושהשליח יעשה עצמו בעל דבר נגד העובד כוכבים, ודאי דחייב המלוה להחזיר המשכון בלא רבית כדי להציל השליח, כמבואר בחו"מ סימן קל"א [סעיף ז בהגה] גבי אמר ליה ערביני דחייב אפילו בעלילה שעושה העובד כוכבים מטעם דעובד כוכבים דרכו להעליל, והכא נמי דכוותיה כיון שעל פי ציווי המלוה עשה השליח עצמו בעל דבר. אמנם נראין לי דבריהם דוחק לפרש כן בדברי המחבר [בהגה], דהעיקר חסר מן הספר דהיה לו להמחבר לכתוב דבעינן דוקא שהכירו שהוא אלם. ואילולי דבריהם היה נ"ל דמיירי כשכבר הוציא העובד כוכבים המשכון בלא רבית יש חילוק בין הזכיר לו שם העובד כוכבים או לא, דבלא הזכיר שם העובד כוכבים השליח הוא בעל דבר נגד כל התביעות כמו שכתבתי לעיל ס"ק כ', ועיין ש"ך ס"ק מ"ט דיכול לומר בפירוש אני אפרע קרן ורבית ודין לוה ממש יש לו על השליח, וכשהוציא העובד כוכבים המשכון באלמותו הוי כנאנס המשכון מיד המלוה, ואם היה תובע להעובד כוכבים בדינינו אפילו כשהיה נאנס המשכון שלא מחמתו היה העובד כוכבים חייב לשלם הקרן והרבית, והשליח כשלא הזכיר שם העובד כוכבים הרי הוא כערב על כל התביעות שיש לו על העובד כוכבים, משום הכי חייב השליח, ומשום רבית ליכא בערבות השליח כשערב בעד מה שיארע איזה אונס במשכון דהוי כערב ונותן לו משכון של עובד כוכבים דשרי כמבואר בסימן ק"ע [סעיף ב בהגה], וליכא איסור רבית רק כשהשליח חייב עצמו בשעה שאין חיוב על המשכון כגון קודם שקיבל העובד כוכבים המעות או אחר הפירעון, ואחריות כזה צריך המלוה לקבל על עצמו כמבואר בסעיף י"ג. תדע דהא מבואר שם ובדברי כל הפוסקים דאם לא אמר לו שיהיה באחריות, אף שאמר לו תהיה שלוחי, כל האחריות על השליח ולוה ממש הוא וכמו שכתבתי לעיל בס"ק כ', אם לא שהזכיר לו שם העובד כוכבים וכמו שכתב הש"ך בס"ק ל"ד, וכיון שאינו מוזכר בסעיף י"ג בדברי המחבר שיהיה באחריותו רק בהולכה ובהבאה דאז אין חיוב על העובד כוכבים אסור להשליח להתחייב בזה, משמע דנגד כל התביעות שיש על העובד כוכבים כשהמשכון תחת ידו הוא על השליח כשלא הזכיר שם העובד כוכבים, א"כ הוא הדין באונסין שיהיה במשכון דממה שלא פטרו מהיכי תיתי נפטר. ובזה פליגי המחבר והרב, דהמחבר סבירא ליה דכשמקבל המשכון נתרצה שיהיה כל התביעות על המשכון לבד, ואין על השליח שם לוה רק בשעה שלא יהיה המשכון תחת ידו דהיינו בהולכה והבאה, וכשפוטרו מזה נפטר מהכל, והרב סבירא ליה דכשלא הזכיר שם העובד כוכבים הוי השליח בעל דבר וערב על כל התביעות שיהיה לו על העובד כוכבים, וא"כ אף שפוטרו מאחריות של הולכה והובאה דמזה צריך לפטרו כמו שכתבתי לעיל ס"ק כ', אבל משאר התביעות שאין צריך לפטרו שאין בו איסור רבית לא פטרו, ומשום הכי חייב השליח כשנאנס המשכון ומכל שכן באונס הבא מחמת העובד כוכבים, דערב גמור הוא השליח כשאינו רוצה להזכיר שם העובד כוכבים, מה שאין כן כשמזכיר שם העובד כוכבים נפטר השליח מערבות ומאחריות כמו שכתב הש"ך ס"ק (ל') [לד]:
<h3>כט</h3>
<b>תחלת</b> הלואה. עיין ש"ך ס"ק מ"ט שכתב וז"ל, ואף על גב דמותר לישראל להיות ערב קבלן כשיש משכון וכו'. מה שקשה מזה על מה שכתב בסימן ק"ע ס"ק ח' דכשערב לו בעד הקרן והרבית דאסור אפילו כשיש משכון, כתבתי שם ס"ק ח':

<h3>ל</h3>
<b>צריך</b> לחוש. עיין ש"ך ס"ק נ' דאם אמר תהיה שלוחי דיכול השליח לומר אל תמכרהו וכו'. ונראה דדוקא כשציוה המלוה להשליח שלא להזכיר שמו להעובד כוכבים, רק שיעשה השליח בעצמו בעל דבר נגד העובד כוכבים, דדמי להא דמבואר בחו"מ סימן קל"א [סעיף ז בהגה] דחייב אפילו בעלילה וכמו שכתבתי לעיל בס"ק כ"ח, אבל כשצוה להשליח להזכיר שם המלוה אין צריך לחוש, דהא מבואר שם בסימן קפ"ח סעיף ו' דמי שהגיע לו היזק מחמת שליחות שולחו דאין המשלח חייב בנזקו וכמו שכתבתי בס"ק כ"ז. ואם השליח לא רצה להזכיר שם העובד כוכבים, ודאי דאין צריך לחוש, דהשליח נעשה ערב וכמו שכתבתי לעיל בס"ק ך' ובס"ק (כ"ז) [כח]:
<h3>לא</h3>
<b>אם</b> אחריות המעות על השליח בהולכה. עיין בבית יוסף [עמוד תטז ד"ה ולא דמי] שכתב הטעם משום דמחמת קבלת אחריות יותר מדינו מותר לו להוציאם, ונעשה לוה ומשום הכי אסור. ותמוהין לי הרבה דבריו, חדא דמנין לנו דמחמת שמתנה באחריות יותר מדינו שיהיה מותר להוציאם. ועוד דמכל מקום כשלא הוציאם ונתנם לעובד כוכבים בשליחותו ודאי דנפטר מהישראל הראשון [ו]מהיכי תיתי יאסר, דהא דמי לגמרי להא דסימן קע"ז סעיף א' בהג"ה דמותר אפילו קיבל עליו כל האחריות כשעושה לצורך בעל הממון ואין להמקבל בו הנאה של כלום, ומה לי כשמצוה לו להוציא המעות על איזה עסק או על הלואת עובד כוכבים, בשלמא אחריות חוב אסור לקבל דאין זה בגדר שמירת שואל ולא דמי למתנה שומר חנם להיות כשואל המוזכר שם בהג"ה, אבל אחריות ששייך בגדר שמירת שואל דמי ממש להתם ומהיכי תיתי יאסר. ויותר קשה מה שאסור לשומר חינם לקבל עליו אחריות של שומר שכר, ומהיכי תיתי לא יוכל המקבל לומר הריני כאלו התקבלתי שכרי. לכן נראה דמיירי שלא הזכיר לו שם עובד כוכבים וגם השליח אינו רוצה להזכיר לו שם העובד כוכבים, ומקבל על עצמו שהוא יהיה הבעל דבר ביניהם, וכעין דמיירי בסעיף י"ג, דאז אסור וכמו שביארתי שם בס"ק כ', וכן משמע בטור [עמוד תיא - תטו] דהך דינא והך דסעיף י"ג בחד גוונא מיירי שכתב [עמוד תטו] [ד]הרמ"ה דהוא מרא דהך דינא פליג אהרא"ש [שו"ת כלל קח סימן לב] דהוא מרא דסעיף י"ג בענין קבלת אחריות על המשכון ע"ש, משמע דבחד גוונא מיירי דהיינו כשלא הזכיר לו שם העובד כוכבים, דבהזכיר לו שם העובד כוכבים מתיר הרא"ש אפילו בקבלת אחריות על המעות כמו שכתב הש"ך בס"ק ל"ד. אך מי יבוא לחלוק על הב"י. אכן מכל מקום אף לפי טעם הב"י שכתב משום דמותר לו להוציא המעות, לפ"ז אם קיבל על עצמו בפירוש שלא להוציא המעות ודאי דמותר. וגם נראה דדוקא בלא משכון אסור, אבל במשכון אף לפירוש הב"י מותר, דהא מבואר בסעיף י"ח דמותר ליקח מעות על משכון של עובד כוכבים שיש לו שיקח הרבית שיעלה עליו ואפילו לקבל אחריות המשכון ואפילו בסתם ע"ש בהג"ה ובש"ך ס"ק נ"ז, וא"כ בוודאי הוא הדין דמותר ג"כ לסלק בעל חוב שלו במשכון של עובד כוכבים שלא יהיה לו שום עסק עם העובד כוכבים ושיקח הרבית שיעלה עליו, וא"כ אף לסברת הב"י שמותר להוציאם ונעשה לוה מכל מקום הא אפילו לוה ממש יכול לסלק מלוה שלו במשכון שיש לו מעובד כוכבים וכדכתיבנא, ואפילו בסתם שאינו אומר לו הריני מוכר לך וכמבואר שם בש"ך ס"ק נ"ז:
<h3>לב</h3>
<b>על</b> המשכון בלבד ולא על השליח. עיין ש"ך ס"ק נ"ב דלדעת הר"ן [בבא מציעא עא, ב ד"ה תוספתא] אף מדין ערב קבלן צריך שלא יתבענו וכו'. ואף דהר"ן [שם ד"ה דאזיל] מתיר לישראל להיות ערב קבלן כמבואר בסימן ק"ע [סעיף א], היינו כשהלוה בעצמו מקבל המעות, משא"כ הכא שהערב קבלן מקבל המעות וכעין שמחלק הרב בהג"ה שם [סעיף ב]. אמנם תמוה לי שלא מצאתי כן בר"ן, דאף דמסיים הר"ן שם [ד"ה מהו] כשקיבל עליו לדון בדיני ישראל, היינו דכשאינו מקבל עליו הוי ערב שלוף דוץ:
<h3>לג</h3>
<b>דמנהיגי</b> הקהל. עיין ט"ז ס"ק כ"ב, ולטעמו אסור למאן דאוסר בסימן ק"ע [סעיף א] להיות ערב קבלן. ונ"ל ליתן טעם אחר, דמבואר בחו"מ סימן קס"ג בט"ז שם [סעיף ג ד"ה ואם שמו] דהערכה משילום החובות כפי השומא שיהיה מאותן האנשים שיהיה בשעת הפירעון, וכיון שאותן אנשים שהן בשעת הלוואה לא נתחייבו כלל ואין עליהם דין לוה כלל דהא אם יהיו יורדים אין חיוב עליהם, רק אחר כך בשעת הפירעון מתחיל החוב על האנשים שהן שם בשעת הפירעון, ואין כאן אגר נטר כלל דלא הותחל החיוב מקודם עליהם כלל רק אחר כך נתחייבו ליתן כל סך קרן ורבית שמגיע להעובד כוכבים, וכהוטל עליהם נתינה חדשה דמי, והרשב"א [שו"ת ח"ה סימן רנט; ח"ז סימן שנג] דאוסר אזיל לשיטתיה שסבירא ליה [שם ח"א סימן תתפז] דהערכה משילום החובות הוא מהאנשים שהיו בשעת הלואה וכלווין ממש הן, משום הכי כתב דרבית קצוצה הוא:
<h3>לד</h3>
<b>והשני</b> יקח הרבית. עיין ט"ז ס"ק כ"ד שהשיג על הלבוש [סעיף יח] מהא דטרשא דרב פפא [בבא מציעא סה, א] וכו' ע"ש. ואין ראייה זו מוכרחת, דשם איכא הפסד קרן, שאם היה להן מעות והיו לוקחין עכשיו היין שיהיה עליהם אחריות אונסא וזולא עד ניסן, היו לוקחין בפחות כשער של עכשיו, ומחמת האגר נטר מוסיפין אף שמקבלין עליהן אונסא וזולא עד ניסן. אבל באמת אין צריך ראיה והדין פשוט, דאם זכות הרבית שיש לו על המשכון שוה למכור לאחר ביותר דהיינו שאחר היה נותן לו יותר אם לא היה מחזיר לו רק מעותיו, וזה לוקחו בפחות משויו מחמת שמלוה לו יותר, נמצא באגר נטר של המותר מוכרו לו בפחות משויו, רבית קצוצה היא ודמיא להא דסימן קע"ב סעיף ד' בהא דלכשתמכור לא תמכור אלא לי בדמים הללו, וכאן ודאי דרבית קצוצה היא דשם איכא רק צד אחד ברבית כיון שאמר לכשתרצה למוכרם, אבל אם אמר על מנת שתמכור לי בדמים הללו כי הכא רבית קצוצה היא ומוציאין ממנו שויו, ואם אינו שוה למכור ביותר לא הוה רבית קצוצה כמו בטובת הנאה שכתב הרא"ש [שם פ"ה סימן טז - יז] הובא בט"ז סימן ק"ס ס"ק כ"ב, ואיסורא ודאי איכא ולא דמי להא דסימן קע"ב שם דבשווין מותר דשם לא אמר רק לכשתרצה למוכרן, אבל כשמתנה שיהיה מחוייב למכור בשכר הלוואה אף בשוייהן אסור, והוא פשוט. וליקח פחות מהסך שיש לו על העובד כוכבים וליתן לו כל הרבית, פשיטא דשרי:
<h3>לה</h3>
<b>וכמאן</b> דאמר ליה דמי. ואף דהרמ"א בחו"מ בסימן רנ"ג [סעיף כ] פסק כמהר"ם [מרוטנבורג, שו"ת ד"ל סימן תד; ד"פ סימן שנד ותתקפט] במרדכי [בבא בתרא רמז ריד] דאינו יכול להקנות חוב של עובד כוכבים, היינו כשאינו מוסר לו המשכון אבל כשמוסר לו המשכון יכול להקנותו, כן כתבו הב"י [עמוד תכ דבור ראשון] והר"ם [דרכי משה אות כב]:
<h3>לו</h3>
<b>ואם</b> התנו. עיין ט"ז ס"ק כ"ו עד סילוק וכו'. כלומר וסילוק מועיל בדבר שלא בא לעולם שלא יזכה בו כמו שכתב הט"ז בחו"מ סימן ר"נ [סעיף טז] ומכל שכן הכא דדעת העובד כוכבים להקנות המשכון לבעל המעות שירצה להמתין לו. והא דהמחבר כתב שיאמר לו הריני מוכר, היינו משום הקרן דבלא לשון מכירה לא נקנה לו הקרן והוי כהלואה, וכשמסלק עצמו מהרבית הוי כאגר נטר של הקרן, אבל בהרבית אין צריך רק לסלק עצמו כיון דהקרן לאו הלוואה גביה הוא. ועיין ש"ך ס"ק נ"ז שמחלק בין אמר לו מעכשיו ע"ש, הנה כשאמר מעכשיו אף בלא נזקוף אסור, דאף שלא נקנה לו הרבית עדיין מכל מקום כשיגיע הזמן ולא יפדה יוקנה לו אף הרבית שיעלה למפרע, משום הכי צריך מכירה גמורה בכל המשכון:
<h3>לז</h3>
<b>דדבר</b> תורה מעות קונות. ואף דהרמ"א פסק בחו"מ סימן רנ"ג סעיף כ' דאין חוב של עובד כוכבים נתפס בשום קנין, וכן כתבו הב"י [עמוד תכ דבור ראשון] והדרכי משה [אות כב] דדוקא מסירת המשכון מהני ולא שאר קנינים. נראה דסבירא ליה דדוקא חובו שעל המשכון אינו נתפס בקנין, אבל המשכון גופיה יכול להקנות כמו שכתב הש"ך ס"ק ס', והוא מותר מטעם שכתב הרא"ש [שו"ת כלל קח סימן ד] דהעובד כוכבים אצל מי שמוצא המשכון הוא פודהו, וכאן אף שמוצאו ברשות הלוה הוי כמוצאו ברשות המלוה כיון שהקניהו לו והוי כנפקד שלו. ואם מותר המוכר לקבל אחריות מהחוב של עובד כוכבים שמכר, הביא הב"י [עמוד תכא ד"ה וכתוב] שתי דעות, והביא בשם הר"ן [בבא מציעא עא, ב סוף ד"ה תוספתא] דמותר. ואני בעניותי איני מבין דברי הר"ן, דהא אפילו אם היה החוב של עובד כוכבים מעולם של שמעון וראובן היה מקבל עליו כל אחריות היה אסור כמקבל צאן ברזל המבואר בסימן קע"ז [סעיף א], ולא דמי להא שכתב בהג"ה שם דאם אין למקבל ריוח כלל דמותר דשם ליכא הנאה כלל להמקבל משא"כ הכא שהמקבל יש לו ריוח מהמעות שמקבל. ולא דמי ג"כ להא דסימן קע"ג סעיף י"ט דמותר לתת עשרים ליטרין למי שיבטיח מאה שיש לו בספינה דשם אפילו נאמר שנעשה מה שבספינה מלוה עליו מחמת האחריות מכל מקום הא אינו נותן עבור המלוה, דכשמחזיר המלוה דהיינו כשכלה האחריות אינו מחזיר רק קרנו, אבל כשמקבל עד שיהיה ריוח ונותן הקרן והריוח להנותן אסור דקבלת אחריות משוהו מלוה והריוח שנותן הוי רבית, רק במקום שאין הנאה כלל להמקבל מותר והכא יש הנאה למקבל. ועוד דאפילו במקום שאין הנאה למקבל לא מתיר בהג"ה שם [סימן קעז] רק משום דהוי כמתנה שומר חנם להיות כשואל משא"כ אחריות חוב אינו בגדר שמירת שואל, וכן בכל המכירות אסור לקבל אחריות רק אחריות דאתי מחמתיה כגון מנגזל ובעל חוב אבל אחריות דלאו מחמתיה כגון נפילה ושריפה הוי השבח רבית. ואח"כ מצאתי במהרי"ט [ח"ב יו"ד] סימן [לט ד"ה וראיתי] שאוסר ג"כ. ומה שכתב שם מהרי"ט דגם אחריות ממזויף ופרוע אסור לקבל, הדין מבואר בחו"מ סימן (ס"ז) [סו] סעיף ל"ד דהוי מקח טעות ואינו מחזיר רק הדמים שקיבל. אמנם יש להביא ראיה לדברי הר"ן מהא דגיטין דף ע"ג [ע"א] בהאי דזבין ארעא לחבריה וקיבל עליו כל אונסא דמתיליד, אלמא דמותר לקבל במכירה כל אחריות אף שלא מחמת הגביינא:
<h3>לח</h3>
<b>קצת</b> מפקפקים. הוא (מהרי"ף) [מהרי"ק] [שורש קיט] ומהר"ם [מרוטנבורג, שו"ת ד"ל סימן תד; ד"פ סימן שנד ותתקפט] במרדכי [בבא בתרא רמז תריד] דסבירא להו דלא מהני קנין במשכון של עובד כוכבים, והיינו דוקא כשהישראל חוזר בו קודם שגבה הלוקח הרבית, אבל כשכבר גבה מותר כמבואר בחו"מ סימן ס"ו סעיף י"ז (בהג"ה) במכר לו שטר חוב בלא כתיבה ומסירה דמהני כשגבה ומסתמא אף שהוא על זמן רב, ולא אמרינן כיון שלא קנה זוזי הלואה גביה, אלא ודאי כל שנעשה בענין מכירה אף שלא נתקיים בקנין ואין הלוקח רוצה להיות ממחוסרי אמנה ורוצה לקיים המקח מותר, וכן מוכח מהא דמבואר בבבא מציעא [סד, א] גבי הולך לחלוב עיזיו דמותר אף שיכול לחזור בו דהוי דבר שלא בא לעולם כמו שכתב השיטה מקובצת שם, וכן מוכח בכמה דוכתי, רק במקום שנתבטל המכר כמו במוכר שדה ונמצאת שאינו שלו בבבא מציעא דף י"ד [ע"ב] שייך רבית דאמרינן כיון שקרקע אין לו, אבל כשמקיים המקח ליכא משום רבית. והא דבפוסק על הפירות שכתבו התוספות בבבא מציעא דף (ס"ג) [סב] [ע"ב ד"ה אף על פי] הטעם דקני ליה למי שפרע, משמע דאי לא הוי ביה קנין דהיה אסור משום רבית אף שמקיים המקח, היינו משום דשם עדיין אחריותו על המקבל ויש עליו חיוב הגוף להעמידו דמיא להלואה, אבל במוכר דבר ידוע ואין אחריותו עליו ומקיים המקח מותר, רק כשחזר בו מפקפק המהרי"ק ומהר"ם כמבואר בב"י [עמוד תיט ד"ה כתב המרדכי]:
<h3>לט</h3>
<b>ובחובות</b> של אשראי. עיין ש"ך ס"ק ס"א פירוש שטרי חובות שיש לו על העובד כוכבים. משמע דשטר חוב של עובד כוכבים אינו נקנה בכתיבה ומסירה. אבל בחושן משפט סימן ס"ו סעיף ל"ב בהג"ה משמע דיכול להקנותו בכתיבה ומסירה. ובש"ך שם ס"ק ק"ו משמע דמחלק בין מתנת שכיב מרע דלא קנה בשטר חוב של עובד כוכבים וכתיבה ומסירה מהני. ולא משמע כן במרדכי [בבא בתרא רמז תריד]. וגם סותר [הש"ך] דברי עצמו שבכאן. ואפשר דמיירי התם בהג"ה כשאומר אתה תפטור כמו הכא. ולפ"ז מוכח הספק שנסתפקנו בס"ק מ':

<h3>מ</h3>
<b>אתה</b> תפטור. נסתפקתי אם הלוה חזר בו והוציא המעות בעצמו, אם חייב להחזיר המותר מדמים שקיבל, אם נאמר דהוי כזוכה מהפקר. ונראה דחייב להחזיר, דלכאורה קשה הלשון שכתב שיאמר אתה תפטור ואני קונה כל מה שאוכל להוציא, דכשפוטרו אין צריך לקנות ממנו כדי להוציא, וכך היה לו לומר אני נותן לך כך וכך כדי שתפטור. לכן נראה דהנה הרא"ש פרק הגוזל [בבא קמא פרק י סימן יב] הביא הירושלמי דישראל ועובד כוכבים שבאו לדין דאם תוכל לזכותו בדיניהם אמור לו כך דיניכם ואם אתה יכול לזכותו בדינינו אמור לו כך דינינו, ובדיניהם יכולין למכור ג"כ חוב של אשראי, רק כל זמן שהחוב של ישראל הראשון בדינינו אסור ליקח מטעם רבית, לכך אומר לו אתה תפטור העובד כוכבים הזכות שיש לך בדינינו ואני קונה ממך כל מה שאני יכול להוציא בדיניהם, וכיון שהישראל השני יש לו זכות להוציא מהעובד כוכבים בדיניהם ודאי דשום אדם אסור לזכות וגזל גמור הוא ויוצאה בדיינים, כיון דדינא דאורייתא כך הוא שהישראל יש לו זכות של דיניהם המוציאו ממנו הוי גזל:
<h3>מא</h3>
<b>תחבולות</b> רשעים. עיין ש"ך ס"ק ס"ד עד אבל כשהוא ברשות עובד כוכבים בכל ענין שרי וכו'. תמיה לי דודאי אם קצץ בין אם יתן העובד כוכבים רבית או לא, רבית קצוצה הוא, ואין היתר רק שהעובד כוכבים בעצמו יתן הרבית ומטעם שכתב הרא"ש [פסחים פ"ב סימן י] הביאו הש"ך בס"ק (נ"ד) [נז], אבל בכהאי גוונא רבית קצוצה היא:
<h3>מב</h3>
<b>ביד</b> גוי מותר. עיין ש"ך ס"ק ס"ו ואפילו אם הלוה העובד כוכבים לישראל ברבית. משמע דכל שכן אם הלוה בלא רבית. ותמיה לי כיון שלא היה רשות להשכינו ברבית, הוי כגנב והשכין דלא עשו תקנת השוק ברבית, ואינו חייב להחזיר הרבית כמבואר בחו"מ סימן שנ"ו [סעיף ז בהגה]. ואפשר דמיירי שהרשהו להשכינו ברבית. ובזה אתי שפיר מה שהוצרך בס"ק ס"ז לחלק בחילוקים אחרים, ולא חילק שכאן הישראל חייב גם כן רבית לעובד כוכבים ובמקומו עומד, והוא משום דהיה קשה לו מאופן זה דאם הלוה לישראל הראשון בלא רבית:
<h3>מג</h3>
<b>ואם</b> יוכל לסלקו. מכאן מוכח כדעת הט"ז בס"ק י"ב דבקנין גמור אסור:
<h3>מד</h3>
<b>בלא</b> שבועה. עיין ש"ך ס"ק ע"ה הטעם דלא שביק היתירא כו'. וצ"ע דבשלמא כשיש לו משכון ולדעת ר"ת סעיף ט' [בהגה] דיכול לשלוח אפילו עבדו שייך לומר לא שביק היתירא, מה שאין כן לדידן לא ידענא היאך אפשר לקבל רבית קצוצה בהיתר. ואין לומר דאפשר לשלוח לעובד כוכבים ללוות לעצמו באחריות ולחזור ולהלוות לו, דמי יימר דהעובד כוכבים ישמע לו. ואפשר כיון דעל כל פנים אפשר לעשות בקל שלא יהיה רבית קצוצה רק אבק רבית או הערמת רבית, אמרינן דעכ"פ לא היה יותר מאבק רבית דאינו חייב להחזיר, ובמשכון אף שבא להוציא הרבית אמרינן דהיה ע"י עובד כוכבים דאין איסור כלל להמלוה:
<h3>מה</h3>
<b>שהיה</b> לו משכון. עיין ש"ך ס"ק ע"ח שהקשה מס"ק נ"ה, ותירוצו אי אפשר להולמו כלל. ולפי ענ"ד נראה לתרץ בפשיטות, דשאני התם דשם הטענה גם על גוף המשכון, דהא כשנשבע אין צריך להחזיר המשכון לעולם כמבואר שם, ונתחייב שבועה לפי דבריו על גוף המשכון, דאף שחזקה שבהיתר נעשה מכל מקום אפשר עשו היתר במשכון שלו ולא אמר כלל שהוא משכון של עובד כוכבים, וכיון שנתחייב שבועה על גוף המשכון חייב ג"כ לישבע שבהיתר נעשה מצד גלגול אף דאיכא חזקה כמו שכתב הש"ך בחו"מ סימן צ"ד ס"ק ח' ע"ש, ואפילו אם רוצה שוב להחזיר המשכון לא מהני לפטור עצמו מהגלגול כמבואר בסימן צ"ד שם:
<h3>מו</h3>
<b>נשבע</b> ופטור. עיין ש"ך ס"ק ע"ט שהקשה מסימן קע"ז סעיף י"ב. ונראה ליישב דשאני הכא דכשטוען שנתחייב לו רבית על ידי עובד כוכבים שקיבל ההלואה על עצמו או רבית משאר איזה היתר שאומר, והלה אומר בטענות אלו לא היו דברים מעולם רק שנתחייב לו רבית קצוצה פעם אחת, משום הכי פטור דנהי שאין מאמינין להלוה משום דאין משים עצמו רשע, מכל מקום מהיכי תיתי נאמין למלוה, וכי אם תתבע אשה לראובן בהלואה והוא יכחיש אותה ויודה שנתחייב לה מחמת אתנן באופן שפטור מחמת קים ליה בדרבה או טענה אחרת כיוצא בזה, האם נאמר כיון דאין משים עצמו רשע וטענתו שקר טענת האשה בהלואה אמת, זה ודאי דבר שאי אפשר לאומרו, והכא נמי דכוותיה. ועוד דאפילו אם יודה בטענה אחרת שיתחייב בו דמי לטוענו חטים והודה לו בשעורין, משא"כ התם שטוען על מעות ידועין שהלה טוען בעיסקא נתתי לך והפלגא פקדון הוא והפירות שלי, והלה טוען שכולן הלואה נינהו והן שלי רק שהבטחתי ליתן לך רבית קצוצה, וטענת לויתי המעות כטוען לקוח הוי, כטוען על חפץ פקדון הוא בידך והלה טוען לקוח הוא בידי מחמת איסור כגון שנתת לי באתנן, נראה כיון דאין אדם משים עצמו רשע ואינו נאמן בטענת לקוח בזה נשאר החפץ בחזקת מרא קמא וכל הפירות שהיה על החפץ, דכשגוף החפץ יוצא מתחת ידו וגם כל הפירות הן שלו, הכא נמי דכוותיה דכשטוען הלואה הן בידי כטוען לקוח הן בידי, ובטוען הלואה באיסור הוי כטוען לקוח באיסור ואינו נאמן, ומבואר בסימן רצ"ב בחו"מ [סעיף ז בהגה] דבנשתמש בפקדון במקום שאסור להשתמש דאינו נאמן לומר לעצמי עסקתי, והכא נמי הרי מודה שלא רצה המפקיד שיהיה המעות בלא ריוח בידו, וכיון שהקרן יוצא מתחת ידו גם הפירות מוציא מידו, כן נ"ל:

<h2>סימן קע</h2>

<h3>א</h3>
<b>אינו</b> צריך לתת. עיין ט"ז ס"ק ג' שמי שהתנה עם חבירו באם לא ישלם חובו לזמן פירעון שילוה ברבית שאין צריך ליתן הרבית וכו'. ואם היה לו משכון והתנה שישכינו לעובד כוכבים ברבית כשלא ישלם לזמן פרעון מותר כמבואר בסימן הקודם סעיף כ"ו. עוד כתב בשותפין שצריך שיחתמו שניהם על השטר. ונראה שמכל מקום ברצה מזה גובה ורצה מזה גובה אסור לכתחלה. ואם פרע האחד הכל, אין צריך חבירו ליתן לו הרבית שפרע כמבואר בהג"ה. וכתב עוד לחלק במקבל עיסקא בין שהמקבל לוה לצורך השותפות, ובין לוה הנותן. ולכאורה תמוהין דהא אף כשהמקבל לוה הוי כלוה מקצת לשותפו, דהא הריוח וההיזק מהחצי הוא להנותן. ונראה דמיירי שהמקבל לוה שלא בידיעת שותפו דאז לא נשתעבד הנותן לשלם מביתו, ומכל מקום נוטל ריוח דאפילו נשא ונתן במעות עצמו או במעות אחרים מחוייב ליתן חלק לחבירו כמבואר בסימן קע"ז סעיף כ"ט, וכאן שלוה לצורך שותפות ונתכוין לזכות לשותפו בהריוח בכל גוונא נוטל חבירו חלקו, והא דמחוייב למלאות ההיזק מממון השותפות היינו משום דשותף המוציא הוצאות כיורד ברשות דמי ונוטל הוצאה שיעור שבח כמבואר בחו"מ סימן קע"ח [סעיף ג], והכא נמי הרבית שנותן לצורך טובת השותפות הוי כמוציא הוצאות, דמה לי אם שוכר פועלים לצורך השותפות או שוכר מעות לצורך השותפות, ונוטל הוצאה כשיעור השבח שהשביח המעות, וכיון שאין צריך לשלם לא מקרן השותפות ולא מביתו רק מהשבח שהשביח לא נעשה לוה כלל, משא"כ המקבל שחייב לשלם מביתו כל הסך שקיבל מהנותן, דודאי הנותן הודיעו שהמעות הללו לוה ברבית לצורך השותפות, דאם לא הודיעו ונתן סתם המעות להתעסק ודאי דאין צריך המקבל ליתן הרבית. ולפי זה כשהמקבל לוה בידיעת הנותן שאז חייב לשלם מביתו, אסור. עוד כתב דלדעת רש"י [בבא מציעא עב, א ד"ה לדון] מותר ליתן שכר להיות ערב קבלן. ותמוה מאוד דאפילו לומר היה ערב קבלן בעדי ואשלם לך מה שתפסיד בשבילי אסור כל שכן שירויח, ואנה השכל שיגזור כן, דללוות מאה מהעובד כוכבים ולהבטיח ליתן עוד חמשים להעובד כוכבים והישראל יהיה ערב קבלן אסור, וליתן החמישים לישראל יהיה מותר. ומסברא נראה דאסור, כיון דהתנה עמו שיהיה קבלן לזמן וקודם הזמן אין הקבלן יכול לתובעו ולכופו לפוטרו מהקבלנות עד הזמן כמבואר בחו"מ סימן קל"א סעיף ד' בהג"ה, וכיון דקבלן הוי כמלוה לדעת רש"י, אגר נטר גמור הוא. וביותר תימה על הנקודות הכסף [ס"ק ב] שמתיר אפילו ליתן שטר. ואפשר דמיירי שאמר ליתן שכר שישתדל לו הלוואה בין שיצטרך להיות ערב קבלן בעדו בין שלא יצטרך, היינו אפילו כשילוה לו בלא ערב קבלן מחוייב ליתן לו שכר טרחו, בזה מתירין הט"ז והש"ך כמו שכתוב בשיטה מקובצת למציעא דף ס"ט [ע"ב ד"ה ואמר רבא] גבי שרי לומר הילך זוז ואמור לפלוני שילוה, ע"ש. וכתב שם דדוקא כשמקדים לו השכר מותר, אבל ליתן לו אח"כ אסור:

<h3>ב</h3>
<h3>לא</h3>
<b>ידיחנו.</b> אף שכתב הש"ך [ס"ק ג] דאפילו ערב קבלן אסור וא"כ היה צריך להתנות שלא יתבענו תחלה כמו ברישא. זה אינו, דדוקא כשהעובד כוכבים הוא המלוה דתובע בדיניהם הערב תחלה צריך להתנות עמו שלא יתבענו תחלה, משא"כ כשישראל הוא המלוה בלאו הכי צריך לתבוע הלוה תחילה בדינינו כיון שלא נעשה רק ערב בעלמא, רק שהחשש הוא כיון שהלוה עובד כוכבים בודאי ידחה להערב בדיניהם והוי כמקבל להיות ערב שלוף דוץ, ומשום הכי צריך להתנות עם העובד כוכבים שלא ידחנו, וממילא לא יהיה דינו רק כערב גרידא כיון שהישראל צריך לדון עצמו בדין ישראל לתבוע להלוה תחילה:

<h3>ג</h3>
<b>בעד</b> הקרן. עיין ט"ז ס"ק ה'. ועיין נקודות הכסף [ס"ק ג] מה שהשיג עליו:

<h3>ד</h3>
<b>בעד</b> הרבית ולא בעד הקרן. עיין ט"ז ס"ק ו'. ועיין מה שאכתוב לקמן בביאורים ס"ק ו':

<h3>ה</h3>
<b>הרבית</b> ולא בעד הקרן. עיין ש"ך ס"ק ה' דמיירי בקנו מידו דהוי כערב שלא בשעת מתן מעות וכו'. ואף דאגר נטר כשכירות מטלטלין דמי, ובודאי הערב בעד שכירות מטלטלין נתחייב בלא קנין, יש לחלק דשכירות מטלטלין כמוחזק בידו דמי דהא בכור נוטל פי שנים בפרה מושכרת כמבואר בבתרא דף (קכ"ד) [קכג] [ע"ב] ובחו"מ סימן רע"ח [סעיף ד], משא"כ ברבית דלא חשיב מוחזק דהא אין הבכור נוטל פי שנים ברבית כמבואר בש"ס שם [קכד, ב], והוא הדין אם נעשה ערב בעד הקרן והרבית אין צריך לשלם הרבית כשלא קנו מידו, דנגד הרבית הוי כערב שלא בשעת מתן מעות. ומה שסיים הש"ך היכא דזקף שכתב הרב וכו', נראה שכוונתו על מה שכתב הרב בהג"ה דהיינו שפטרו אחר שזקף דאז ודאי הוי כשעת מתן מעות כיון שהלה כבר נתחייב בקרן ורבית והוא פטרו על פיו, וכן בערב שלוף דוץ דהוי כפטר הלוה כיון שאינו יכול לתבוע שוב להלוה הוי כשעת מתן מעות, אבל בערב בעלמא אפילו בזקיפה הוי כערב שלא בשעת מתן מעות על הרבית:

<h3>ו</h3>
<b>ישראל</b> ערב. עיין ש"ך ס"ק ו' עד ואפילו לא (היה) [נעשה] ערב כלל אסור וכו' ע"ש. נראה דהיינו דוקא כשלא הזכיר לו שם העובד כוכבים, דבהזכיר שם העובד כוכבים נפטר כמו שכתב הש"ך בסימן הקודם ס"ק ל"ד:

<h3>ז</h3>
<b>ודווקא</b> בלא משכון. עיין ש"ך ס"ק (ו') [ז] שדבריו אין לו הבנה. ונראה כוונתו דדוקא כשאמר לו כל זמן שמעותיך ביד עובד כוכבים אתן לך דינר בחודש ואין לו רשות כלל לתבוע לעובד כוכבים דאז הוי הישראל כערב שלוף דוץ אסור, אבל במקום שהלוה לעובד כוכבים לזמן אפילו אמר שכל זמן שהמעות יהיה ביד העובד כוכבים יתן דינר בחודש, מותר כיון שמכל מקום יכול לתבוע להעובד כוכבים בכלות הזמן אינו רק ערב בעלמא וכמו שכתב הש"ך בס"ק א':

<h3>ח</h3>
<b>נותן</b> לו משכון. עיין ש"ך ס"ק ח' דכשערב לו בעד הקרן והרבית דאסור וכו'. ולכאורה קשה מזה על מה שכתב הש"ך בסימן הקודם ס"ק מ"ט. וצ"ל דמיירי הכא שהמשכון אינו שוה רק הקרן ואז אסור כשערב בעד הקרן והרבית, אבל במשכון טוב מותר כמו שכתב הש"ך שם. ואף דבישראל שלוה מעובד כוכבים לישראל על משכון צריך שלא יסמוך העובד כוכבים על השליח אף מדין ערב קבלן כמו שכתב הש"ך בסימן הקודם ס"ק נ"ב, שאני התם דהעובד כוכבים אף שיש משכון בידו אפשר שיתבע השליח ולא ירצה לגבות מהמשכון, אבל הישראל ודאי דיגבה מהמשכון ולא יתבע השליח:

<h3>ט</h3>
<b>אם</b> לא שהמשכון. עיין ט"ז ס"ק ח' שכתב דמיירי בלא קנין. ולכאורה קשה הא דמסיק הרב ואם זקף הקרן דאפילו לא היה המשכון שוה דחייב, הא כיון דמיירי בלא קנין אין לו להתחייב רק במה שהוציא על פיו. וצ"ל דמה שמסיק הרב אפילו לא היה שוה, מוסב על הא דמסיים אלא פטר את הערב, דנתחייב מטעם שפטר הערב. עוד אפשר לומר דנתחייב בכל כשהוציא משכון על פיו אפילו אינו שוה כל חובו, כמו בהחזיר שטר על פיו דנתחייב בכל החוב ואין שמין שיווי השטר לומר הרי לא הוציא על פיו כי אם שיווי השטר רק נתחייב בכל החוב, הכי נמי כשהחזיר משכון על פיו. וכמו בשעת מתן מעות אם אומר תן לפלוני חפץ זה בעד עשרה זהובים ואנכי ערב, והחפץ אינו שוה רק חמשה דודאי נתחייב בכל העשרה מטעם דלדידיה היה שוה עשרה, הכי נמי במשכון כיון שלא רצה להחזיר רק כשנתערב לו בעד כל חובו וגם ללוה לא היה מחזיר רק כשהיה משלם לו כל חובו, כן נראה לי לפרש דעת הט"ז. אבל יותר נראה דמיירי בקנו מידו, ומטעם איסור רבית אינו נותן לו מה שיעלה, ובהחזיר משכון חייב מטעם שתובע משכונו ממנו ולא נעשה לוה על המעות כלל רק על המשכון, ובזקף ליכא איסור רבית כלל. ומה שהקשה הט"ז דפטר לערב גם כן ישלם הרבית שיעלה דהא הערב ג"כ היה חייב לשלם הרבית שיעלה, לא קשיא מידי דבפטר לערב הוי כפטר ללוה ושוב נעשה הוא הלוה, והרבית עולה על הישראל בכל שבוע באגר נטר, ודאי דאסור ורבית גמור הוא. ועיין במרדכי [רמז שלג] שכתב דטעם דאינו נותן הרבית שיעלה, משום דעובד כוכבים בתר ערבא אזיל ומשמע דהוא מטעם איסור רבית כנ"ל:

<h2>סימן קעב</h2>

<h3>א</h3>
<b>כמשכנתא</b> דסורא. עיין ט"ז ס"ק א' עד דאם שטפה נהר כו', ועיין מה שאכתוב לקמן ס"ק י'. ועיין ש"ך ס"ק א' שיש שם טעות סופר וכצ"ל, דכל היכא שאין ביד המלוה לכופו אף שביד הלוה לסלקו אפילו לא כתב כו':

<h3>ב</h3>
<b>ויש</b> אומרים דאין חילוק. עיין ש"ך ס"ק ז' עד דבמסלקי הוי רבית קצוצה. ונראה לפענ"ד דדוקא בשדה הוי רבית קצוצה, אבל בבית לכולי עלמא לא הוי רק אבק רבית, דהא התוספות בבבא מציעא דף ס"ד [ע"ב] ד"ה ולא ישכיר כתבו בשם רבינו תם לחלק בין הלוה עליו או לא, דבהלוה עליו בלאו הכי לא היה הלוה יכול להשכיר לאחרים שזה החזיק בו במשכון, רק שהתוספות הקשו שם וכי משום שזה החזיק במשכון ירקבו הפירות כו', וזה לא קשה רק אפירות של שדה דהפירות גדלין מעצמן יכול הלה לומר מכור אתה הפירות וגבה בחובך, אבל בחצר ודאי דהוה כלא קיימא לאגרא שאם הלוה ירצה להשכירו לאחרים יכול הלה לעכב עליו ולומר אין אני רוצה למסור משכון שתחת ידי לאחרים שקשה עליו להוציא ממנו, כמו במשכון מטלטלין שאין הלוה יכול לכופו שישכיר המשכון לאחרים, והרי לא חסר הלוה כלל, ורבית קצוצה אינו כי אם בדאיכא נשך ותרבית, והוא פשוט. וכן מוכח ברש"י שם בד"ה קא משמע לן שכתב ומכאן יש ללמוד כו', ותמהו המפרשים אמאי לא ציין עצמו אמתניתין. ולפי מה שכתבתי לא קשה דמעיקרא הוי אמינא דמתניתין מיירי בקיימא לאגרא ומשכונת בית הוי כלא קיימא לאגרא כמו שכתבתי, ומשום הכי ציין עצמו אהש"ס דאמר קא משמע לן דאפילו דלא קיימא לאגרא אסור, וכתב שפיר דמכאן יש ללמוד וכו', ואפילו בלא נכייתא היה אפשר ליתן טעם דלא הוי רבית, כיון שאי אפשר להלוה להשכירו לאחרים מטעם הנ"ל, וגם להסגיר הבית יכול המלוה לומר איני רוצה שיתקלקל הבית דשאיה יוכת שער [ישעיה כד, יב; ע"פ בבא קמא כא, א], וגם אני רוצה לידור בתוכו כדי שיהיה המשכון תחת ידי שאהיה מוחזק בו, ואי אפשר להיות מוחזק בו כי אם כשאדור בו והנאה ממילא קאתיא, דאטו יהיה אסור להלוות על משכון מטלטלין, אף שיש הנאה למלוה להתראות בו כעין הא דאמרינן במציעא דף צ"ו [ע"א] (לראות) [ליראות] בו ע"ש, וכעין הא דריש סימן קע"ו, ואף שההנאה שוה הרבה, והכי נמי במשכון בית דשיהיה המשכון תחת ידי המלוה אי אפשר אלא כשידור בו, רק משום דדירת הבית הוי מילי דפרהסיא אסור מדרבנן בלא נכייתא. ולפי זה נראה דאם דר בו אפילו אמר לו לא בעינא דתיכול עוד פירותי ברבית שכתב הרמ"א אח"כ דמנכינן ליה, זהו דוקא בשדה אבל לא בבית דלאו מידי אפסדיה, ואדרבה עשה לו טובה שאילו לא היה דר בו היה נחרב דשאיה יוכת שער. וכן נראה במקבל עיסקא והשכין לו בית ונתפשר עמו שידור בתוכו בעד פשר העיסקא, ואח"כ טוען שלא הרויח, שמכל מקום אין צריך ליתן לו שכר, דהוי כהלוהו ודר בחצר דלא קיימא לאגרא דאינו חייב להעלות שכר כמבואר לעיל סימן קס"ו [סעיף א], והוא לא הבטיח ליתן שכירות רק הרויח שיהיה, ואם לא יהיה ריוח ממילא אינו חייב ליתן, דהא לא חייב עצמו ליתן מעות בעד השכירות רק הריוח שיהיה. ומכל מקום צ"ע בדין זה, דאפשר כיון שגילה דעתו ליתן שכר חייב בכל השכר. אמנם אם השכירו המלוה לאחרים וקיבל שכר, ודאי דחייב להחזיר השכר לבעלים להך דעה דסבירא ליה דמשכנתא בלא נכייתא הוי רבית קצוצה, ולמאן דסבירא ליה דמשכנתא כזביני דמי, הוי אבק רבית. ובזה מיושב קושית התוספות שם שהקשו מבתי ערי חומה דרבית גמורה היא, ולפי מה שכתבתי לא קשיא מידי דשם התירה התורה אפילו להשכירה ולקבל שכר מאחרים, ואפילו להשכירה להמוכר עצמו וזה ודאי רבית קצוצה היא, אבל לידור בעצמו לכולי עלמא לא הוי רק אבק רבית דלא קיימא לאגרא הוא, ובמטלטלין כהאי גוונא ודאי דלא שייך סברא זו כיון דאפשר שיהיה המשכון תחת ידו בלי שישתמש בו, ותלוי בפלוגתא אי משכנתא כזביני דמי או לא:

<h3>ג</h3>
<b>בנכייתא.</b> ודוקא שינכה לו מחובו מותר, אבל נתן לו שכר מועט מכיסו בכל שנה אסור כמו שכתב הנימוקי יוסף [לה, ב ד"ה מתני'], וע"ש שכתב הטעם דדוקא בנכייתא מותר דאפשר שיכלה כל חובו בנכייתא זו, משא"כ בנתינת שכירות מכיסו:

<h3>ד</h3>
<b>בין</b> שדה לבית. עיין ט"ז ס"ק ב' עד לאפוקי מדעת רש"י [שם סד, ב ד"ה קא משמע לן]. ולענ"ד דברי רש"י ברורין, דבשלמא בשדה כשיתקלקלו הפירות יפסיד השכירות, כמו בשוכר כרם ונלקו הפירות כיון שאין הקלקול בהגוף רק בהפירות מזלו דהשוכר גרם כמבואר בחושן משפט [סימן שכב סעיף א], משא"כ בבית שאם יפול או ישרוף מחוייב להחזיר השכירות כיון שהקלקול בגוף הבית ומזליה דבעל הבית גרם כמבואר בחו"מ סימן שי"ב [סעיף יז], ועיין בחידושי שם [נתיבות המשפט משפט האורים ס"ק יג], ונכייתא דמי לשוכר דהא רש"י [שם] ותוספות [שם ד"ה ולא] הקשו מהא דנכייתא אהא דלא ישכור בפחות אלמא דדינייהו שוין. וצ"ל דהתוספות שהקשו שם מנפילה ושריפה סבירא להו דכשהקדים לו השכר דאין חייב להחזיר כשאירע אונס כמבואר בחושן משפט סימן של"ד סעיף א' בהג"ה, ועיין בתרומת הדשן סימן (שכ"א) [שכט]. ורש"י נראה דסבירא ליה דשאני במשכנתא דלא שייך סברת התוספות (שכתבו) במציעא דף ע"ט [ע"ב] ד"ה אי אתה, שכתבו דאדעתא דהכי נתן לו שיהיה שלו אפילו יארע אונס ע"ש, והכא כיון דנתן לו אדעתא דהלואה ומשכנתא הוי כאלו המעות עדיין תחת ידו. ואפשר דמהאי טעמא קרי למשכנתא דסורא משכנתא ולא שכירות כדי שיהיה נידון כאילו המעות חחת ידו, ולקמן [סימן קעד ביאורים ס"ק ז] כתבתי עוד טעם בזה. וכן מוכח מכתובות דף צ"ה [ע"ב] גבי האי דמשכן פרדיסא לחבריה וקש לחמש שנין וכתבו לו טירפא, אלמא דמחוייב להחזיר שכרו כשאירע אונס ולא אמרינן דהוי כהקדים לו שכרו. ולפי זה נראה דאם התנה שאפילו יפול וישרוף שיפסיד דמי הנכייתא דאפילו לרש"י שרי, ובפרט לפי מה שכתבתי בס"ק ב' דבית עדיף משדה ע"ש:

<h3>ה</h3>
<b>כותב</b> לו אחריות. עיין ש"ך ס"ק י' וט"ז ס"ק (ד') [ב] שדחקו עצמם בפירושו, וגם בתיבת מיד שכתב הטור [עמוד תמ]. ולפענ"ד אפשר לפרש בפשיטות, דהא אף אם יפול הבית או ישרף נהי דחייב להחזיר שכרו מכל מקום בודאי דאינו מחוייב לשלם חובו קודם הזמן פירעון שקבע, ולזה כתב הטור דאם כותב לו אחריות אשאר נכסיו דהיינו שאם יפול או ישרף שיפרע מיד משאר נכסיו אפילו קודם הזמן פירעון, הרי מוכח שרק בשביל האגר נטר מניחו לידור בתוכו בפחות, דהא אם יפול יפרע מיד, משום הכי אסור. ויפסיד מעותיו שכתב הטור [עמוד תמא], היינו מלשאת ולתת עמהם כמו שפירש הב"י [עמוד תמב דבור ראשון], ומדוקדק לשון מיד שכתב הטור. ודברי הט"ז שם תמוהין מאוד למעיין. וגם דברי הש"ך תמוהין שפירש דכשיתקלקל המשכון מיד יש לו משכון אחר, ומשמע מדבריו דאף שמפסיד דמי הנכייתא מכל מקום כיון שמיחד לו משכון תיכף אסור, וא"כ תמוה מה שכתב בס"ק י"א וז"ל, ואף על גב דיש לומר שלא יצטרך לבית וכו', מאי קשיא ליה הא מכל מקום יש לו משכון, דהא אם יפול וישרף ג"כ מפסיד הנכייתא ואפילו הכי אסור מחמת שיש לו משכון אחר. וצ"ל בכוונת הש"ך שמיחד לו בית אחר שכשיפול זה ידור תיכף בבית האחר בנכייתא, משום הכי אסור כיון דאין לו הפסד בנכייתא לעולם, ולזה מקשה הש"ך שפיר בס"ק י"א דהא מכל מקום יש לו הפסד בנייכתא כשלא יצטרך וכו'. ואין להקשות דלמה ליה להרב [הרמ"א] לומר כשכותב לו אחריות, הא אפילו מתנה שלא יהיה לו הפסד בנכייתא אסור כיון דליכא תיוהא, זה אינו דקמשמע לן דאפילו בזה שמיחד לו בית אחר לידור בנכייתא ועדיין איכא תיוהא שמא ישרפו כולם אפילו הכי אסור, ומכל שכן היכא דמקבל עליו אחריות מדמי הנכייתא מכל וכל. ואפשר שזהו ג"כ רצון הט"ז ס"ק ב' ודו"ק. (ויש טעות סופר בט"ז שם, וצ"ל ואף על פי כן השכנים מעכבין וכו'):

<h3>ו</h3>
<b>אם</b> אמר. עיין ש"ך ס"ק ט"ו עד ויש אומרים דוקא בבית דין. ולבי מגמגם בה, דכיון דרבית אינו אלא כשנותן מדעת וכאן שמוחה אפילו שלא בבית דין אין זה רבית אלא גזל, וכן משמע בסימן קס"א סעיף (ז') [ד]. והתלמידי רשב"א שמביא הב"י [עמוד תמח סוף דבור ראשון] אפשר דקאי אאמר אטרח ואייתי זוזי שכתב הרשב"א [סז, ב ד"ה אמר איזיל] דקאי אמשלם זימניה דמהני ג"כ מחאה כמו שכתב הנימוקי יוסף [לט, א ד"ה גרסינן], ועל זה כתבו דבעינן בית דין, אבל במקום שאסור והוא מוחה לא מסתבר כלל דבעי בית דין:

<h3>ז</h3>
<b>אפילו</b> באתרא דלא מסלקי. עיין ש"ך ס"ק י"ז שהקשה מחושן המשפט סימן ע"ד [סעיף ג] וכו'. ואין להקשות אימא דמיירי התם שנעשה המשכונא בהיתר דלא מנכינן היכא דמיחה כמו שכתב הש"ך בחו"מ ס"ק ט"ז, דזה אינו דהא המחבר סבירא ליה דאין שום היתר למשכנתא רק משכנתא דסורא כמו שכתב המחבר כאן, ואפילו הכי פסק שם דאם רוצה אינו מקבל המעות וכו', והרב הסכים עמו שם, אלמא דאפילו במקום שאסור לא מהני מחאתו. אמנם מה שכתב [ב]שם הראב"ד, תמיה לי שלא מצאתי כן לא בדברי הראב"ד שהביא הב"י [עמוד תמז ד"ה ואם] ולא בדברי הרשב"א [שם] שהביא הנימוקי יוסף [שם] שיהיה נזכר בדבריהם כלל שבמקום שאסור משום אבק רבית שלא יהיה יוכל למחות, ולא ינכו לו מה שאכל מטעם כיון דלא מסלקי הוי כזביני וככבר סילק לו בשעת מעשה דמיא ואפוקי מיניה הוא כשמוחה, אין זה במשמעות דבריהם כלל ע"ש בדבריהם ז"ל. ומה שכתב עוד הש"ך בשם הבעל התרומות [שער מו ח"ג סימן כ עמוד תתצט] דלסלוקי לגמרי אי אפשר, עיין בזה במשנה למלך פרק ח' מהלכות מלוה הלכה (י"ד) [א] [ד"ה עוד כתב הרב בח"מ] מה שכתב בזה:

<h3>ח</h3>
<b>מנכין</b> לו. עיין ש"ך ס"ק י"ד עד באתרא דלא מסלקי ושלים זימניה (והיינו במקום דמותר) וכו'. ונראה דהוא הדין באתרא דמסלקי בנכייתא יש חילוק, דבתוך הזמן שקבע פרעון אפילו אמר אטרח ואייתי זוזי אכיל עד דמייתי זוזי ופרע ליה כמו שכתב הרשב"א [סז, ב ד"ה אמר איזיל] הביאו הנימוקי יוסף [לט, א ד"ה גרסינן] ובשלים זימניה כשאומר אטרח ואייתי זוזי הרי אינו רוצה להמשיך המשכונא על פיסוק הראשון, ושלים זימניה, והמלוה יכול לגבות שוב חובו בבית דין, לא אכיל, וצריך המלוה לגבות חובו בבית דין כשמוחה מאכילה, ובדרכי משה [הקצר] אות (י"א) [יב] כתב דבאתרא דמסלקי אין חילוק בין שלים זימניה או לא, משמע מדבריו דאפילו לא שלים זימניה כי אמר אטרח לא אכיל. והוא תמוה, דהנימוקי יוסף כתב להיפך בשם הרשב"א:

<h3>ט</h3>
<b>לחזור</b> ולהשכירה. עיין ט"ז ס"ק ז' וההיתר בזה כו'. כוונתו דההיתר במה שמתיר המחבר באם אדם אחר שכרה הוא דוקא בהחזיק וכו' וכן כתב בסימן קס"ד [ס"ק ד], ובש"ך שם ס"ק ד' חולק אזה, וכן כתב בנקודות הכסף בסימן קס"ד שם ע"ש:

<h3>י</h3>
<b>אחריות</b> מנפילה או שריפה. דין זה תמוה מאוד, דאף שכתב הרמב"ן [בבא מציעא סז, א ד"ה ומצאתי] הביאו הט"ז בס"ק א' דשטפה נהר אינה גובה וכו', היינו כעין שטפה נהר המבואר במציעא דף ק"ט [ע"ב] דהיינו שמחמת זה אין השדה עושה פירות עד זמן מרובה כמו שפירש רש"י שם [ד"ה שטפה נהר], ובזה הדין בכל שוכר וחוכר שאין מנכה לו מחכירו כמבואר בחו"מ בסימן (ש"ך) [שכב] [סעיף א] כיון שאין הקילקול בגוף השדה רק בהפירות מזלא דהשוכר גרם, אבל כשנתקלקל גוף המשכון דהדין בכל שוכר וחוכר לנכות מחכירו כמבואר בחו"מ סימן שי"ב [סעיף יז] וכן מבואר שם דהדין כן בשוכר בית ונפל או נשרף, אף במשכון הדין כן, וראיה ברורה לזה מכתובות דף צ"ה [ע"ב] דמעשים בכל יום בהאי גברא דמשכין פרדיסא וקש לחמש שנין דכתבו לו טירפא, ע"ש ברש"י. ואין לומר דהתם קאי למאן דמתיר משכונא סתם בבבא מציעא דהא מעשים בכל יום קאמר, ולהמחבר כיון דאין שום משכונא מותרת רק משכנתא דסורא על כרחך במשכנתא דסורא הוא כיון דמעשים בכל יום קאמר, ואפילו הכי כתבו לו טירפא. וצ"ע לחלק בין עובדא דכתובות הנ"ל ובין הא דבבא מציעא [קט, ב] שמבואר שם דין אחר בהאי גברא דמשכן פרדיסא וקש ע"ש. ועיין מה שכתבתי סוף סימן קע"ד [ביאורים ס"ק ז]. ואין לחלק דקש דהיינו שהזקין שאני דאיגלי מלתא למפרע דמעיקרא בטעות היה, שא"כ לא פשיט כלל התם בכתובות אהא דבעי בנשתדפו [שם ע"א] ע"ש:
<h3>יא</h3>
<b>בחוב</b> קודם. היינו בלא קנין, אבל אם עשו קנין או שטר מחדש מהני אפילו בחוב קדום כמבואר בחו"מ סימן ס' סעיף ז' ובסמ"ע שם [ס"ק כב]:
<h3>יב</h3>
<b>בדמים</b> אלו. ואם אמר מעכשיו דעת התוספות דף (ס"ח) [סה] [ע"ב] בד"ה לא תמכרם והרא"ש שם [פ"ה סימן כה] והמרדכי [רמז תלד] הביאו הב"י [עמוד תמט דבור ראשון] דמותר, ודעת הראב"ד [מלוה ולוה ז, ז] והרב המגיד [שם] דאסור באומר מעכשיו, וכיון דהתוספות רבים נינהו, והמרדכי והרא"ש בתראי נינהו, נראה דהילכתא כוותייהו. ואין להקשות כיון דמיירי בלא אמר מעכשיו א"כ לא קני ליה כלל כמבואר בחו"מ סימן ר"ו [סעיף ד בהגה], זה אינו, כיון דאמר על מנת כן אני מלוה אותך נתחייב באגר נטר בתנאי זה כמו בשוכר מטלטלין והתחייב עצמו בשכירתן באיזה תנאי דנתחייב בהתנאי או בשויו כמבואר בחו"מ סימן של"ב סעיף ד' בהג"ה, הכי נמי בשכירות מעות, רק משום איסורא אסור דהוי צד אחד ברבית והוי אבק רבית. ואם מכרה לאחר ביותר מדמים הללו אפילו אמר מעכשיו אין צריך לקיים תנאו, דהתנאי לא היה רק אם ימכור כרצונו והכא זוזי אנסוהו כמבואר שם בחו"מ [סימן רו סעיף א], ומכל שכן אם לא רצה למכור רק מחמת שהגיע הזמן פרעון ולא היה לו לשלם ושמו הבית דין השדה והגבהו למלוה, דאין לך אונס גדול מזה שהבית דין אנסוהו ומכרוהו, והתנאי לא היה כי אם כשימכור מדעת כמו שכתב הסמ"ע בחו"מ סימן ר"ו ס"ק ג', וגם אין (ל)זה מכירה רק שומא דהדרא, ואין זה בגדר תנאו כלל, ומכל שכן כשהבית דין לא שמו רק מקצת שדה דאין זה בגדר תנאו, דהוא התנה על מכירת כל השדה ולא על מקצתו. ובזה נתיישב קושיית התוספות במציעא דף (מ"ה) [סה] [ע"ב] ד"ה לא תמכרם, במה שהקשו על רש"י שכתב בדמים הללו שיוסיף מעט על דמי הלוואה ע"ש. והא דבדמים הללו אסור היינו אפילו הוזל אחר כך, דבתר מעיקרא אזלינן כדלעיל בסימן ק"ס סעיף כ"א. והא דבשוייהן מותר, אם הוקר אחר כך ג"כ מותר, כיון דהתנה כשירצה למוכרה שיהיה המעות מכירה ולא הלוואה, ובשעת פסיקה לא היה שוה יותר מותר, וכן משמע מש"ך [כאן] ס"ק כ"ח דבדמים הללו ואינו שוה יותר דמותר. ולא דמי לפוסק על הפירות דאינו מותר כשנתייקר רק מטעם דקני ליה למי שפרע, והכא לא קני ליה כלל כשלא אמר מעכשיו, דשאני התם דמקבל חוב על גופו להעמידו משא"כ הכא שמוכר דבר ידוע כמו שחלקתי לעיל בסימן קס"ח קס"ט ס"ק (י"ח) [לח] ע"ש. וראיה לזה, דאי לא תימא הכי תנאה דבשוייהן למה לי הא בלאו הכי מצרן היא כמו שכתב הט"ז ס"ק י', אלא ודאי כדכתיבנא:
<h3>יג</h3>
<b>לתת</b> המס. עיין ש"ך ס"ק ל"ב עד ואם תרויח מהן וכו'. וקשה דהא אסור לומר אלויך מנה ואם תרויח תפרע חובי מהריוח, והמס חוב הגוף הוא. ונראה הטעם, דעיקר שיעבוד המלך הוא מחמת שעוסק ומרויח במדינתו, לזאת מותר ליתן מהריוח כי זה עיקר שיעבודו:
<h3>יד</h3>
<b>מי</b> שהשכין. עיין ט"ז ס"ק י"ד. ועיין נקודות הכסף [ס"ק ב] שהשיגו, והדין עמו דהא מבואר בחושן משפט סימן שס"ג [סעיף י] בשכירות כשנמצא שאינו שלו דחייב להחזיר כל השכר אף ששכר מהגזלן בפחות, ואין חילוק בין שכר שוה אלף במנה או בפרוטה:

<h2>סימן קעג</h2>

<h3>א</h3>
<b>מותר</b> למכרו ביוקר. ונראה דאין דין אונאה בזה, אפילו אם יש שיעור אונאה אחר שומת החפץ והאגר נטר, והטעם דהא לא סגי בשומת החפץ והאגר נטר לחוד, דהא צריכין לישום ג"כ החוב כמה הוא שוה כפי מה שהוא, כגון אם הוא גברא אלמא או שאין לו נכסים, כמבואר בחו"מ סימן ס"ו סעיף ל"ב. ולא דמי האי שומא להא דריש מכות דף ג' [ע"ב], דשם אין צריך שומא לאחריות החוב דהא העדים היו רוצים לחייב להוציא המעות מתחת יד הלוה, משא"כ הכא צריך ג"כ שומא לאחריות החוב דהא מקבל שטר חוב בעד החפץ, ובמוכר שטר חוב אין בו דין אונאה כמבואר בחו"מ [סימן סו סעיף לח] הכי נמי אין דין אונאה כשנותן חפץ בעד שטר חוב, שהאונאה היה בשומת החוב שאין בו דין אונאה. וקצת ראיה לזה מדברי הרשב"ם דבבא בתרא דף (פ"ג) [פז] [ע"א] בד"ה [ותסברא] (דלזולי) [זלזולי] בשכירות וז"ל, דזו לא דמי למקח וממכר דאית ביה אונאה וביטול מקח וכו'. ועיין ש"ך ס"ק ג' שכתב דאם אמר באייר תתן לי כשער של אייר דמותר וכו'. ומסעיף י"ד בהג"ה מוכח דאסור שכתב דאם אמר שתשלם כמו שיהיה השער בשעה שתקח, משמע דאם אמר בשעה שתשלם אסור:

<h3>ב</h3>
<h3>תתן</h3>
<b>לי</b> מיד. אפשר דדוקא בכהאי גוונא כיון דבשעה שמושך הרשות בידו ליתן מיד עשרה, כיון שאומר לו כך ניכר הרבית, אבל אם בא לקנות וסבר המוכר שהוא במזומן ואמר בעשרה, ואמר הלוקח בהקפה אני רוצה לקנות, יכול המוכר לומר אני חוזר בי ואפילו אם תתן מיד אין רצוני רק בשנים עשר, כיון שבשעת גמר המקח אין לו שום ברירה ליתן עשרה אפילו מיד. ועיין בב"י [עמוד תנג ד"ה וזה] שהביא קצת פוסקים דמותר לומר אפילו אם מעכשיו קודם גמר מקח, ובכהאי גוונא אפשר דכולי עלמא מודים:

<h3>ג</h3>
<b>מעלהו</b> הרבה. היינו שאין ראוי להיות בהזמן שקבע לפירעון כפי הסך שקצב עמו לפי רוב השנים. אבל אם לפי רוב השנים ראוי להיות כך מותר, כמבואר בב"י [שם ד"ה ונראה] בשם בעל התרומות [שער מו ח"ד סימן ל עמוד תתקעז] שכתב בהדיא כן אהאי דינא. וטרשא דרב פפא דאסור אף שמכר לו כשער שראוי להיות באותו זמן כמו שפירש רש"י שם [סה, א ד"ה טרשא דידי], היינו דווקא ביצא השער עכשיו ושער ידוע רגיל למשוך טובא, אבל לא יצא שער שדרכו להשתנות אין איסור בכהאי גוונא, ואפילו יצא השער שאינו רגיל למשוך טובא לא מיחשב שער ומותר, כמבואר בב"י [עמוד תנד ד"ה כתב הרשב"א] בשם רשב"א [שו"ת ח"ג סימן רכ] גבי מטבע ברצלונ"ה ע"ש, וכן כתב הרב ברגיל להשתנות כשבאים שרים לעיר דמותר. ועוד נראה דפחות משיעור אונאה לא מיקרי מעליהו הרבה, כמו שכתב הש"ך [ס"ק ב] להתיר בקרקעות כיון דאין בו אונאה, וכן נראה מכל הפוסקים שהביא הב"י [עמוד תנג ד"ה ונראה] שכתבו דוקא במעליהו בכפל וכפלי כפלים, ע"ש:

<h3>ד</h3>
<b>למכרם</b> לאחר בפחות. ולפי זה יש היתר בראובן שרוצה ללוות משמעון ברבית, שיבקש ראובן מלוי שיתן לו שטר חוב שלו מסך מאה ועשרים זהובים, וראובן יתן ללוי שטר חוב שלו מסך כזה, וראובן מוכר שטר חוב של לוי לשמעון בעד מאה, אף שיצטרך ליתן אח"כ מאה ועשרים, מותר דהוי כמוכר שטר חוב בפחות. ועיין ש"ך ס"ק ח' שכתב דבעינן שיזכה במעמד שלשתן, ועיין סימן קס"ט במה שכתבתי שם ס"ק ל"ח ולקמן ס"ק י"א שהוכחתי דהמוכר דבר ידוע אפילו לא נקנה בקנין מותר לקיים המקח, וראיה מחושן משפט סימן ס"ו סעיף י"ז במוכר שטר חוב בלא כתיבה ומסירה, ומהא דאי שמיט ואכיל בדבר שלא בא לעולם [בבא מציעא סו, ב] ואינו חייב להחזיר אפילו לצאת ידי שמים ע"ש:

<h3>ה</h3>
<b>אבל</b> אחריות. עיין ש"ך ס"ק י' דאם קיבל עליו אחריות מגזירת מלך דמותר וכו'. ועיין ב"י [עמוד תנה ד"ה ובלבד] שהביא הרשב"א [ח"ג סימן רסא] שכתב הטעם דדמי לאחריות קרקע, ע"ש. ולכאורה לא דמי, דאחריות קרקע הוא מנגזל ובעל חוב דאתי מחמתיה, אבל גזירת מלך ודאי דלא חל על המוכר אפילו בקרקע. ונראה טעם הרשב"א דהא מבואר בגיטין [עג, א] דיכול לקבל במכירת קרקע כל אונסא דמיתיליד עיין שם, הרי מבואר דיכול לקבל במכר אחריות אפילו שלא מחמתו, ויליף מזה ג"כ דיכול לקבל אחריות אונסין אף במכירת שטר חוב, רק אחריות כשהלוה לא ירצה ליתן שיפרע הוא אסור לקבל, דזה לא הוי מכר כלל כיון דעיקר גביית החוב חל עליו הוי הלואה גמורה כמו שכתב המהרי"ט [חלק ב יו"ד סימן לט ד"ה וראיתי]. ועוד דמבואר בסעיף י"ג דמותר למכור בתנאי דאי תקפה ברשותך ואי יוקרא או זולא ברשותי, כיון דתקפה קילקול דלא שכיח הוא כמו שכתבו התוספות [סד, א ד"ה אי], והכא נמי להא דמיא דאם יעני או יעשיר הוי כאחריות יוקרא וזולא, וגזירת מלך הוי (ב)[כ]אחריות תקיפה דלא שכיח. אמנם לפי טעם זה אסור לקבל אחריות השבח כמו התם רק להחזיר דמים שקיבל, והרשב"א שם משמע דיכול לקבל כל דמי השטר חוב אפילו הרבית אם הוא שטר חוב של עובד כוכבים, ומדמה אותו לאחריות קרקע, והוא מטעם שכתבתי לעיל:

<h3>ו</h3>
<b>פרוע</b> או שטרפו בעל חוב. הני שני מיני אחריות לא דמי להדדי, דבאחריות של בעל חוב צריך לשלם אף השבח, אבל בנמצא פרוע אין צריך להחזיר רק דמים שנתן כמבואר בחו"מ סימן ס"ו בש"ך ס"ק קי"א קי"ב:

<h3>ז</h3>
<b>שיבטיחנו</b> הלוה. עיין בב"י [עמוד תנו ד"ה אבל] הטעם דדוקא המוכר אסור לקבל אחריות, אבל הלוה מותר להבטיחו בערבון או במשכון:

<h3>ח</h3>
<b>שקול</b> עלי. והטעם דזה הוי כעושה אותו שליח לסלק כל חובו, משא"כ באומר מלטני הוי כשוכרו לפייס המלך במה שיוכל ואפילו בפחות:

<h3>ט</h3>
<b>ולי</b> נראה מדברי האשיר"י. עיין ט"ז ס"ק ט' וש"ך ס"ק ט"ו שהשיגו על הרב דהא במקח וממכר בעינן שיהיה לו כל מה שפסק וכו'. ולפענ"ד נראה דיש הוכחה ברורה לדברי הרב מדברי התוספות [מו, א ד"ה נעשה], דהא קשה למה להו [לתוספות] לדמות דין זה לסאה בסאה, הא ש"ס ערוכה היא דמותר לפסוק ביש לו במציעא (ס"ב) [סג] [ע"ב] בהא דרב נחמן דקיראה דקאמר איתינייהו שרי. ועוד תמיה גדולה על הש"ס גופיה דהא בהא דרב נחמן דקאמר איתנייהו שרי מקשה הש"ס פשיטא, וא"כ הכא נמי כיון דמיירי הכא [מו, א] ג"כ דיש לו פרוטטות קשה ג"כ פשיטא. ועוד דלמה נקט במתניתין [שם] בחמריו תובעין אותו בשוק, הא אפילו לזמן מרובה מותר לפסוק ביש לו. לזה נראה להרב דדוקא בפוסק לזמן בעינן יש לו הכל, אבל באינו קוצב זמן רק שמקבל בשוק ואומר בא לביתי ואתן לך, מותר אפילו יש לו מעט, דהא גדולה מזו כתב הב"י [עמוד תנז דיבור ראשון] בשם [תלמידי] רשב"א דאם אמר תן לי מאה ובא לביתי ואתן לך מאה ועשרים דמותר מחמת דאינו קוצב לו זמן, נהי דפליגי אהרשב"א מכל מקום ודאי הוא קיל לענין זה מקוצב זמן, שבאינו קוצב זמן לא גרע מסאה בסאה דסגי ביש לו מעט. ועיין בפני יהושע דף ס"ב [סג] [ד"ה בתוספות בד"ה וא"ל] שכתב דבפוסק ולא קבע זמן דעדיף מסאה בסאה ואפילו לית ליה כלל שרי, ודעת הרב דעל כל פנים לא גרע מסאה בסאה וסגי ביש לו מעט. ונראה דזהו ג"כ כוונת התוספות שכתבו בהא דקיראה [סג, ב ד"ה ואמר] פירוש לזמן פלוני, שתמה עליהם הט"ז כאן. ולפי מה שכתבתי אתי שפיר, דאיתנייהו משמע שיש לו הכל, ועל זה כתבו דדוקא לזמן פלוני, דבאינו קובע זמן מותר במעט כדמוכח מהא ברייתא. ותדע דקיל, דהא מעיקרא סלקא דעתא לומר דאפילו במעות כהאי גוונא מותר אי מטבע נקנה בחליפין, ובקובע זמן במעות ודאי דרבית קצוצה היא, ומשום הכי קיל נמי לענין זה. ולהכי נקטו המחבר והרב דוקא לשון זה דתובע בשוק ואומר בא לביתי, כן נראה לי, אך מי יבא להקל אחר דברי האחרונים:

<h3>י</h3>
<b>אבל</b> מעות במעות. עיין ש"ך ס"ק ט"ז דאפילו שאינן טבועות וכן פירות בפירות אסור. ואם עשו קנין סודר נראה דמותר, דדרך מקח וממכר הוא כדמוכח בדברי רש"י בבבא מציעא מ"ו [ע"א ד"ה ואי אמרת] דאפילו אי היה מטבע במטבע אם היה מטבע נעשה ונקנה בחליפין היה מותר, רק משום דאין מטבע נקנה בחליפין אסור, וכן בפירות בפירות אסור אף דנקנין בחליפין מכל מקום אינן נעשין חליפין ולא דמי למקח וממכר, אבל אם עשו קנין סודר דנקנין בקנין סודר ודרך מקח וממכר גמור הן וגם לא אמר לשון הלוואה רק תן ואני אתן, מותר. ומה שכתב עוד הש"ך דבדרך הלואה אפילו פירות בפירות של שני מינים אסור, מכל מקום מעות שאינן טבועות במעות שאינן טבועות כפירות של מין אחד הן, רק דינר במעות אסור בלשון הלוואה:
<h3>יא</h3>
<b>אין</b> שומתו ידוע. עיין ט"ז ס"ק י"ב עד ובודאי לפי תירוץ התוספות [סג, ב ד"ה ואמר] יש לתרץ זה וכו'. כוונתו דיש לומר דדוקא בפירות ששומתן ידוע אסור קודם שיצא השער משום דאחר שיצא השער ויתייקר יהיה ניכר הרבית, משא"כ בטרשא דרב נחמן [סה, ב] מיירי שאין שומתן ידוע דלעולם לא יהיה ניכר הרבית. ומה שכתב בסוף דבריו על כן בא ללמדנו איפכא וכו', כוונתו לתרץ הקושיא שהקשה מקודם דלמה נקט רב נחמן ביצא בשער בארבעה ופסק בחמשה, הא אפילו קודם שיצא השער אסור, ועל זה אמר דבא ללמדינו איפכא דיש רבותא במה שאמר חמשה אף על גב דיהיה אז שער הזול ובזה מותר אם פסק על הפירות, וכאן אפילו בזה אסור, וכוונתו דבקודם שיצא השער מותר כשלא נתייקר אח"כ, משא"כ בחמשה בזוזא דאסור אפילו הוזל. אכן הוא דרך דחוק מאוד דמהיכי תיתי יהיה אסור כשהוזל אחר כך ליתן חמשה בזוזא כפי השער שבאותו פעם, כיון דהפסיקה היתה באיסור ונתבטל המקח כיון דלא היה קנין רק למי שפרע כמבואר בסימן קע"ה סעיף ח' ואינו מחוייב לו רק מעות מהיכי תיתי לא יתן לו איזה שוה כסף שירצה בעד חובו, מה בכך שכבר היתה פסיקה באיסור עליו כיון שכבר נתבטל הקנין ועכשיו מוכר לו מחדש כפי שויין. ועיין ש"ך [כאן] ס"ק י"ז דכי שרינן באין שומתן ידוע אפילו באין לו נמי ביצא השער (דדוקא) [בדוקא] הוא. כוונתו דיש חילוק בין דבר ששומתו ידוע לכל העולם, כמו דגן וחיטין שיכולין לשאול לכל אדם כמה השער ואין צריכים לראות הדבר ההוא כלל, משא"כ בדבר שאין שומתו ידוע כגון בהמות, שיש להן שער אך צריכין לראות אם הם כפי אותן שבשער וכן שאר סחורות כיוצא בהן, ואי אפשר להודיע השער בלי שיראה הדבר, אז אין הרבית ידוע לכל העולם אף ששומעין הדבר. ועיין נקודות הכסף [ס"ק ג] שכתב דלפי מה שכתב בש"ך ס"ק י"ז לא קשה כלל קושית הט"ז, עכ"ד. ולא כתב תירוצו בביאור הנכון. ורצונו נראה דמה שהקשה הט"ז אמאי לא מקשו מהא דאין פוסקין, ולפי מה שכתב בש"ך לא קשיא, דקודם שיצא השער אין כאן שום קנין והוי כדבר שאינו ברשותו, ולא דמי לטרשא דקנין גמור הוא, משא"כ ביצא השער דהוי כדבר שברשותו והוי קנין כמבואר בחושן משפט סימן ר"ט, משא"כ מרב נחמן דקיראה מקשו שפיר דכיון דבקיראה מיירי שיצא השער והוי כיש לו ותופס בו קנין היה לו להיות מותר כמו בטרשא, ועל זה מתרצין דבשומתו ידוע אף בטרשא אסור. אכן דבריו דחוקים מאוד, וגם העיקר חסר מדברי הרב שהיה לו לבאר דמיירי ביצא השער. ולפעד"נ לפרש דברי הרב בענין אחר, דכבר כתבתי בסימן קס"ט ס"ק ל"ח דדוקא פוסק על הפירות שהחוב על הגוף להעמידו דמיא להלוואה, ואינו מותר רק במקום דקני ליה למי שפרע, אבל במוכר דבר ידוע ואינו מקבל חוב על עצמו אף שלא נתקיים בשום קנין ונתייקר אחר כך מותר לקיים המכירה. וראיה לזה מהמוכר שטר חוב בלא כתיבה ומסירה המבואר בסימן ס"ו סעיף י"ז בהג"ה, ומאי שמיט ואכיל בדבר שלא בא לעולם [בבא מציעא סו, ב], וכן מהא דהולך לחלוב עיזיו [כאן] בסעיף ט' והוא בבבא מציעא דף (מ"ד) [סד] [ע"א], שכתב השיטה מקובצת [שם ד"ה וכתב הרמ"ך] בהדיא דאף דלא קני ליה מכל מקום מותר לקיים המקח, א"כ יש לומר דהכא נמי מיירי בכהאי גוונא שאינו פוסק ומקבל על עצמו להיות הדבר חוב עליו, רק שמוכר לו דבר ידוע כשיגיע לידו, ואם לא יגיע לידו יחזיר הדמים, דאז מותר כשאין שומתו ידוע כמו במוכר דבר שלא בא לעולם הנ"ל, דדרך מקח וממכר מותר כשאין עליו שום חיוב הגוף, משא"כ בשומתו ידוע דאסור, דאפילו בטרשא דמכירה גמורה אסור בשומתו ידוע כמו שכתבו התוספות. ובזה אתי שפיר הא דקבע השו"ע דין זה כאן, דבכל הסימן איירי בכיוצא בזה בסעיפים הסמוכים ודמיא לדלועין וחלב דמיירי בכיוצא בזה, אבל לדבריהם דבפוסק איירי היה לו להרב לקבוע חילוק זה בסימן קע"ה דשם עיקר דין פסיקת פירות, ולכתוב דבדבר שאין שומתו ידוע מותר. וגם דברי התוספות אפשר ליישב כך, שהוכיחו דרב נחמן דקיראה ג"כ מיירי בענין הנ"ל, דאי בפוסק ומקבל על עצמו קשה קושית הט"ז דהא אפילו בלא יצא השער אסור בליתנייהו מחשש שמא יתייקר מכל שכן במוזיל גביה בבירור, אלא ודאי דמיירי בכהאי גוונא, ומשום הכי נקט לקיראה דהיינו לאותו המיוחד לעשות שעוה ונתן לו על השעוה שיגיע לידו, דאי בפוסק היה לו לומר הפוסק על השעוה, ומקשו שפיר מטרשא דמכירה, משא"כ פוסק על הפירות דמקבל על עצמו להלואה דמיא וכמו שכתבתי לעיל:
<h3>יב</h3>
<b>כשיהיו</b> בני אמה. ולא דמי להא דסימן קע"ה [סעיף ד] דמחוסר מלאכה אינו פוסק, ואיכא מאן דאמר בש"ס [בבא מציעא עד, א] דמחוסר מלאכה בידי שמים אינו פוסק, דשם מיירי שמקבל על עצמו ליתן פירות בלא חסרון מלאכה, משא"כ הכא דמיירי שמוכר הן עצמן וברשותו קא רבו, מותר:
<h3>יג</h3>
<b>לחלוב</b> עיזיו. כתב בשיטה מקובצת [שם סד, א ד"ה וכתב הרמ"ך] דאף דלא קנה מכל מקום מותר, כיון דדרך מקח וממכר היא. ועיין מה שכתבתי לעיל בס"ק י"א:
<h3>יד</h3>
<b>פרי</b> הפרדס. עיין ט"ז ס"ק ט"ו עד כן כתב המגיד משנה וכו'. וז"ל המגיד משנה לפי שבפרדס יש עבודה והרי המוכר חסר בכך, ועוד שאין דרך ליקח פירי פרדס קודם שיגמרו ודרך ליקח קשואין וכו'. ולפי זה הא דאסור ליקח פירי פרדס, אפילו ליקח כמות שהן עכשיו ולכל אחריות יהיה על הלוקח אסור, דהא רישא מיירי דומיא דסיפא דעגל בזול, דהיינו שלוקחו עכשיו וכל אחריות יהיה על הלוקח כדמסיק התם, והכי נמי מיירי בפרדס, רק בפרדס אפילו הכי אסור כיון דבפרדס יש עבודה והמוכר חסר עד הזמן, וגם אין דרך לקנות כך אסור. ולפי זה בקונה פירי פרדס שהוא יעבוד בעצמו מותר, כיון שאין המוכר חסר בכך, וכמו שסיים הרמב"ם בקשואין [מלוה ולוה] פרק ט' הלכה י' וז"ל, כיון שאין בו הפסד ולא חסרון על המוכר. וכן בעגל שהוצרך לטעם שהמיתה מצויה תדיר [שם ח, ה], היינו משום שהמוכר חסר שצריך ליתן מזונות ולטרוח בהם עד שיגדלו, אבל כשלקחן והטירחא והמזונות יהיו על הלוקח בלאו האי טעמא מותר, ופשוט:
<h3>טו</h3>
<b>אלא</b> אם כן היפך. והא דלא מהני כן בפרדס דסעיף י' להפוך בהן להיות כקונה אילן לפירותיו, נראה דבדבר שהמוכר חסר בו במה שמשהה אצלו לא מהני זה, תדע דהא קונה עגל אף שקונה כל הגוף ומכירה גמורה מעכשיו הוא, מכל מקום אי לאו טעמא דנפיש פסידייהו דאמר בש"ס [בבא מציעא עג, א] דהיינו שהמיתה מצויה בעגל תדיר כמבואר לעיל היה אסור, אלמא דבדבר שיש פסידא במה שמשהה אצלו לא מהני במה שקונה הגוף, ובעגל יש פסידא כמו שכתבתי לעיל בס"ק י"ד, משא"כ בזמורות. מיהו בהגהות אשרי גבי מה שכוורתי רודה [פ"ה סימן יג - יד] כתב דאף שלא נתכוין לקנות הדקל לפירות רק שמחזיק בדקל לקנות הפירות מותר, ובפרדס מיירי שאינו מחזיק כו', מזה משמע דמהני בפרדס היפוך או מחזיק בפרדס לקנות הפירות:
<h3>טז</h3>
<b>להוסיף</b> להן בשכר. נראה דמיירי שיש שער ידוע לפועלין, אבל אם אין השער של שכירות פועלים ידוע והוא בתחלת שכירות הוי כמוכר בטרשא דשרי. אי נמי מיירי שמוסיפין להן אח"כ כדי שימתינו השכירות, אז צריכין לסייע:
<h3>יז</h3>
<b>מותר</b> להקדים. עיין ט"ז ס"ק י"ז עד דקלקול אחר בר מחימוץ הוי מקבלי. ודוקא קלקול דשכיח כמו חימוץ דשכיח כמו שכתבו התוספות שם [סד, א] בד"ה (שרי ליה) [אי תקפה], אבל קלקול דלא שכיח מותר מטעם דכיון דקיבל עליו זולא קרוב לזה ולזה, כמו שכתבו התוספות שם [ע"ב] בד"ה האי קרוב, עיין מהר"ם שיף והפני יהושע שם. ומה שכתב [הט"ז] עוד קלקול של כל יינות, דקדק וכתב כל יינות, אבל אם נתקלקל רק מקצת יינות צריך ליתן לו מהיין טוב שנשאר לו, וכן מוכח מתוספות ד"ה האי קרוב לשכר שכתבו וז"ל, ופוסק על הגדיש איכא למימר דאם מתקלקל כל הגדיש אינו נותן לו אחרות, וכן משמע לקמן דקאמר מעיקרא דחלא משמע דקילקול אחר בר מחימוץ הוי מקבלי עכ"ל, הרי דכתבו בהדיא דדוקא שנתקלקל כל הגדיש, וא"כ ביין בעינן שיתקלקל כל היין. והטעם כיון דפוסק עמו על כל הגדיש או כל היין, הפירות שבתוך הגדיש או היין שבין היינות הוי כפירות שאינן מבוררין, דומיא דפוסק על השער שכתבו התוספות שם להיתר, משא"כ כשנתקלקל כל הגדיש או כל היין דהוי כפירות מבוררין כיון שלא קנה רק מאותן. ולפירושם צ"ל הא דקאמר [עג, ב] דמבחרי להו בטבת והוצרך לומר הטעם דמעיקרא דחלא, היינו שהיה מבחרי היין שאף אם היה קלקול בכל היין היו מקבלין אחר מן השוק [והיינו כשלא נתייקר השער, ועיין לקמן בס"ק י"ט]. ואף שמדברי רש"י שם [ד"ה ומבחרי] לא משמע כן, מכל מקום מדברי הפוסקים משמע כהתוספות, דוק בש"ס ותוספות שם:
<h3>יח</h3>
<b>על</b> מנת שיתן לו יין טוב. עיין ש"ך ס"ק כ"ד עד דלא שרי לקמן סימן קע"ה אלא לפסוק כשער של עכשיו או כשער הזול וכו'. נראה דמקשה כן לשיטת הפרישה שכתב כן בסימן קע"ה [דרישה אות ב], אבל אנן קיימא לן דיכול לפסוק כשער הגבוה, דהיינו שאם יוזל יתן לו כשער הזול ואם יוקר שיתן לו כשער של עכשיו כמבואר בפוסקים, וא"כ אין סתירה על הראיה של הפרישה. אבל באמת לפי מה שכתב הנימוקי יוסף [בבא מציעא לה, סוף ע"א] בד"ה האי קרוב לשכר וז"ל, כיון דעל זה ממש נתן לו, נמצא דאי תקפה נתבטל המקח והוי הלואה, ומה שמשתכר אם נתייקר הוי אגר נטר ליה, דבשלמא אי לא הוי חבית ידוע הוי ליה כפוסק על הפירות [ביש לו] שאלו נגנב או נפסד חייב המוכר באחריות וכו' א"כ לא הוי ביטול מקח והלוואה אלא מכר, ולא שייך למיסר מטעם קרוב לשכר [ורחוק להפסד] דהא דתניא קרוב לשכר ורחוק להפסד רשע בענין הלואה היא, ובחבית ידוע מיירי שהרי אין אחריות המקח עליו אלא אדרבא נתבטל, נמצא שלא היו המעות מכר אלא הלוואה וקירוב השכר רבית הוא, עכ"ל. הרי כתב בהדיא דלא שייך קרוב לשכר כי אם בדאיכא צד ביטול מקח שיהיה לפעמים מעות הלוואה. ונראה דמהאי טעמא מותר לפסוק כשער הגבוה דהיינו שאם יוזל שיתן כשער הזול ואם יתייקר שיתן כשער של עכשיו, ולא אסור משום קרוב לשכר, כיון דאין כאן ביטול מקח כלל כמו שכתב הנמוקי יוסף. ואני אוסיף תבלין לדבריו, דהא כיון דיש לו מותר לקנות שוה מנה בפרוטה, ובודאי דמותר להתנות דאם יתייקר ויעמוד על מאתים שיתן הלוקח מאה דהא התנאי דאם יתייקר טובת המוכר הוא, א"כ הכי נמי כשמתנה בהיפך (ולומר) [ואומר] אני קונה אותו במאה ואם יוזל ויעמוד על חמשים שאתן רק חמשים דג"כ מותר, דמאי איכא למימר הרי רחוק מהפסד מאחריות הזול והלא לא יהא רק כקונה אותו תיכף בחמשים דג"כ מותר, וכי משום שנתן יותר אם לא הוזל יהיה אסור, ואין איסור רק במקום דמתנה צד שיהיה ביטול מקח והלואה. וזהו כוונת ההגהות אשרי [שם פ"ה סימן טו] שכתב בהא דפוסק כשער הגבוה דאינו אסור מטעם קרוב לשכר משום שהפירות אינם מבוררין, עכ"ד. ואי אפשר להלום כלל הסברא דכיון שכל הפירות שבעולם הוזלו מה הפרש יש בין מבוררין, בשלמא סברת התוספות [סד, ב ד"ה האי קרוב] שחילקו לענין אחריות בין מבוררין או לא אתי שפיר דכיון שאינן מבוררין לאו שלו נאבד, אבל לענין זול הוא משולל הבנה לחלק בין מבוררין או לא. ולדברי הנימוקי יוסף אתי שפיר, דבאינן מבוררין אין כאן ביטול מקח לעולם דלעולם מחוייב ליתן לו פירות כעין שקנה ממנו או כשער זה או כשער הזול, משא"כ בחבית ידוע כשמתנה אי תקפה ברשותך מתנה על ביטול מקח והדמים חוזרין והן הלוואה למפרע. ולפי זה אפשר דאין כאן מחלוקת בין הפרישה להש"ך, דודאי לומר אי זולא ברשותך שיש כאן ביטול מקח והלוואה קירוב השכר רבית הוא, אבל לומר אי זולא יהיה כשער הזול מותר כיון דליכא צד ביטול מקח והלוואה כמו שכתב הנימוקי יוסף, ומכח הסברא הנ"ל שכתבתי דלא יהא אלא קונה אותו תיכף כשער הזול, ומה בכך שמתנה שאם יתייקר שיתן יותר וכמו שכתבתי לעיל. ואפשר להעמיס כן בדברי הש"ך במה שכתב דלא שרי אלא כשער של עכשיו או כשער הזול, כוונתו דשם לעולם מקח הוא דהא אף כשהוזל שניהם אינם יכולים לחזור מהמקח, משא"כ לקבל אחריות דתקפה וזולא דהיינו לומר אי תקפה וזולא (ברשותך) [ברשותי] דהיינו שיתבטל המקח וזוזי ליהוי הלואה דאיכא צד הלואה, קירוב השכר רבית הוא. ואילולי דמסתפינא מרבוותא הייתי אומר פירוש אחר בש"ס [שם עג, ב] דממנו מקורא דהאי דינא דסעיף זה, ולא קשה כלל מהא דמותר לפסוק כשיש לו, ושאר קושיות התוספות ג"כ לא קשיא, דהני רבנן דיהבי זוזי אחמרא בתשרי ומבחרי להו בטבת לא היה יין לבעל הבית כלל, דהא לא נזכר לא בש"ס ולא בהרמב"ם ושאר פוסקים שהיה להן יין, רק שהיו נותנין להן מעות בתשרי שהוא זמן הבציר כמו שכתבו התוספות ריש פרק חזקת [בבא בתרא כח, א ד"ה כנס] וכן הוא הלשון ברמב"ם [מלוה ולוה ח, י] ומחבר מותר להקדים מעות על יין בשעת הבציר, ואתי שפיר מה שדקדקו בש"ס ופוסקים לומר בתשרי שהוא זמן הבציר להורות דמיירי באין להן יין רק ענבים שבצרן, כי זמן הגיתות והבדים הוא אחר תשרי, ומיירי דומיא דפרדיסא בבבא מציעא דף ע"ג [ע"א] שכתבו התוספות שם דף ס"ד [ע"א] בד"ה מה שעיזי חולבות, דמיירי כך וכך הינין יין שיהיו לו מאותו פרדס מכור לך דרב אסר ושמואל שרי, אף דודאי אסור לפסוק איין כשאין לו רק אכומר של ענבים, וכשענבים עדיין בפרדס ודאי דאסור לפסוק, מכל מקום שרי התם שמואל כיון דאינו נותן לו יין רק מהנך ענבים שהיו לו בשעת פסיקה ולא מאחרות, כמו בדלועין דלעיל כמו שכתבו הט"ז בס"ק י"ג והש"ך בס"ק כ', משא"כ בפוסק על היין דנתחייב אף ליתן מהשוק, ורב דאסר התם וקיימא לן כן אף שנותן לו רק מהנך שהיו בשעת פיסוק, הוא מטעם שכתב הרמב"ם והרב המגיד בפרק ח' מהלכות מלוה [הלכה י] דלא דמי לדלועין דשם אין המוכר חסר במה שמשהה אצלו משא"כ בפרדס יש עבודה, והביאותיו לעיל בס"ק י"ד, רק דמטעם זה אין אסור רק בקונה יין כשהענבים עדיין בפרדס כדאמר התם פרדיסא רב אסר, וע"ש בתוספות שכתבו דמיירי שלא יצא הפירא עדיין כלל, אבל כשענבים כלל בצורין ואינו מחוסר רק דריכה ודאי דמותר לקנות היין שיצא מאותן הענבים, דהא לא קאסר רק פרדיסא ולא ענבים, ואין צריך לראיה, ומכל מקום אסור לקבל שום אחריות בקנין זה דהא אפילו קונה עגל בקנין גמור שממילא קא רבו אסור כשמקבל אחריות כמבואר לעיל בסעיף י"ג, והוא מטעם דכשמקבל אחריות הרי המוכר חסר בשהייתו אצלו ועיין מה שכתבתי לעיל [ס"ק יד]. ומהאי טעמא היה סלקא דעתא בש"ס לאסור בהני רבנן דיהבי זוזי אחמרא ומבחרי בטבת, כיון דאחריות החימוץ היה על המוכרים, וכמו בעגל דלעיל דאסור לקבל אחריות, ועל זה קאמר הש"ס דמעיקרא דחלא חלא ואין זה חשוב אחריות כלל, דאין כאן הפסד בשהיה, שאפילו אם היה מושכו הלוקח תיכף לרשותו היה מחזיר לו כשנעשה חומץ משום דמעיקרא דחלא חלא. ולא קשה שוב קושיות התוספות [שם סד, ב ד"ה האי] שהקשו דלמה ליה הטעם דמעיקרא חלא הא מותר לפסוק איין הביאם הט"ז ס"ק י"ז, וגם מה שהקשו הא בלאו הכי כיון דמקבל עליו זולא קרוב לזה ולזה הוא, דמטעמים אלו אינו מותר לפסוק רק כשיש לו יין או כומר של ענבים כדאמר התם, אבל על הענבים הבצורין ודאי דאסור לפסוק כשמקבל עליו שום אחריות וכמו בעגל דלעיל, רק אחריות חימוץ מותר מטעם הנ"ל דמעיקרא דחלא חלא. ולא קשיא ג"כ קושיות הש"ך בס"ק (כ"ו) [כד] ושאר קושיות להמעיין. ומה שהקשו התוספות דלמה להש"ס לומר גבי אי תקפה כיון דמקבל עליו זולא קרוב לזה ולזה, הא בלאו הכי הוי ביטול מקח מטעם דמעיקרא דחלא חלא כמו בדף ע"ג [ע"ב] ע"ש. גם כן יש ליישב דכשחוזר מחמת ביטול מקח המקח ברשותו לענין גניבה ואבידה עד שיחזירנו להמוכר כמבואר בחו"מ סימן רל"ב [סעיף כב], וכן כשנשתמש אחר שנודע המום המקח קיים, וגם המעות שביד המוכר לאו הלואה נינהו, משא"כ כשמתנה בתנאי אי תקפה ברשותך והביטול מקח מצד התנאי, ואדעתא דהכי מקדים לו המעות שיהיו המעות הלואה בתקיפה, ובמקום דאיכא צד ביטול מקח והלואה ובמקום הלואה קירוב השכר רבית הוא, קמשמע לן דאפילו הכי מותר מטעם כיון דמקבל זולא עליו קרוב לזה ולזה הוא:
<h3>יט</h3>
<b>וכן</b> מותר. עיין ש"ך ס"ק כ"ו שפירש ההפרש שבין שני הדינים שכתב המחבר. ופירושו דחוק. ולפעד"נ דיש חילוק גדול בכל אחד, דבדין השני אינו מותר לומר רק אם יחמיץ ברשותך דהיינו שיחזיר הדמים, אבל ליתן יין אחר טוב בניסן אף שיתייקר אסור כיון שלא קנה רק חבית ידוע, וכן כתב ההגהות אשרי [בבא מציעא פ"ה סימן טו] גבי אי תקפה ע"ש, משא"כ ברישא שנותן לו מעות איין סתם ונעשה מקצת מקולקל יכול להתנות איין טוב והמובחר שבכל יינות שלו. וכשנתחמץ כל היינות אף שמעיקרא דחלא חלא גם כן אינו יכול להתנות שיתן לו יין אחר טוב מהשוק כשיתייקר, דכיון דמעיקרא דחלא חלא הרי לא היה לו כל יין ואסור לפסוק. ובמקצת יין מקולקל אפילו בקלקול אחר דלאו חימוץ יכול ליתן יין טוב מבין היינות שלו, כמבואר בתוספות דמציעא דף ס"ד [ע"ב] בד"ה האי קרוב שכתבו וז"ל, וביש לו דמותר אם היה מתקלקל כל הגדיש וכו' עד דקלקול אחר דלאו חימוץ היה מקבלי וכו', ועל כרחך צריך לומר דקלקול אחר מכל היין הוי מקבלי ולא ממקצת כמו בגדיש. ולפי זה תמוהין דברי הט"ז ס"ק י"ז שכתב דקלקול אחר דלאו חימוץ היה מקבלי, כיון שהמחבר על כרחך מיירי שלא נתחמץ רק מקצתן, דהא כתב ליתן לו יין טוב דזה אסור אם נתחמצו כולן כמו שכתבתי לעיל, ובמקצתן אפילו בקלקול אחר אין צריך המוכר לקבל עליו וכמו שכתבתי, וזהו שכתב המחבר וכן דהיינו בחבית ידוע שאסור להתנות איין טוב מכל מקום מותר לומר אם יחמיץ ברשותך דהיינו שיחזיר הדמים, והוא מטעם כיון דמקבל זולא קרוב לזה ולזה הוא כדאמר בש"ס, וברור:

<h3>כ</h3>
<b>ואם</b> יחמיץ. עיין ט"ז ס"ק י"ח כיון שבחר לו אותו חבית וכו'. תמוהין דבריו דהא מכל מקום קשה מהא דבבא בתרא [צח, א] שהביאו התוספות [בבא מציעא סד, א ד"ה אי] ומבואר בחו"מ סימן (רל"ב) [רל] [סעיף ו] דמצי אמר ליה הא חמרך הא קנקנך, וכאן דקבע לו זמן דמי לאומר למקפה. ועיין מה שכתבתי לעיל בס"ק י"ח באריכות תירוץ אחר על קושית התוספות ודו"ק:
<h3>כא</h3>
<b>חבית</b> של יין. עיין ש"ך ס"ק כ"ט עד וכל זה איננו שוה לי וכו', ע"ש שתירוצו בדוחק כי דין זה לפי מה שכתב הוא אין לו שורש בש"ס להיתר, וידוע דהרמב"ם אינו כותב דבר מסברתו. לכן נראה דהעיקר כמו שכתב הפרישה [אות כז] ואבאר דבריו, דברישא שמתנה עד הקיץ דהיינו שיחזיק המעות בהלואה בידו עד הקיץ אף שימכרנה קודם, ומשום הכי אינו מותר רק כשמקבל עליו אחריות עד המכירה, ובקבלת אחריות מותר דדמיא ממש להא דמבואר לעיל בסימן קס"ז שאומר שיהיו המעות פקדון בידו עד שיהיו שני מנים ואח"כ יהיו המעות הלואה עד הזמן, דבלא אחריות אסור כמו שכתב הט"ז שם ס"ק א', והכא נמי ממש להא דמיא דאומר שעד שימכרנה בשתים יהיו המעות פקדון ואח"כ יהיו הלואה, ובלא אחריות אסור דלא דמי למתנה שומר חנם להיות כשואל כיון שיש הלואה לבסוף כמו שכתב הט"ז שם, וע"ש בביאורים [ס"ק א], ובסיפא מיירי שלא התנה עמו שיהיו המעות הלואה בידו אח"כ, רק שאמר לו היתר על שתים שלך בשכר טיפול המכירה, ותיכף כשימכרנה יחזיר המעות ואין כאן הלואה כלל רק שליח בשכר, ובודאי דמותר לשליח בשכר להתנות להיות כשואל כמו שמתנה שומר חנם או שומר שכר להיות כשואל כמו שכתב הש"ך ס"ק ל"א. והא דמבואר בט"ז ס"ק כ"ב דאפילו מחזיר המעות מיד כשמוכרה אסור יבואר לקמן ס"ק כ"ג בסיעתא דשמיא:
<h3>כב</h3>
<b>עד</b> הקיץ. עיין ט"ז ס"ק כ' עד שני דרכים האחד שהמוכר מקבל עליו כל האחריות עד שימכרנה וכו'. נראה לי דיש כאן טעות סופר וכצ"ל עד שימכרנה עד הקיץ וכו'. וכוונת דבריו כמו שכתב הב"ח [עמוד תסד ד"ה ואין] הביאו הש"ך [ס"ק כט] דברישא אחר הקיץ הוא ברשותו לגמרי, הן לענין אחריות הן שלא יהיה יכול לחזור בו, משא"כ בסיפא יכול להחזיר תמיד כמו שסיים הט"ז. אמנם אין לדין זה שורש בש"ס והוא דחוק, והעיקר כמו שכתבתי לעיל [ס"ק כא] בדברי הפרישה. ומה שכתב הט"ז דאם מכרה בפחות משתים והפסיד בה דמחוייב לשלם שנים, ולדבריו לעולם יכולין לכוין להתיר טרשא שיאמר לו אין אני מצוה למכור בפחות מסך כזה ביוקר גדול, ומחמת שיצטרך למעות בודאי ימכור אותו בפחות ויצטרך ליתן כפי שקצב עמו. ולבבי לא כן ידמה, דכיון דאין כאן מכירה מקודם הוי כאומר אל תמכרנה בפחות משתים, והוא מכרה בפחות דודאי אינו משלם רק כמו ששוה דלא גרע מגזלן. אמנם בסיפא שנותן לו שכר על טיפול המכירה הוי כפועל ומחוייב לשלם כפי מה ששוה למכור בקיץ כמבואר בחו"מ סימן קע"ו סעיף י"ד בהג"ה, וע"ש בחידושי [נתיבות המשפט ביאורים ס"ק לח] דשותף ופועל מחוייבים לשלם השבח שהיה יכול להשביח וכמבואר שם ובסימן ש"ו סעיף ג' [ובהגה, ונתיבות המשפט], אבל יותר מזה אסור לו לשלם:
<h3>כג</h3>
<b>ואמכרנה</b> שם. עיין ט"ז ס"ק כ"ב ואפילו אומר מיד כשאמכור אפרעך וכוונתו להתראות בו דאסור ע"ש. והטעם דאסור אף דאין כאן הלוואה כלל, נראה דהוא מטעם דמבואר בסימן קע"ו סעיף א' בהג"ה דאפילו שכרו להתראות בו ומקבל עליו כל האחריות דאסור, וכן בספינה אסור לקבל אגרא ופגרא ע"ש, והכא נמי כיון דצריך להתראות בו וטורח בשביל זה בהליכה, הוי כשוכר להתראות בו וכשמקבל אחריות אסור. והא דמשמע בטור דאפילו נותן שכר טירחא אסור, דהא כתב אהא דברשות (לוקח) [מוכר] מותר דנותן לו שכר טרחו, ומשמע דאפילו הכי ברשות (מוכר) [לוקח] אסור, והטור מוקי להא דברשות (מוכר) [לוקח] בפורע מיד. וקשה להבין טעם הדבר. לכן נראה דהעיקר כהט"ז ס"ק כ"ד דהשכר טירחא הוא רק דבר מועט, ומשום הכי אסור לקבל אחריות, דמה שהשכר טירחא שוה יותר הוי כנותן בשביל שצריך המעות להתראות בו, ואסור ליתן שכר כשמקבל כל האחריות, כנ"ל. ועיין מה שאכתוב לקמן ס"ק כ"ו:
<h3>כד</h3>
<b>לזמן</b> פלוני. עיין ש"ך ס"ק ל"א עד וגם לקבל עליו דשרי וכו'. נראה דדוקא כשאין להמקבל שום הנאה מותר, דדמיא להא דסימן קע"ז סעיף א' בהג"ה, אבל כשיש להמקבל הנאה כגון להתראות בו או לגלוי תרעא הוי הטורח שלהן כנותן שכירות עבור זה, ושוכר אסור לקבל כל האחריות כמבואר סימן קע"ו סעיף א':
<h3>כה</h3>
<b>שיהיו</b> באחריות. עיין ט"ז ס"ק כ"ו דאין צריך ליתן לו שכר טירחא משום טעמא דגלוי תרעא. ובב"י [עמוד תסז ד"ה ור"י] מביא פלוגתא אם צריך ליתן שכר החמרים. ונראה דזהו בחמרים שלהן, אבל אם צריכין לשכור חמרים ודאי דצריך ליתן, וכשאינו נותן הוי רבית קצוצה. אמנם אם שוכרין החמרים בשביל סחורה שלהן בהליכה הוי כחמרים שלהן, כיון שצריכין ליתן בעד ההליכה לבד ג"כ כל השכר:
<h3>כו</h3>
<b>ויש</b> מתירין. עיין ט"ז ס"ק כ"ח עד דשם אין גילוי תרעא באמת וכו'. משמע מדבריו דבסעיף ט"ו אפילו נותן לו שכר טרחו ופורע מיד כשימכור ואינו משמש במעות אפילו הכי אסור. נראה דהיינו דוקא כשנותן לו דבר מועט בעד שכר טרחו אסור ומטעם שכתבתי לעיל ס"ק כ"ג, אבל כשנותן לו כל השכר מותר כשפורע מיד, דהא מותר לשליח בשכר להתנות שיהיה כשואל כמו שכתבתי לעיל [ס"ק כא]:
<h3>כז</h3>
<b>אחריות</b> ספינה. עיין ט"ז ס"ק ל' דלא הוי רק אבק רבית. ואם קיבל עליו כל האחריות מגניבה ואבדה יש מתירין בסימן קע"ו סעיף א' בהג"ה. ויש לחלק בין אמר לשון הלוואה ובין אמר לשון שכירות. ולפי זה יש ליישב דברי הלבוש [סעיף יח], ועיין במה שכתבתי בסימן קע"ז ס"ק ט':
<h3>כח</h3>
<b>על</b> היריד. עיין ט"ז ס"ק ל"א עד חוזר ומוכרה לו. ולפענ"ד נראה דודאי אם אינו מוכרה לו עד בואו לביתו פשוט ואין צריך לומר הוא דמותר, רק דהכא מיירי שמוכר לו במקום היריד ומוכרח הלה ליקח אותו בבואו לביתו ואפילו הכי מותר, ואף דמקום היריד הוא מקום הזול ושומתו ידוע שם אפילו הכי מותר למכור ביוקר, כיון שהאחריות על המוכר עד בואו לביתו ולא מתחיל ההלואה עד בואו לביתו ושם הוא ביוקר מותר, ודמיא לסעיף ט"ו ומטעם שכתב הט"ז בס"ק כ"ג דלא מתחיל ההלואה וכו' ע"ש, ואף אם הוזל כשבא לביתו מכל מקום כיון שבשעת מכירה היתה המכירה על מקום היוקר הוי כדבר שאין שומתו ידוע דלא מיחזי כאגר נטר:

<h2>סימן קעד</h2>

<h3>א</h3>
<b>לכשיהיו</b> לי מעות. בחושן משפט סימן ר"ז סעיף ה' כתב דאם התנה שיחזיר המקח בזמן פלוני או כשיתן המעות דהמקח קיים ויחזיר כמו שהתנה, ובסעיף ו' העתיק דין שבכאן, וכתב הסמ"ע ס"ק י"א דבסעיף ה' מיירי שהתנה עמו שיחזיר כשיתן המעות בזמן פלוני דוקא ולא קודם לכן, ובזה מותר לאכול הפירות דהוי כמתנה על מנת להחזיר בזמן פלוני וכו' ע"ש. ולדבריו מותר לאכול הפירות בקובע זמן. ולפי ענ"ד הדברים תמוהין, דאי דמי למתנה על מנת להחזיר אפילו לא קבע זמן נמי כמבואר שם בסימן רמ"א סעיף ו' דמתנה על מנת להחזיר בין מיד בין לזמן קצוב דהוי מתנה. ועוד דהכא הוי כקביעת זמן, דמה לי אם תלה בירידת גשמים או בהויית דמים, והכא תלה התנאי לכשיהיו לי דמים והוי כתלה בירידת גשמים. לכן נראה לפענ"ד לחלק באופן אחר, דהרא"ש בסוכה מ"א [פרק ג סימן ל] (והרשב"א) [והריטב"א] בחידושיו שם בדף מ"ו [ע"ב ד"ה ואמר רב זירא] כתב דמתנה על מנת להחזיר מתנה חלוטה היא, רק שעל המקבל חיוב לקיים התנאי, משום הכי כשמחזיר לו צריך להקנות בקנין ולמכור מחדש, ומהאי טעמא לא מהני ליתן אתרוג לתינוק כיון דתינוק לא מצי להקנות בחזרה. ולקמן בסימן ש"ה סעיף ח' בהג"ה מבואר דיש חילוק בין אמר על מנת להחזיר ובין אמר ותחזירם לי דלא הוי מתנה ע"ש. והכי נמי נראה כאן דיש חילוק בין אמר על מנת שתחזיר כשיהיו לי מעות דהוי כמכירה על תנאי, וצריך לחזור ולהקנות לו בקנין כשמחזיר לו ולמכור מחדש, א"כ כשמחזיר הוי כמוכר מחדש ומכירה הראשונה מכירה גמורה היה רק שעל הלוקח היה חיוב קיום התנאי ואם מוחל התנאי אין צריך קנין חדש, משום הכי בסעיף ה' שם באומר בלשון על מנת המקח קיים ומותר לאכול הפירות, אבל בסעיף ו' שם וכאן דאמר סתם לכשיהיו לי מעות תחזיר לי דמי לאומר ותחזירם לי, דלא הוי מקח כלל והמעות הלואה ואסור לאכול הפירות. ואין להקשות דמכל מקום יהיה כמו מכירה לזמן דמותר לאכול הפירות כמבואר בחו"מ סימן רי"ב [סעיף ד], דמה לי אם אומר קרקע זו מכור לך עד שירדו גשמים או עד שאלך למקום פלוני או עד שיהיו לי דמים, דזה אינו, דמכירה לזמן אינו מותר רק כשנותן מעות דמי המכירה שיהיו המעות למוכר לחלוטין, אבל כשמחוייב המוכר להחזיר כל הדמים שקיבל הרי המעות בהלואה אצלו, אבל באומר על מנת אף דמחזיר כל הדמים מכל מקום כיון שצריך להקנות בקנין מחדש בשעת חזרה כחוזר ומוכרו לו דמי, דעל מנת קנין גמור הוא. וכן כתב בתשובת לחם רב סימן ר"ב דדוקא במתנה לכשיהיו לי דמים יתבטל המכירה למפרע הוי רבית ע"ש, וכן כתב הט"ז ס"ק ה', ובתנאי דעל מנת אדרבה כשמחזירה נתקיים הקנין למפרע כמבואר באו"ח סימן תרנ"ח [סעיף ד] גבי אתרוג. ואין להקשות בהא דמגילה פרק בני העיר [כז, ב] בהא דאין מוכרין בית הכנסת אלא על תנאי, ולמאן דאסר צד אחד ברבית אסור למכור על תנאי, אין להקשות ימכרו בתנאי דעל מנת, אפשר כיון דעל מנת מכר גמור הוא והתנאי הוא רק חיוב אסור:

<h3>ב</h3>
<b>שטר</b> על זה בקנין. קשה דהא כל קנין הוא במעכשיו, וא"כ הלוקח שקנה כבר הוי כחוזר ומוכר לו במעכשיו, ובמעכשיו אסור המוכר לאכול הפירות כמבואר סעיף א' בהג"ה. וצ"ל דלא אמר מעכשיו רק שהתחייב עצמו למכור לו. לכן יש ליזהר באותן הקנינים שכותבין מעבר לדף אחר שעה וכו', שלא יכתבו במעכשיו, ואם כתבו מעכשיו צריך לכתוב בנכייתא:

<h3>ג</h3>
<b>פירות</b> שאכל. עיין ט"ז ס"ק ג' דמכל מקום מטעם מחילה בטעות יוצא. ודוקא בשליח הוי טעות דמחמת שאמר אתה והלוקח חבירים וכו' סבר דלא הוי תנאי גמור, אבל בהא דסעיף א' שהתנה בתנאי גמור לכשיהיו לי דמים אחזיר, אין כאן טעות, דתנאי גמור הוא, וכן כתב הפני יהושע [סז, א ד"ה בא"ד אלא]:

<h3>ד</h3>
<b>אשלם</b> לך הפירות. לכאורה תמוהין דברים הללו כמו שתמהו התוספות בדף ס"ג [ע"א] בד"ה רבית על מנת להחזיר וז"ל, דמה רבית הוא זה כיון שמשלם לו כל הפירות. נהי דבתנאי המוכר נוכל לומר כתירוץ התוספות שם, שמצריכו לשלם דמי המקח מקודם ואם לא יכול לפרוע לו יהיה השדה משוקעת בידו אף שכבר דמי הפירות עולין נגד כל המעות המגיע מהלוקח והן תחת ידי המוכר, אבל כשהלוקח אוכל הפירות ומתנה שישלם להמוכר דמי הפירות כשלא יקיים התנאי קשה קושית התוספות דמה רבית הוא זה. ונראה דסבירא להו להטור [עמוד תע] והרב דטעם האיסור ברבית על מנת להחזיר כיון דמתנה שישלם חובו תחילה ואח"כ ישלם דמי הפירות כמו שכתבו התוספות, הרי מחזיק המלוה בידו דמי הפירות ומשתמש בהן בחנם כל זמן שאין זה משלם חובו, ודימה אותו הנימוקי יוסף [לו, ב ד"ה גמ'] לאומר תן לי רבית כל ימי משך ההלואה ואחזיר לך כשתשלם לי, שאסור דיש הנאה למלוה בשמוש עם דמי הרבית, והכא נמי כן הוא שלפעמים דמי הפירות שתחת ידי המלוה עולין כפליים כשיעור חובו, והוא משמש במעות כל זמן שאין להלוה מעות אחרים לשלם חובו, אבל כשמתנה לנכות מחובו אין סברא כלל לאסור, דאדרבה טובה גדולה הוא להלוה שפורע חובו בפרוטרוט והפסד למלוה כדאמר בבבא מציעא [דף] ע"ז [ע"ב] גבי פרעון פרוטרוט, ודמי ללוה שאמר הלויני ותקבל בעד חובך בפירות שיעלה משדי בשווין היעלה על הדעת שום נדנוד איסור בזה. ומה שמקשה הט"ז בס"ק ד' דא"כ הדרא קושיא לדוכתא דלמה נקט משלשלין [שם סה, ב] היה לו לינקט ע"י ניכוי, לא קשיא מידי דאכילה ע"י נכוי פשיטא ואין צריך לומר הוא, דמהיכי תיתי נאסור לעשות הפסד למלוה וטובה ללוה בשביל רבית, רק דהש"ס קמשמע לן דאפילו משלשין מותר, אף שהלה צריך לשלם חובו קודם (שיוצא) [שיוציא] מיד השליש הפירות ואם אינו יכול לפרוע תהא השדה משוקעת בידו עם הדמי פירות המשולשין, ואיכא הפסד ללוה וריוח למלוה, ואפילו הכי מותר, אבל בהא שיהיה אסור כשיאמר אשלם לך מוכיח הנימוקי יוסף שפיר דאי סלקא דעתך דאפילו לומר אשלם לך הפירות מותר דהיינו שהוא ישלם חובו תחלה, א"כ אמאי נקט משלשין הא אפילו הוא תחת ידי המלוה באופן זה מותר ומכל שכן כשהוא ביד שליש באופן זה, אלא ודאי דאסור כשהוא ביד המלוה באופן זה רק שיהיה ביד שליש ולכך נקט משלשין, ומוכיח הנימוקי יוסף שפיר. כן נלענ"ד ברור לולי דברי הט"ז ז"ל:

<h3>ה</h3>
<b>מוציאין</b> ממנו. ולדעת הש"ך ס"ק א' אין מוציאין ממנו דהוי אבק רבית:

<h3>ו</h3>
<b>זבין</b> ולא אצטריכו. ואף דמבואר בחו"מ סימן רמ"ו סעיף י"ז דאין צריך לשלם הפירות, דוקא במתנה, אבל במכר כיון דנתחייב להחזיר המעות ומעות הוי כהלואה גביה הוי הפירות כרבית לכן אסור. ובדברי הט"ז ס"ק ד' עיין מה שכתבתי יישוב לעיל ס"ק ד' בביאורים:

<h3>ז</h3>
<b>מנפילה</b> או שריפה. עיין ש"ך ס"ק י"א עד משא"כ במשכנתא. לא הבינותי וכי משום שינוי הלשון ישתנה הדין, ובמשכנתא דסורא ג"כ כלה הלואה וקם על שכירות, דהא אינו יכול לתובעו בשום פעם חובו, ואיזה הלואה הוא זה. ונראה דנפקא מינה בין משכנתא לשכירות, דבמשכנתא הוי המעות הלואה והנכייתא עד דשלים דמי חובו הוי כפירעון, ואם הלוה ימכור השדה לעובד כוכבים כענין המבואר בחו"מ סימן שי"ב סעיף ב' שהפקיע שכירות הראשון, הרי קילקל בעצמו הפירעון שמסר לו, וגובה ממשעבדי מזמן הלואה, דאחריות דנפשיה מי לא קיבל עליה, וכיון דעדיין שם הלואה עליו אסור לקבל אחריות, משא"כ בשוכר שממכר הוא ליומא ואין עליו שם חיוב כלל, ואם קילקל יש לו דין גזלן ואינו מתחייב רק משעה שגזלו. אכן כבר כתבתי בסימן קע"ב ס"ק י' דמוכח מהש"ס [כתובות צה, ב] שגם במשכנתא אחריות מנפילה ושריפה על בעל הקרקע, ע"ש:

<h2>סימן קעה</h2>

<h3>א</h3>
<b>מחוסר</b> שלש. ואין ללמוד מכאן לקונה דבר ידוע המחוסר שלש מלאכות לומר דהוי דבר שלא בא לעולם כיון דמחוסר שלש מלאכות, דדוקא לענין פוסק על פירות להתחייב עצמו ליתן אפילו מן השוק, וכיון דאותן פירות שיש לו לא דמי לפירות שבשוק בחסרון שלש מלאכות חשיבי כאין לו ואסור לפסוק, אבל בקונה דבר ידוע בחסרון שלש מלאכות באופן שהמוכר מחוייב לעשות אותן השלש מלאכות, לא הוי כדבר שלא בא לעולם דהא אפילו קונה דקל לפירותיו מהני. ועוד ראיה מדברי התוספות דף ס"ד [ע"א] בד"ה מה שעיזי, דדוקא בפרדס שלא יצא עדיין הפירא לא קנה, אבל כשיצא הפירא וכן בשאר דברים שחשב שם בש"ס אף שמחוסרין הרבה מלאכות ובידי שמים קונה, ואפילו לשמואל דסבירא ליה מחוסר בידי שמים אינו פוסק, אלא ודאי דלא דמי אהדדי. ואח"כ מצאתי בתשובת האלשיך סימן קל"ו שכתב בהדיא כן, והנאני:

<h3>ב</h3>
<b>כך</b> וכך הם דמי החטין. הפני יהושע בחידושיו [סג, א ד"ה נקטינן] תמה דהא האי דינא למד הנימוקי יוסף [לד, ב ד"ה דבור ראשון] מהא דמוקי לה הש"ס בלוקח בהלואתו דהיינו שזקף המלוה, ובמתניתין [ס, ב] קתני בהדיא הרי חיטך עשויות עלי בשלשים דינר והרי לך אצלי בהן יין, אלמא דזה לא חשיב זקיפה. ונראה ליישב דזקיפה לא תלה רק במלוה ולא בלוה, משום הכי כאן כתב הרב שהמלוה אומר כך וכך הן דמי החיטין תן לי בהן יין חשיב זקיפה, משא"כ במתניתין שהלוה אומר כך הרי חיטך עשויות עלי בשלשים דינר לא חשיב זקיפה, שאין ביד הלוה לזקוף במלוה:

<h3>ג</h3>
<b>כשער</b> הזול. עיין ט"ז ס"ק ט' עד שחבית ידוע ומבורר. הסברא זו אינה מובנת, ועיין מה שכתבתי לעיל סימן קע"ג ס"ק י"ח בשם הנימוקי יוסף [סוף לה, א] הפירוש דהיינו דוקא כשאומר אי תקפה ברשותך דהיינו שיהיה ביטול מקח וזוזי להוי הלואה, אסור בקרוב לשכר, אבל היכא דלעולם הוא קנין או כשער של עכשיו או כשער הזול במקח וממכר לא אסרו קרוב לשכר, ועיין שם שכתבתי באריכות. ועיין בתוספות בגיטין דף ל' [ע"א] בד"ה הא קמ"ל דאינו נותן לו כשער הזול רק כשאומר כן בשעה שהוזלו, ולא כשאומר כן כשהוקרו אחר שהוזלו:

<h3>ד</h3>
<b>מקבל</b> מי שפרע. עיין ש"ך ס"ק י"ב דאם היה קנין גמור, שקונה לגמרי. וסותר דברי עצמו שכתב בשו"ע חו"מ סימן ר"ט ס"ק י"ג דשום קנין לא קני בפוסק על השער רק למי שפרע ע"ש. ובעיקר הקושיא שם, נראה לפענ"ד דלא קשה כלל, דפוסק על השער לא קני רק בפוסק על יין סתם, אבל ביין זה ואינו ברשותו לא קנה דמי יימר דמזבני ליה ניהליה, כמו שמחלק בבבא מציעא דף ע"ג [ע"ב] ובכהאי גוונא מיירי בחו"מ סימן ר"ט סעיף ה', ובסעיף ו' מיירי הפוסק על יין סתם דיכול לפסוק אשער שבשוק. ולא קשה שוב קושית הסמ"ע שם דס"ק כ"ג, ע"ש ודו"ק:

<h2>סימן קעו</h2>

<h3>א</h3>
<b>להתלמד</b> בהם. עיין ש"ך ס"ק א' דאם הוציאן דאסור וכו'. ולא מבעיא השכר שנתחייב אחר שהוציאן דאסור, ואף דנתחייב תיכף בכל השכירות דהא אפילו אם היה רוצה להחזיר באמצע השבוע היה מחוייב בכל השכר, מכל מקום אסור כיון דקיימא לן [רמב"ם אישות ה, כ] דישנה לשכירות מתחלה ועד סוף, ואסור מליתן השכר שעלה בזמן שנעשה הלואה, רק אפילו השכירות שעלה קודם שהוציאן נראה דאסור, כיון שנעשה שעה אחת מלוה מיחזי כמקבל שכר הלואה, וכן משמע מלשון הפוסקים שלא חילקו:

<h3>ב</h3>
<b>יש</b> מתירין אפילו כו'. הנה בריב"ש [סימן תסד] הביאו הב"י [עמוד תפא ד"ה כתב] משמע דאפילו לא קיבל המקצת אחריות רק קודם שיוציאן דלא הוי רק אבק רבית, וכן כתב הנימוקי יוסף [בבא מציעא מא, א ד"ה רב חמא] בפירוש דברי התוספות [שם] דף ס"ט [ע"ב ד"ה אוגר] דמיירי שלא קיבל רק עד שיוציאם, ומטעם דכל השכר שמקבל הוא רק על אותה שעה ע"ש. ולפי זה היה נראה לכאורה דבקבלת כל האחריות דמותר אפילו לא קיבל האחריות רק קודם שיוציאן, דהא הביא דברי התוספות הנ"ל והנימוקי יוסף פירש דבריהן דמיירי בקודם שיוציאן. מכל מקום נראה מדברי התרומת הדשן [ח"א סימן שב] שכתב שמקבל אחריות כשמקבל מוציאן, משמע דגם אח"כ האחריות עליו. וגם הסברא שכתב הנימוקי יוסף שמקבל השכר על אותה שעה קשה להבין, דהא ודאי דנותן עיקר השכר על מה שנותן רשות להוציאן ושכר מלוה הוא, וכן מבואר לעיל בסימן קע"ג סעיף (י"ג)[יח] דבעינן שקיבל אחריות כל משך מהלך הספינה, ונראה מדבריו שם דאם לא קיבל אחריות כל משך ההלואה דרבית קצוצה היא, וכן מסתבר דלא הותר רבית רק כשלא נעשה המעות לעולם הלואה, דהיינו שתמיד כל האחריות עליו, ועיין עוד במה שאכתוב לקמן סימן קע"ז בביאורים ס"ק ט':

<h3>ג</h3>
<b>כלים</b> מותר. עיין ט"ז ס"ק ג' דדין הכלים כמו במעות. לשון שאינו מדוקדק כתב, דבמעות אסור אם הוציאן כמו שכתב הש"ך ס"ק א', וכלים מותר כמו שכתבו התוספות שם ד"ה מרא ע"ש. אמנם בכלים שאין בהם פחת כגון כוס וטבעת אסור בנותן לו רשות להוציאן כדמוכח מדברי התוספות שם. ובכלים שיש להן פחת אף שהשוכר מקבל עליו אחריות כדין שואל מותר, רק שאחריות פחת מחמת מלאכה יהיה על המשכיר כמבואר בסעיף ג', וכן הוא בב"י [עמוד תפב ד"ה מותר] בהדיא ע"ש:

<h3>ד</h3>
<b>וליטול</b> שכרה ואם נשברה. עיין ט"ז ס"ק ד' עד כפי אותו השער. ודבריו תמוהין דלמה לו לעשות הקצבה כיון דלא ישלם לו רק שויו שבשעת שבירה. ולפענ"ד נראה לתרץ, דמעיקרא כתב הטור [עמוד תפב] שאפילו אם עשה קצבה שישלם לו כשער של עכשיו כשישבר, אפילו הכי מותר לקבל שכר כשמחזירה בעין, כיון שמחזירה בעין וגם הקלקול שמתה מחמת מלאכה הוא על המשכיר. ואח"כ מסיים הטור [עמוד תפג] ואף על פי שנשבר דאז כבר נעשה הלואה למפרע, אפילו הכי מותר לקבל שכר, כיון שנתחייב בשכירות קודם שנעשה הלואה. ועל זה מסיים דאינו מחוייב לשלם רק כשוייו בשעת שבירה, כיון שמקבל שכירות ואם יקבל מהשוכר השכר וגם הפחת יש כאן רבית, משום הכי אינו יכול לקבל רק השכר והפחת כפי מה ששוה בשעת שבירה, כמו שכתב המוהרשד"ם [חו"מ סימן רל"ב (השני)] הובא במשנה למלך פרק (ז') [ח] מהלכות מלוה [הלכה א ד"ה עוד כתב הרב בח"מ] דבקיבל אחריות במכירה דמסלקין האחריות ומותר בפירות, והכא נמי דכוותיה שמסלקין הקצבה שעשה על האחריות ומותר בהפירות. אף שהמשנה למלך שם השיג עליו מכל מקום מודה הכא, דהתם כיון שקיבל אחריות מיד נעשה מלוה ואסור לאכול הפירות, משא"כ הכא אף שקיבל אחריות מותר לקבל השכירות כמו שכתוב בריש דברי הטור, ואין איסור כי אם כשמקבל שניהם אבל כשאינו מקבל רק אחד מהן לית ביה איסורא, ומשום הכי אם רוצה לוותר על תנאו ושלא לקבל רק כשעת שבירה ולקבל השכר מותר, וכן להיפך כשירצה לקבל כפי הקצבה ושלא לקבל השכר הרשות בידו:

<h3>ה</h3>
<b>מותר</b> לשכור פרה. עיין ש"ך ס"ק ה' עד אחריות מעתה וכו'. כוונתו שמתרץ שני תירוצים, חדא דהתם ליכא פחת מלאכה, ותירוץ השני דשם מקבל עליו זולא אפילו כשהוא בעין, משא"כ הכא דאינו מקבל עליו אחריות רק לאחר מיתה, וכדאמר בש"ס שם [סט, ב] שלא עשאה דמים מחיים:

<h3>ו</h3>
<b>וכל</b> שכן אם כבר. עיין ט"ז ס"ק ח' דזה הוי רבית קצוצה וכו'. היינו למאן דסבירא ליה בסימן קס"ו סעיף ב' דאפילו לאחר מתן מעות הוי רבית קצוצה, ע"ש:

<h3>ז</h3>
<b>סלע</b> ליום אסור. קשה לי לפי דעת הרמ"א שפסק בסימן קע"ג סעיף ז' דבדבר שאין שומתו ידוע מותר להקדים מעות ולקנות בזול, ומקורו מהתוספות [שם סג, ב ד"ה ואמר] שדימו אותו לטרשא [שם סה, א], והוא דין המבואר בסימן קע"ג סעיף א' שמותר באין שומתו ידוע ובטרשא מבואר בדברי הש"ך שם בס"ק ב' דבדבר שאין בו אונאה מותר אפילו בשומתו ידוע ע"ש, ופועל הוא דבר שאין בו אונאה כמבואר [בחו"מ] בסימן רכ"ז סעיף ל"ג. וכן קשה על הא שכתב הט"ז בס"ק ז' בשם הרשב"א [תוספות בבא בתרא פו, ב ד"ה דינר] דאף בשכירות קרקע אסור כשיהיה מקדים השכר, דהא אין אונאה לשכירות קרקע, והוי כדבר שאין שומתו ידוע דמותר לדעת הרב. אכן לפי מה שכתבתי שם בביאורים ס"ק י"א דהרב אינו מתיר רק במקום שמוכר לו דבר ידוע ואין חיוב על גופו, יש לומר דפועל דמי לחוב על גופו. וגם בשכירות קרקע יש לומר דמיירי באומר סתם שמבואר בחו"מ סימן שי"ב [סעיף יז] דאף אם נפל דחייב להעמיד לו בית, והוי כמקבל חוב על גופו שאסור:

<h2>סימן קעז</h2>

<h3>א</h3>
<b>או</b> הוזלו או נטרפו. ואם אחריות אונסין וגניבה ואבידה על הנותן, אף שאחריות זולא על המקבל, מותר. ואם רק מקצת אחריות על הנותן כגון אונסין לבד או גניבה ואבידה לבד, הוי אבק רבית ואפילו קיצץ השכר בין יהיה ריוח או לא יהיה, דהא אפילו בשוכר מעות להוציאן דודאי אחריות דזולא על השוכר אפילו הכי אם כל האחריות על המשכיר יש מתירין ובמקצת אחריות הוי אבק רבית כמבואר בסימן קע"ו סעיף א' בהג"ה, והכא נראה דליכא שום חולק דבהדיא אמרינן בש"ס [בבא מציעא] דף ע' [ע"ב] הא דקביל עליו אונסא וזולא, אלמא דתרוייהו בעינן. ואם אחריות זולא על הנותן ואחריות אונסין על המקבל אסור מדרבנן כמו בשוכר מעות להתלמד דסימן קע"ו סעיף א' בהג"ה, והכא נמי ליכא פחת מחמת מלאכה כמו שכתב הש"ך [שם] ס"ק ה' ע"ש, ובדבר דאיכא כחש מחמת מלאכה מותר. ואם אחריות אונסא וזולא על הנותן רק אחריות גניבה ואבידה על המקבל, מותר כדין שוכר:

<h3>ב</h3>
<b>כפועל</b> בטל. עיין ט"ז ס"ק ג' עד דבאבק רבית הקילו. דבריו הן מחוסרי הבנה, דלמה לו להקדים דלאו סתם גמרא פריך לה, דהיה לו לתרץ בפשיטות באבק רבית הקילו. ונראה דהיה קשה לו כיון דגבי השבת אבידה [בבא מציעא לא, ב] פריך הא לא בטיל, משמע דהיה פשיטא לסתמא דש"ס דלישנא דכפועל בטל משמע שיהיה עכשיו יושב ובטל, ומשום הכי מקשה הא לא בטיל, וא"כ מאי מקשה הכא גבי רבית [שם סוף סח, א] מאי כפועל בטל. דאין לומר דהיה מספקא לסתמא דהש"ס פירושא דכפועל בטל, דהא גבי השבת אבידה היה פשיטא ליה רק דהיה קשה ליה מהיכי תיתי הך הא לא בטיל מינה, א"כ היה לו להקשות בלשון שמקשה גבי השבת אבידה הא לא בטיל מינה, לכך מקדים דשם לאו סתמא דש"ס מקשה רק אביי וכו', וא"כ אפשר לומר דכאן היה ספק לסתמא דש"ס פירושא דפועל בטל, להכי מקשה מאי כפועל בטל, ומשני כפועל בטל של אותה מלאכה וכפירוש הב"י [עמוד תפט דבור ראשון]. ולא היה יכול להקשות אתירוץ זה הא לא בטיל ממנה כדמקשה בהשבת אבידה, דיש לומר באבק רבית הקילו. וגבי השבת אבידה מקשה אביי עצמו הא לא בטיל מיניה, ואביי הוי ידע דהפירוש גבי רבית הוא כאדם שירצה להיות יושב וליבטל. ועל זה מקשה דכאן בהשבת אבידה אי אפשר לפרש כך דמהיכי תיתי לא ישלם לו בעד טרחו דהשתא כיון דלא בטיל, בשלמא באבק רבית יש לומר דהקילו משא"כ הכא כיון דיש לו הפסד ואינו מחוייב להשיב מהיכי תיתי לא ישלם שכר טרחו דהשתא. והט"ז לא סבירא ליה כשיטת הרש"ל [חכמת שלמה שם] דמלישנא דפועל בטל פריך. ומה שכתב [הט"ז] ותמהתי וכו' מוסב על דברי הרש"ל דמקשה מאי שנא דין רבית מדין השבת אבידה, על זה מקשה דבהדיא כתב הרא"ש [שם פ"ה סימן לט] דבאבק רבית הקילו. ומה שכתב עוד להשוות דברי הב"י והטור [עמוד תפח - תפט] והן מחוסרין הבנה, לכאורה נראה כוונתו דאף שהב"י סבר דשמין כמה בעל מלאכה רוצה להיות יושב ובטל, מכל מקום באדם בטל ודאי דצריכין שומא כמה אדם בטל רוצה לעשות מלאכה כזו, דאי פחות מזה אין אנו יודעין שיעורו, וא"כ לפי זה בבעל מלאכה דשמין לפי פירוש הב"י כמה בעל מלאכה רוצה להיות יושב ובטל, היינו אם סך השומא זו עולה יותר מכפי השומא של אדם בטל שיעשה מלאכה כזו אז נותן לו אותו השומא של בעל מלאכה שרוצה להיות יושב ובטל, אבל אם היה לו מלאכה קלה ושכר מועט וזו מלאכה כבידה היא שאז שומת ביטול מלאכתו הראשונה היא מועט ושכר עשיית מלאכה זו היא הרבה אפילו באדם בטל כיון שהוא כבידה, אז בודאי נותן לו שכר מלאכה זו כפי שומת אדם בטל דמהיכי תיתי יגרע בעל מלאכה מאדם בטל, דהא באדם בטל לגמרי היו שמין בשומא זו כמו שנתבאר. וזהו שכתב הט"ז דאפילו לרבי מאיר [שם ע"ב] דמיקל וכו' לא מיקל אלא בבעל מלאכה שלא יחשוב לפי מלאכתו שכבר עסק (כוונתו שאין צריך לשלם לו שכר ביטול מלאכתו הראשונה), אבל מכל מקום לא מיקל ממה שאדם בטל נוטל (ר"ל דעכ"פ אין לו ליטול פחות ממה שאדם בטל נוטל, רק אם מה שבעל מלאכה רוצה להיות יושב ובטל הוא (יותר) נוטל יותר, ופחות ממה שאדם בטל נוטל ודאי דאינו מועיל), וזהו שסיים אלא דאם הוא בעל מלאכה וביטלו לגמרי הוא יותר מאדם בטל לעשות מלאכה זו בזו מחמיר הטור ליתן לו אותו היזק כו', נראה דכצ"ל מחמיר גם הטור, ור"ל דאם השומא מחמת שהוא בעל מלאכה ובטולו עולה יותר משומא של אדם בטל לעשות מלאכה זו בזו מחמיר גם הטור ליתן לו אותו היזק, רק שהטור קאמר דרך כלל דעכ"פ משומת כמה אדם בטל רוצה לעשות מלאכה זו לא יפחות לעולם ואפילו באדם בטל לגמרי, או שטעות סופר הוא מה שכתוב מחמיר הטור וצ"ל מחמיר הב"י, ודו"ק. וטעם מחלוקת הטור וב"י נראה לענ"ד דאזלי לטעמייהו ויש לכל אחד הוכחה מהש"ס לפי שיטתו, דהא בש"ס [שם סט, א] אמרינן דאי אית ליה בהמה לדידיה דסגי בדבר מועט משום דגביל לתורא גביל לתורי, ואי כפירוש הב"י דאין צריך לשלם לו רק שכר ביטול מלאכתו הראשונה שמבטל מחמת העסק מטעם שכתב הרי"ף [שם מ, א] דהמושיב חבירו בחנות לא יעסוק באומנתו, ועל טורח מלאכה דהאידנא אין צריך לשלם לו כלל לפירוש הב"י דהא אומדין אותו ביושב ובטל לגמרי לפי פירוש הב"י, אם כן מאי מהני הך סברא דגביל לתורא גביל לתורי, נהי דאין לו טורח במלאכה זו מכל מקום הא מבטלו ממלאכה ראשונה, דמשום תורא דידיה היה יכול לעשות גם מלאכה הראשונה אם היה רוצה, משא"כ בשביל תורא דעיסקא אי אפשר לו לעשות מלאכתו הראשונה, ועיקר התשלומין אינו בשביל טרחו דהשתא רק בשביל ביטול מלאכתו, והיאך מועיל לזה סברא דגביל לתורא, לכך הוצרך [הטור] לפרש דעיקר השומא על טירחת עסק זה דהיינו באדם בטל שרוצה לעשות טרחא כזו ואז שייך שפיר הסברא דגביל לתורא, דכיון דשוב אין לו טורח אין לו שומא ופטור מלשלם וסגי בדבר מועט. והב"י אזיל לשיטתו שפסק [שו"ע סעיף ב] כהפוסקים דאפילו יש לו עסק אחר שאינו ממין זה העסק דג"כ סגי בדבר מועט, ולכאורה קשה אזה דהא בש"ס אמרו הטעם משום דגביל לתורא וכו' וכשאינו ממין זה העסק לא שייך סברא זו, ועל כרחך צ"ל דסבירא להו כקושית התוספות [שם] דף ס"ט [ע"א] בד"ה דאמרי אינשי דהא בכל עיסקא שייך לומר סברא דגביל לתורא דהא עוסק בפלגא מלוה דידיה, ולא סבירא להו תירוצא דהתוספות שכתבו הטעם כיון דאין צריך לטרוח בבהמה של שותפות בכל יום דכל אחד עוסק ביומו ע"ש, והפוסקים לא סבירא להו בהא כוותייהו דהנותן יכול לומר מכל מקום אפילו אי לא היה פקדון דידי גבך מכל מקום (הייתי) [היית] צריך לעסוק בכל יום משום מלוה דידך ומה איכפת לך בפקדון דידי, ומפרשי בש"ס הכי דכיון דגביל לתורא וכו' א"כ בכל עיסקא אין לו טורח בחלק המלוה כמו שכתבו התוספות רק דעיקר התשלומים משום ביטול מלאכתו הראשונה וכמו שכתב הרי"ף משום דהעוסק בחנות אל יעסוק באומנותו, ולזה אין איסור רק כשאינו עוסק רק בשל שותפות ולא בשום עסק אחר, משא"כ כשיש לו ג"כ תורא לדידיה כיון דעוסק ג"כ באחריני לא מיחזי כביטול מלאכה כל כך ולא מיחזי שוב כרבית, ולפי זה אין חילוק בין אם הוא ממין זה העסק או ממין אחר וכן כתב הש"ך [ס"ק ו] בהדיא הטעם כיון שאינו מבטל מעסקיו מפני מעותיו של זה ע"ש, ומזה מוכיח הב"י פירושו דעיקר התשלומין הוא על ביטול מלאכתו הראשונה ומשום הכי אין חילוק ביש לו עסק אחר בין הוא ממין זה העסק או לא, דאין איסור כי אם כשמבטל ממלאכתו מכל וכל, אבל אם נאמר דהתשלומין הוא על טורח מלאכה זו וכפירוש הטור קשה מה מועיל עסק אחר שאין ממין זה העסק כיון שמכל מקום לא נתמעט טרחתו במלאכה זו. כן נראה לי בדעתם ודו"ק:

<h3>ג</h3>
<b>ויש</b> לו עסק. עיין ט"ז ס"ק ה' עד והוא סובר דירויח הרבה וכו'. מזה משמע דלא מועיל זה כשמתנה עמו רק כשעדיין אינו ידוע הריוח, אבל אחר שידוע סך הריוח ודאי דאינו מועיל מה שנותן לו תרי תילתי באגר כשאינו עולה לכדי שכר פועל בטל. וכן משמע מדסיים דהטור [עמוד תצג - תצה] מפרש שפוסק תחילה קודם שמתעסק, ולאו דוקא קודם שמתעסק רק הכוונה קודם שעלה הריוח ולא ידוע רווחא עדיין מועיל תנאי שלו כיון דסבר שירויח הרבה, ועיין בסעיף ד' וכמו שכתבתי שם ס"ק [ה']. אמנם נראה לפרש דברי הטור שלא בדוחק כלל, דבתחלה מיירי הטור בפירש להדיא למחצית שכר ומחצית הפסד, משום הכי אם לא קיצב מתחלה על דינר צריך ליתן לו כפועל בטל, ובסיפא מיירי שנתן לו עיסקא בסתם ולא פירש למחצית שכר והפסד, ובזה כתב דתקנת חכמים הוא בסתם עיסקא כשלא פירש למחצית שכר שיטול המקבל חלק בריוח יותר מהפסד דהיינו תרי תילתי, ולאו דווקא תרי תילתי דהוא הדין אפילו דינר יותר וכמו שכתב ב"י [עמוד תצו ד"ה הרי] בפירוש דברי (הר"י) [הרי"ף] [בבא מציעא לט, ב] והרא"ש [שם פ"ה סימן לט] דתרי תילתי לאו דוקא. ובדברי הש"ך ס"ק ט' יש טעות סופר וכצ"ל, דכיון שלא פסק תחלה או שהמקבל לא נתרצה, הלכך כשאין לו עסק אחר לא סגי בדינר וכו':

<h3>ד</h3>
<b>הוי</b> כשותפות. עיין ש"ך ס"ק י"ג עד וחולקין הריוח וההפסד באיזה ענין שירצו וכו'. נראה דדוקא לענין שאין צריך ליתן לו שכר טירחא כיון דעוסק בשביל מעות שלו וגם דמי לשותפות, אבל אסור להמקבל לקבל על עצמו חלק בהפסד יותר ממה שנוטל בריוח, דבהסך שהוא מקבל אחריות אונסא וזולא נעשה מלוה כמבואר בסימן קע"ו [סעיף א בהגה], וא"כ מה שנותן ריוח מזה הסך שנעשה מלוה מחמת שמקבל הפסד הוי רבית. ולא דמי להא דסעיף א' בהג"ה, דהכא יש הנאה להמקבל במה שיש לו מעות הרבה לצורך העסק כמו שכתב הט"ז ס"ק ט':

<h3>ה</h3>
<b>וכשבאו</b> לחשבון לא רצה. כלומר שהנותן יש לו הברירה או ליתן לו שכרו כפועל בטל, ואם אינו רוצה נותן לו תרי תילתי באגר אף שהוא פחות, כתקנת חכמים, אף שכבר ידוע שיעור הריוח. אמנם זהו לדעת המחבר שסובר דתרי תילתי באגר ותילתי בהפסד הוא דוקא, אבל לדעת (הר"י) [הרי"ף] [בבא מציעא לט, ב] והרא"ש [שם פ"ה סימן לט] שהביא הב"י [עמוד תצו ד"ה הרי] הביאו הט"ז ס"ק ה' דסבירא להו דאפילו בדבר מועט ריוח יותר סגי, צריך להתנות קודם שידוע שיעור הריוח, ומטעם שכתב הט"ז שם דסבר דירויח הרבה, אבל אחר שנודע שיעור הריוח אינו יכול להתנות כך ולומר טול דבר מועט, כדמוכח מהט"ז כמו שכתבתי לעיל בביאורים ס"ק (ד') [ג]. ועיין ט"ז ס"ק ז' עד והוי מחילה גמורה. ולצאת ידי שמים חייב להחזיר, דהא כל אבק רבית מחילה גמורה היא דהא בתורת מתנה יהיב ליה, ואפילו הכי חייב לצאת ידי שמים כמבואר לעיל סימן קס"א [סעיף ב]:

<h3>ו</h3>
<b>כשהוא</b> נוטל. עיין ש"ך ס"ק ט"ו שאם אמר המלוה ללוה יהיה בידך למחצית שכר דחייב [באונסין] כמו בתחלה וכו'. נראה דדוקא אם אמר כן על העסקים שכבר הן תחת ידי המקבל, והוא מטעם דמלוה לא קנה. ואם קנו בקנין סודר על זה מהמקבל על העסקים שתחת ידו, מהני. אבל אם אמר לו לך קנה בעד המעות שאתה חייב לי סחורה פלונית או סתם סחורה ויהיה למחצית שכר והלך וקנה, נעשה עיסקא בידו, דאפילו אם צוה לקנות לו במעותיו של עצמו למחצית שכר זכה בו מטעם שליחות דהמוכר זיכה לשניהם, וגם הלוקח בשעת קנייתו זכה בקנייתו לשניהם. ועיין בחידושי לחו"מ [נתיבות המשפט] כי שם הארכתי בזה בסימן קע"ו [ביאורים ס"ק א]:

<h3>ז</h3>
<b>כשומר</b> שכר. עיין ט"ז ס"ק ט' עד בהאי הנאה דמשכח זוזי. כוונתו דאף על גב דהשכר הוא רק שכר התעסקות, מכל מקום הוי שומר שכר כמו כל שליח בשכר וכמו שוכר דהוי כשומר שכר [חו"מ ריש סימן שז] משום הנאת מלאכה, ואף שמשלם לו בעד ההנאה, והוא מטעם דבההיא הנאה דמשכח לבהמה וכו', הכי נמי כאן אף שבעד השכר הוא מתעסק מכל מקום בההיא הנאה דמשכח הני זוזי לעשות בהם מלאכה ולקבל עליהם שכר הוי שומר שכר. ודוקא כשנותן לו שוה פרוטה, אבל אם קצץ בתחלת העסק בפחות משוה פרוטה, וכן כשיש לו הנאה כעין מה שכתב הט"ז ס"ק זה, שמין אם אותה הנאה הוא שוה פרוטה, וכן בכל מקום שדינו כשומר שכר כגון אומן [חו"מ ריש סימן שו] בעינן שיהיה ההנאה שוה פרוטה, כמבואר בחו"מ סימן ש"ג בש"ך שם [ס"ק א] דבשומר שכר בעינן שוה פרוטה. ולפי זה באומן רק על כלי שוה פרוטה לא הוי שומר שכר, דהא אז בודאי ההנאה הוא פחות משוה פרוטה, וצ"ע בכל הפוסקים שלא הזכירו דין זה גבי שוכר ואומן. והנאת מלוה אינה כשכר, דהא בעינן דוקא כשהוא נוטל שכר, ואסור ליהנות בהנאת מלוה. ועיין בכסף משנה [שלוחין ושותפין ו, ב ד"ה ואם נגנב] שכתב טעם על מה שכתב הרמב"ם [שם] דלא הוי כשומר שכר משום שאינו נוטל שכר רק בשביל שמתעסק וכו', והוא תמוה דא"כ כל שליח בשכר לא יהא רק כשומר חינם, ומבואר ברמב"ם [שם ב, ו] ופוסקים דהוי כשומר שכר. לכן נראה דהרמב"ם סבירא להו דפועל בטל היינו ששמין מלאכתו הראשונה וכמי שירצה להיות יושב ובטל, וא"כ אינו נוטל שכר רק ביטול מלאכתו הראשונה ולא שכר עסק זה כלל, משום הכי אין לו דין שומר שכר, וכן מוכח מתוספות [בבא מציעא] דף (ס"ט) [סח] [ע"א] בד"ה [ונותן לו שכרו] כפועל בטל, דאי שמין כפועל שירצה להיות יושב ובטל לא הוי שומר שכר משום דאינו נוטל שכר רק על הפסד מלאכתו הראשונה. ומה שכתב הט"ז עוד דבעסק שיש להמקבל הנאה במה שהעסק מרובה אין צריך ליתן שכר טרחו. לא נלענ"ד כן, דהא התוספות [שם סט, א] בד"ה [דאמרי אינשי] גביל לתורא הקשו דבכל עיסקא שייך סברא זו דהא צריך לעסוק בשביל חלק המלוה, ותירצו דכל אחד מחוייב לעסוק ביומו וכו', א"כ עיקר התשלומין הוא משום שהנותן מחוייב לעסוק ביומו והמקבל עוסק בשבילו, וא"כ הכא נמי מה בכך שיש לו הנאה מריבוי העסק מכל מקום הא הנותן מחוייב לעסוק ביומו וכשהנותן יעסוק יהיה ג"כ למקבל הנאת ריבוי העסק, וכשהמקבל עוסק בעד הנותן מחוייב ליתן לו שכר טרחו. וגם דוחק לומר דבמתניתין [שם סח, א] דקתני אין נותנין מיירי באין לו הנאה זו, ופוק חזי מאי עמא דבר. אכן באותן עיסקות שמפשר עצמו ליתן כך וכך למאה והמותר יהיה למקבל, הוי כאומר מותר שליש בשכרך דמותר כמו שכתב הש"ך ס"ק ט' ע"ש. אמנם צריך לומר לו שיהיה זה בשכר טרחו:

<h3>ח</h3>
<b>אם</b> שינה. עיין לקמן סעיף מ' ובמה שכתבתי שם בביאורים [ס"ק כח]:

<h3>ט</h3>
<b>ברבית</b> קצוצה לא מהני. עיין ש"ך ס"ק כ' דאף ברבית קצוצה מהני בקבלת כל אחריות וכו'. ובאמת קשה לי על הרמ"א דלעיל בסימן קע"ו [סעיף א בהגה] מביא דעת היש מתירין בלי חולק, וכאן פסק לאיסור. ונראה לפי ענ"ד דיש לחלק, דהנה יש לעיין איזה מקור מהש"ס מצאו הפוסקים לחלק ברבית קצוצה בין כל אחריות ובין מקצת אחריות. ונראה דהוכיחו זה מהא דאמרינן בש"ס [בבא מציעא] דף ע' [ע"ב] גבי אין מקבלין צאן ברזל, הא דקביל עליו אונסא וזולא הא דלא קביל עליו אונסא וזולא, משמע דלא קיימי ברשותא דמקבל עד דקביל תרוייהו דהיינו אונסא וזולא, דאי לא תימא הכי היה לו לומר הא דקביל עליו זולא הא דלא קביל עליו זולא, דהא באונסין לחוד ודאי דלא קיימא ברשותא דמקבל כדמוכח [שם] בדף ס"ט [ע"ב] גבי השם פרה לחבירו, וא"כ לא היה לו להזכיר רק זולא כיון דלא תלוי באונסא כלל, אלא ודאי תרוייהו בעינן לענין איסור דהיינו אונסא וזולא. ולפי זה קשה אהא דרב חמא [שם] דמוגיר זוזי דאסור אף דקביל אחריות אונסין כמו שכתבו התוספות [ד"ה אוגר], ומשום הכי מחלקין דברב חמא הוא טעם האיסור משום דקביל עליו גניבה ואבידה, ומזה יצא להם לחלק דבקביל כל האחריות מותר כדמוכח מהא דבבא מציעא דף ע', ובמקצת אחריות דהיינו אונסין בלא גניבה ואבידה אסור מהא דרב חמא. ולפ"ז נראה דדוקא כשגוף החפץ הוא של הנותן לקדש בו את האשה ולקנות בו קרקעות, משום הכי לא נכנס לרשות המקבל למיהוי כהלואה עד דקביל אונסא וזולא, אבל כשהוא ברשות המקבל לקנות בו עבדים וקרקעות ולקדש את האשה כגון שקיבלם בהלואה ויש לו רשות להוציאן, אפילו קביל הנותן אונסא וזולא ברשותא דמקבל קאי לענין רבית קצוצה, דהא הש"ס שם [ע, ב] מדמה לה להא דבכורות ע"ש, ובבכורות קיימא לן לקמן בסימן ש"ך סעיף ז' בהג"ה דעובד כוכבים שקיבל צאן ברזל מישראל דחייבת בבכורה, ועיין במהר"י ווייל שם [תשובות סימן קעד] הטעם דכיון שהוא של ישראל לקדש בו את האשה ברשותיה קיימי לענין בכורה, א"כ מכל שכן ברבית דחשבינן ברשותיה למי שהבהמה שלו לקדש בו את האשה, כדמוכח שם בש"ס דרבית גרע מבכורה. ולפי זה נראה דדוקא במקבל צאן ברזל מישראל שגוף הדבר של חבירו לקדש בו האשה וגם הוא ברשות הנותן לענין אונסין, משום הכי לא קיימי ברשותא דמקבל עד דקביל עליה אונסא וזולא, משא"כ במלוה לחבירו שהלוה קנאו לגמרי לקדש בו את האשה והוא שלו לגמרי, אף שהמלוה קיבל עליו אונסא ודאי דקאי ברשות מי שהוא שלו לקדש את האשה, כדמוכח בהא דבכורות בעובד כוכבים שקיבל צאן ברזל מישראל הנזכר, משום הכי מסיק כאן במלוה דהוי רבית קצוצה, משא"כ בהא דסימן קע"ו דמיירי דאמר בלשון שכירות שהשכיר לו המעות וגם קיבל עליו כל האחריות, הוא של הנותן לגמרי דהא שלו הן, ומיירי שאמר לו שאף שיוציאן יהיו ברשותו רק שהריוח יהיה שייך להמקבל, ואז אינו יוצא לרשות המקבל עד דקביל עליו המקבל אונסא וזולא, ובמקצת אחריות הוי אבק רבית, אבל בהלואה דנעשה של המקבל לחלוטין אסור אף שקיבל עליו (המקבל) [הנותן] אונסא וזולא. ואתי שפיר גם דברי הריב"ש [סימן שח] דאוסר דמיירי בהלואה, וגם המחבר פסק כדבריו בסימן קע"ג [סעיף יח] והרב הסכים עמו:

<h3>י</h3>
<b>ועשו</b> קיצבה. עיין ט"ז ס"ק י"ד פירוש [שיהיה] הכל מלוה והוי רבית קצוצה לקצת דעות בסימן קס"ו וכו'. ולכאורה תמוהין דבריו דא"כ הוי רבית קצוצה לכל הדעות, דלא דמי כלל לסימן קס"ו, דכאן הוי כשעת מתן מעות, דהאי עיסקא פלגא פקדון ודמי למאן דאית ליה פקדון גבי חבריה ומלוה אותו ברבית, דרבית קצוצה היא. וגם מנין לו להתיר מחמת שמעיקרא בהתירא אתי לידיה, הא כיון דקנאו להיות שלו ולהתחייב באחריות דמי לשינה ועשה לעצמו המבואר בסעיף ה' בהג"ה דאסור ליתן אפילו מהריוח. ונראה דודאי הכא מיירי שאחריות מחצי הפקדון הוא על הנותן רק שקיצב עמו השכר אף אם לא יהיה ריוח, וכן כתב המהרי"ק בשורש קי"ט בהדיא וז"ל, מבואר לכל מבין דמיירי שחצי אחריות על המלוה, וכן כתב הש"ך בס"ק כ"ב ע"ש, ומשום הכי חייב ליתן אם עולה סך הקצבה כסך החצי ריוח, דהא לא פטרו מתנאי הראשון רק אדרבה חייב עצמו בחיוב יותר מתנאו הראשון ליתן אפילו לא יהיה ריוח, והאי תנאה דאתני באיסורא בטל ונשאר תנאי הראשון קיים. ומכל מקום אם עולה החצי ריוח יותר מהסך שקצב עמו פטור מליתן יותר, דהא מחל לו המותר:
<h3>יא</h3>
<b>אם</b> חצי ריוח. עיין ש"ך ס"ק כ"ג דאין משביעין אותו. ולכאורה קשה דהא כל מתעסק בשל חבירו משביעין אותו אפילו בטענת ספק כמבואר בחו"מ סימן צ"ג [סעיף ד בהגה] ע"ש. ועל המרדכי [קידושין רמז תקסג] לא קשה, דאיהו סבירא ליה [שבועות רמז תשפ ז, ד - ח, א] הובא בחו"מ שם דאין משביעין למתעסק, אבל לדידן קשה. ואפשר דכיון שקיצב עמו ונתן לו רשות אף להוציאן ביציאותיו ולא לעסוק בהן לטובת השותפות, לא נקרא מתעסק בשל חבירו כלל. ובדברי הש"ך ס"ק כ"ג יש טעות סופר, וכבר תיקן בעצמו בספרו נקודות הכסף [ס"ק ד] שכצ"ל, עכ"ל והיינו כשהמלוה טוען את הלוה, אבל כשלוה טוען את המלוה על מה שכבר לקח נ"ל דאפילו טוען ודאי המלוה פטור וכו':
<h3>יב</h3>
<b>היתום</b> נאמן. עיין ט"ז ס"ק י"ז. ועיין מה שכתבתי לעיל סימן ק"ס [ביאורים] ס"ק י"ב:
<h3>יג</h3>
<b>שמלוה</b> ברבית. עיין ש"ך ס"ק כ"ז. ועיין מה שכתבתי לעיל סימן קס"ט [ביאורים ס"ק מו]:
<h3>יד</h3>
<b>במתנה</b> גמורה. עיין מה שכתבתי לעיל סימן קס"ו [ביאורים] ס"ק ה':
<h3>טו</h3>
<b>מעכשיו</b> ולזמן העיכוב. אמנם מדברי התוספות בבא מציעא דף ס"ה [ע"ב] בד"ה לא תמכרם מוכח דסבירא להו דאסור ואפילו רבית קצוצה היא, שהקשו אהא דלכשתמכור לא תמכור אלא לי בדמים הללו דאסור [גמרא שם] ממתניתין [שם] דאם לא תתן לי מכאן ועד שלש שנים יהיה שלי, ותירצו כיון שיכול למכור כשהגיע הזמן לאחר נגד [חוב] המלוה ולהניח לעצמו המותר, וכשהוא מניח לו כולה אינו עושה משום רבית אלא מילתא בעלמא עבד כו', וזה שייך במשכון אבל בלא משכון דמוכרח הוא לעשות כן לפעמים כגון שאין לו מעות לזמן אסור לדבריהם כמו בתנאי דלכשיהיו לי דמים [סימן קעד סעיף א]. וגם הסברא נותנת כן דודאי אם אומר על מנת כן אני מלוה אותך שתתחייב לי באיזה תנאי סך כך וכך, כגון לכשירדו גשמים או אם תעשה כך, והתנאי ההוא שוה פרוטה והוא מתחייב עצמו בתנאי זה באגר נטר, דרבית קצוצה הוא כמו בתנאי דלכשיהיו לי דמים דהוי רבית קצוצה למאן דסבירא ליה [בגמרא שם] דצד אחד ברבית הוי רבית קצוצה, וכן הוא כוונת התוספות בקושייתם לפענ"ד, ומה לי תנאי דאם יהיה לי ממון לזמן פלוני או שאר תנאי כיון שאין ביד הלוה לבטלו דאולי לא יהיה לו דמים. והראיה שהביאו הפוסקים ממי שהתפיס שטרו [נדרים כז, א] אין ראיה לכאורה, דיש לומר דשם מיירי שלא הרויח לו זמן בשביל כך רק שעשו כן בשביל סיבת דבר אחר, אבל כשעושה כן בשעת הלואה או בשעה שמרויח לו זמן בשביל האגר נטר מתחייב עצמו בתנאי זה והתנאי שוה פרוטה הוא, אפשר דאסור:
<h3>טז</h3>
<b>על</b> המשכון. עיין ש"ך ס"ק ל"ה עד משכון מטלטלין. וטעם לזה נראה כיון דהיה הברירה בידו כשהגיע הזמן למכור לאחר נגד חובו וליקח לעצמו המותר כמו שכתבו התוספות בבבא מציעא דף ס"ה [ע"ב] ד"ה לא תמכרם, וכשמניח אותו למלוה הוי כנותן מתנה מרובה שמבואר בסימן ק"ס [סעיף ו בהגה] דאסור, משא"כ בקרקע דאין אונאה לקרקעות לא מיחזי כרבית, וכעין שמחלק הש"ך (ס"ס) [סימן] קע"ג ס"ק ב':
<h3>יז</h3>
<b>בעבורה</b> מאה זהובים. תמוה לי דהא מבואר בסימן (קע"ב) [קעד] [סעיף א] באומר לכשיהיו לי דמים אחזיר לך דאסור דלאו מכירה הוא, וא"כ בודאי אם אומר לכשיהיו לי דמים אחזיר לך יותר ממה (שנתתי לך) [שנתת לי] דאסור, וא"כ הכא שאין ביד הלוקח לכופו על קיום המקח אפילו אם נתייקר ועמד על מאתיים כיון שהתנה רק על דמים הוי ממש כאומר לכשיהיו לי דמים. וכן כתב המהרי"ט ח"א סימן (כ"ד) [כג] על היתר מכירת המשכונות דהוא גם כן כהאי גוונא, דהוי רבית קצוצה. והא דאמרינן בש"ס [שם סג, א] דעושין אמנה בדמים, אפשר דשם ביד הנותן לכופו על קיום המקח. ונראה דהכא נמי יכול לכופו על קיום המקח, דהא מבואר בחו"מ סימן י"ב סעיף (י') [ט] שאם רוצה לשלם הקנס ולא לקיים הפשר שאין בדבריו כלום, אלמא דאין הקנס מבטל הקנין. ועוד אפשר לומר דהכא חזינן דעיקר כוונתו על קיום המקח והתנאי של הקנס הוא רק לקיים המקח שקונס עצמו לחזק דבריו, אבל במכירת משכונות שכתב מהרי"ט וכיוצא בזה דחזינן דעיקר כוונתו על ביטול המקח וליתן הרבית, דמי לכשיהיו לי דמים דגם שם רוצה בביטול המקח:
<h3>יח</h3>
<b>מאה</b> זהובים. עיין ש"ך ס"ק ל"ו עד דרבית גמור הוא. והוא תמוה, דהא גם הב"ח [עמוד תקה דבור ראשון] כוונתו שהמלוה מחויב להמתין לו עד כלות השנה. ונראה דטעות סופר הוא וכצ"ל, דהיתר גמור הוא, ור"ל דהריב"ש [סימן שלה] לא אמר רק שהחיוב חל על מקח, ומכל מקום אם עשו שימתין לו הקנס היתר גמור הוא:
<h3>יט</h3>
<b>דבר</b> מעצמו. ולא דמי להא דלעיל סעיף ה' בהג"ה דאם שלח יד דאסור ליטול רבית, דשם איכא פלגא מלוה אצלו וכשנוטל רבית שכר מלוה שבידו שקיל, משא"כ כאן דליכא שום מלוה גביה דלא נתן בידו לשם מלוה שום דבר. ולא דמי גם כן להא (דסוף סימן קע"ז) [דריש סימן קעו בש"ך ס"ק א] דאם הוציאן אסור, דשם משום תנאי דאתני מעיקרא נותן משא"כ הכא דלא היה שום תנאי, ועיין ש"ך סעיף קטן מ"א. ועיין מה שכתבתי לעיל ס"ק [ו]. ומה שכתב [הש"ך שם] דאם נותן מעצמו מותר ליקח מאחר שלא הותנה מתחילה, תמוה לי דהא מכל מקום הוי כמו רבית מאוחרת דאסור [סימן קס סעיף ד וסעיף ו]:

<h3>כ</h3>
<b>סחורה</b> בתורת עיסקא. עיין ט"ז ס"ק כ"ו. פירוש דבריו כגון שהיה השער כל מדה שמונה זהובים, ומכר לו כל מדה בעד ששה זהובים כדי שיתן לו (המעות) [החיטין] בעיסקא, וזה אסור הוא כיון דפלגא מלוה דהוי ליה כמוכר בזול כדי שילוהו, ואח"כ נתייקר ועמד על עשרה, וגם לא הבטיח לו שכר טירחא, ועבד שני איסורים שמכר בזול מהשער וגם לא הבטיח שכר טירחא, ואלו לא היה רק אחד כגון שהיה מבטיח שכר רק שמכר בזול מהשער היה דינו כמקח שנעשה באיסור שהמקח קיים כשער של היתר כמבואר בסימן קע"ה סעיף ח' ונשאר על שמונה זהובים, והיה נוטל חלק ריוח בהשני זהובים במה שנתייקר ועמד על עשרה, וכן אם לא הוזיל השער רק שלא הבטיח שכר היה נוטל חלק בריוח והיה נותן לו שכרו כפועל בטל כמבואר לעיל [סעיף ב], רק מחמת שעשה שניהם שאתני באיסור וגם לא הבטיח ליתן שכר, אינו נוטל כלום:
<h3>כא</h3>
<b>בדקה</b> שלשים יום. עיין ט"ז ס"ק ל"א בשו"ת שכתב בשאלה הראשונה אם המקבל יכול לתת ריוח אחר הזמן וכו', פירוש אם המקבל יכול לומר כיון שלא נתת לי רשות להוציאן בעסק אחר הזמן הוינא כשולח יד בפקדון דאסור ליתן ריוח כמבואר לעיל בהג"ה [סעיף ה] דעיסקא לא דמי לפקדון ואסור ליתן ריוח כשנעשה מלוה כמה שכתבתי לעיל ס"ק י"ט. ופשיט לה מהא [דהכא] שנוטל המקבל מחצה בשל חבירו, ואם נאמר שבכלות הזמן כלה העיסקא ונעשה פקדון אז היה הדין דבעסק שהוציאן המקבל, הנותן אינו נוטל ריוח מחמת שהוציאן שלא ברשות ונעשה מלוה כמו שכתבתי לעיל [שם], אבל השבח שעלה על עסק שהוא בעין כגון בבהמה שהוליד ולדות הכל לנותן ואין המקבל נוטל כלום כיון שכלה העסק ונעשה פקדון, וכיון שמוכח מהש"ס [בבא מציעא סט, א] שבבהמה שהוא בעין נוטל המקבל על כרחך מוכח שאף אחר הזמן נמשך העיסקא, א"כ אף שהוציאן נוטל הנותן, ועיקר הוכחת הט"ז ממה שנוטל גם באֵם. ונידון שאלה השניה דהיינו כשנתפשר עם המקבל ליתן עשרה למאה אם יתן גם כן ריוח מן הריוח, ופשיט לה מהירושלמי [שם פ"ה הלכה ד] דאף דמן הדין יש על הריוח שם קרן דהא נוטל חצי מחצה בשל חבירו, מכל מקום לפי המנהג המבואר בירושלמי לא נעשה על הריוח שם קרן, ויליף ג"כ מהנותן למקבל, רק כיון דמלשון השטר משמע שנעשה עסק חדש יש ג"כ על הריוח שם קרן וצריך ליתן ריוח מן הריוח, אבל בדליכא לשון זה בשטר אין צריך ליתן ריוח מן הריוח וכפי המנהג שהביא הירושלמי:
<h3>כב</h3>
<b>ויכתוב</b> אותם מלוה. עיין ט"ז ס"ק ל"ג. וכוונת דבריו דהטור [עמוד תקיד] כתב שני חלוקות, שלא יצרף קרן עם הריוח, והשני שלא יכתוב שטר, וסיים [עמוד תקטו] שלא יטול שום ריוח. ומעיקרא סבר הט"ז דאתרווייהו קאי, ועל זה מקשה מהש"ס [בבא מציעא סח, א] דמוכח דמותר בחייו ליקח הריוח, ומתרץ דרק אסיפא קאי הא דאסור ליקח ריוח כיון שכתב בלשון שטר, אבל בחלוקה הראשונה שצירף ריוח אקרן וכותב סתם דיכולין לומר בדרך עיסקא קיבלם מותר ליקח רבית, רק שאסור לעשות כן לכתחילה משום שמא ימות. וגם במחבר צ"ל דהאי דשמא ימות ארישא קאי ודו"ק:
<h3>כג</h3>
<b>אדם</b> גדול. עיין ש"ך ס"ק נ' עד אי תפיס לא מפקינן מיניה וכו'. תמוהין דבריו דהא באבק רבית לא מהני תפיסה כמבואר בסימן קס"א סעיף ד', רק דנפקא מינה באם נתן מדעת. ומכל מקום באדם גדול מפקינן, דתלינן דלאו באיסורא אתני ולא התנה רק להיות תילתא באגר, ומה שנתן לו יותר משליש סבר אכתי קרנא גבאי וגבינא גביה, וכן הוא בשיטה מקובצת [בבא מציעא] דף ס"ח [ע"ב ד"ה וההוא שטרא] בהדיא, ע"ש:
<h3>כד</h3>
<b>במרי</b> עיסקא. לכאורה קשה דא"כ לעולם יאמר הנותן בהפסד שרוצה שיהיה פלגא בהפסד ותילתא באגר, ואם יהיה ריוח יאמר שרוצה פלגא באגר ותרי תלתי בהפסד, והוי כאלו התנה פלגא באגר ובהפסד, וכן קשה בסיפא וכי שוטה הנותן כמו שהקשו תוספות [בבא מציעא] בדף ס"ח [ע"ב ד"ה אי פלגא] ע"ש. ונראה דקבעו זמן דתיכף בפעם ראשון הן שיהיה ריוח או הפסד יברור לעצמו, (וכבר) [וככה] יתנהגו שוב כל ימי השותפות עד כלות זמן העיסקא וכעין קביעת זמן שכתבו התוספות שם. ובדברי הט"ז ס"ק ל"ה יש טעות סופר בסופו, וכצ"ל שאינו פורע המקבל אלא שני שלישים וכו' אין המקבל מפסיד אלא שני שלישים וכו':
<h3>כה</h3>
<b>אינו</b> יכול להוציא. עיין ש"ך ס"ק נ"ו ודוקא שלא שינה. פירוש דכל זמן שלא שינה אף אם חלק עצמו בפני בית דין ואמר שלעצמו עושה בחלק המלוה, או שאמר שרוצה לגזול ולעשות לעצמו, לאו כלום הוא ונוטל הנותן חלקו בריוח. והטעם דגזלן צריך לעשות קנין שיהיה גזול, וכאן שנתן לו רשות להוציאן לא נקנה לו שיהיה שלו עד דעביד בהו שינוי וכמו שמבואר כל זה ברי"ף [בבא מציעא סב, ב] ע"ש:
<h3>כו</h3>
<b>ויוכל</b> הנותן. והוא הדין חלה, והוא הדין שטרי עיסקא דידן מטעם דלא נותן לו רק לאעסוקי ביה. ולא דמי לשאלה שהיורשין משתמשים בה כל ימי שאלתה [כתובות לד, ב]. מרדכי פרק המקבל [בבא מציעא רמז שצ]:
<h3>כז</h3>
<b>חייב</b> לשלם. עיין ש"ך ס"ק ס' עד אהשני קאי. ויש בדבריו טעות סופר ותיקנו בעצמו בנקודות הכסף [ס"ק ח] שכצ"ל, ולפענ"ד גם הפרישה [אות מא] סובר כן היכא שהוא בעין ביד המקבל מתנה השני שצריך להחזירו בחנם כדמוכח בחו"מ סימן שנ"ו [סעיף ב], ומה שכתב דאותו לוקח או מקבל מתנה ברשות לקחו וכו' אהשני קאי, ומיירי שאינו בעולם, ובזה חייב המקבל הראשון לשלם דהמקבל השני בדין קנאו, עכ"ל בנקודות הכסף. ועיין מה שהקשה דהא כיון דלא נתייאש בעל העסק יכול לגבות ממי שירצה כמו שנתבאר בחו"מ סימן שס"א [סעיף ה] דהגוזל לחבירו ונתנו לאחר ואכלו רצה מזה גובה ורצה מזה גובה אף על פי שלא ידע שהוא גזול, וא"כ יכול לגבות מהמקבל השני, והמקבל הראשון פטור לשלם להשני שאין במתנה אחריות. ולפענ"ד נראה דהא דחו"מ סימן שס"א מיירי שהשני גזלו מהראשון, אבל אם נתנו לו במתנה ולא ידע שהוא גזול לא מבעיא אם הפסידו דודאי פטור, ואפילו אכלו אין צריך לשלם ודאי יותר מדמי בשר בזול כמבואר בחו"מ סימן שמ"א [סעיף ד] בטבחוהו ואכלוהו דאין משלמין רק דמי בשר בזול משום דיש לומר אלו הוינן ידעינן לא הוי אכלינן בישרא [סמ"ע שם ס"ק י], ומכל שכן כשהפסידו לגמרי. ועוד נ"ל דאפילו דמי בשר בזול לא משלמי במקבל מתנה שלא ידע שהוא גזול, דהא ודאי אם נשתנה ביד השני ואח"כ אכלו דפטור, דהא כיון דאין צריך לשלם רק דמי בשר בזול מטעם שנהנה משל חברו, וכיון דנשתנה קודם הרי לא נהנה משל חבירו כלום דכבר יצא מרשותו, והנאת אכילה מתחלת לעולם אחר ששינה כדאמר בכתובות דף (ו') [ל] [ע"ב] מכיון דלעסיה קניא, וכיון דהוא ג"כ אינו חייב רק אהנאת אכילה קניא מקודם בלעיסה כמו התם. ועוד קשה לי דנטעון להמקבל מתנה השני לקוח. ואפשר דמיירי בעדים וראה:
<h3>כח</h3>
<b>ועיין</b> בחשן המשפט סימן קפ"ג. רימז דשם קיימא לן דבעינן שינה, וכששינה אז יכול לומר שחוזר משליחותו וקונה לעצמו, אבל כשלא שינה לא מהני מה שאומר בפני עדים שחוזר משליחותו וקונה לעצמו, וכן כתב הש"ך לעיל ס"ק נ"ו ע"ש:
