<h1>שער דעה - הלכות ריבית</h1>

<h2>סימן קנט</h2>

<h3>א</h3>
<b>מומר</b> מותר להלוותו ברבית. הטעם כתבו הפוסקים דברבית כתיב וחי אחיך עמך ומומר אין אנו מצווין להחיותו. ולכאורה נראה לפ"ז דהוא הדין אם ישראל הלוה לחבירו בריבית קצוצה וקודם הפרעון המיר הלוה דמותר המלוה ליקח הרבית ממנו דאיסורא דעבד כבר עבד והשתא מותר ליקח הרבית ממנו כיון שאינו מצווה להחיותו. אך דאכתי יש לדון בזה מהא דמוקי הש"ס ריש פרק איזהו נשך דף סב, א פלוגתא דת"ק ור"נ וראב"י דפוטרין את המלוה ואת הערב מפני שיש בהם קום עשה דמאי קום עשה לקרועי שטרא, ופליגי דת"ק סבר דלאו דלא תשימון אין לו תקנה בקריעת השטר כיון שכבר נגמרה השומא, ור"נ וראב"י ס"ל דלאו דשומא מיתלי תלי וקאי שאם יקרע השטר יפטר דלא קפיד קרא אלא אשומא הבאה לידי גיבוי, וע"ש ברש"י ותוס' (ד"ה לא), ואנן קיי"ל כראב"י כמו שכתב הרמב"ם בפ"ד מהלכ' מלוה (ה"ג) וע"ש בלחם משנה, וא"כ י"ל דאף שהמיר הלוה אח"כ אין לו ליטול הרבית ממנו משום דאם יקח הרבית הרי יוגמר השומא ובאה לידי גיבוי ויעבור למפרע בלאו דלא תשימון ואז היה ישראל. וגם יש לדמותו לאוזיף ק' בק"כ מעיקרא קיימי מאה בדנקא ולבסוף ק"כ בדנקא דאמרינן ריש פרק איזהו נשך (ס, ב) דאי אזלינן בתר מעיקרא איכא נשך ותרבית ואי אזלינן בתר בסוף ליכא נשך ותרבית, ואנן קיי"ל דאזלינן בתר מעיקרא כמבואר בסי' ק"ס סכ"א, וא"כ הכא נמי אף שלבסוף המיר הלוה מ"מ כיון שההלואה היתה באיסור אזלינין בתר מעיקרא ואסור ליקח הרבית ממנו, דמה לי אם לבסוף לא הוי רבית כלל ומה לי אם לבסוף המיר הלוה ומותר ליקח רבית ממנו, וצ"ע לדינא. ודוק.

<h3>ב</h3>
<b>כותים</b> יש להם דין מומר לעכו"ם. מלשון זה משמע דאסור ללוות מהן ברבית כמו במומר, והש"ך (סק"ה) כתב דצ"ע דהא קיי"ל בכמה דוכתי שגזרו על הכותים ועשאום כעכו"ם גמורים, ומוכח בכמה דוכתי דאף להקל עשאום כעכו"ם, דהיכא דחתם את עצמו בגיטי נשים הגט פסול ואין קדושין תופסין בה, וכן לענין מוכר עבד לכותי דינו כמוכר לעכו"ם דיוצא לחירות ומותר בבת חורין. ולפענ"ד עיקר כהמחבר דאף דאמרינן בכמה דוכתי דעשאום כעכו"ם גמורים משום שמצאו להם דמות יונה בהר גריזים מ"מ ודאי מדינא לא גריעי מישראל מומר, דגר שנתגייר אף שהמיר אח"כ חשוב כישראל מומר כדאמרינן בפרק החולץ (מז, ב) דטבל ועלה הרי הוא כישראל לכל דבריו אף שהמיר אח"כ וכמבואר לקמן סי' רס"ח סי"ב, וא"כ אף שחז"ל גזרו עליהם ועשאום כעכו"ם גמורים אף לקולא שאין קדושין שלהם קדושין וכיוצא בו היינו דבר שנוגע לדידן אבל מ"מ הם מצווים ונענשים על כל עבירות כישראל, דאטו משום שעשאום חז"ל כעכו"ם גמורים איתגורי איתגור להיות מותרים בכל עבירות זה פשיטא דליתא, וכדפרכינן ברפ"ק דע"ז (ב, ב) אהא דתני ר"י מאי דכתיב עמד וימודד ארץ ראה ויתר גוים מאי ראה ראה ז' מצות שקבלו עליהם בני נח ולא קיימום כיון שלא קיימום עמד והתירן להם, ופריך איתגורי איתגור א"כ מצינו חוטא נשכר ומשני לומר אף שמקיימים אותן אין מקבלין עליהם שכר ע"ש, וא"כ כיון שעל גזירות הקדוש ברוך הוא פריך כן כל שכן דעל תקנת חז"ל שייך לאקשויי כן, וא"כ כיון שהכותים נענשים על כל העבירות כדין ישראל מומר אף שחז"ל עשאום כעכו"ם גמורים מ"מ אסור ללוות מהם ברבית דעובר על לפני עור, דהא אף בדבר שהעכו"ם מצווים אסור לישראל ליתן להם משום לפני עור כדאסרינן בפ"ק דע"ז (ו, א) למכור לנכרי תשמישי ע"ז ובב"מ דף צ' ע"ב לצוות לעכו"ם לסרוסי למ"ד בני נח מצווין על הסירוס משום לפני עור ע"ש, וזה ברור ונכון לענ"ד. שוב ראיתי לזקיני הגאון בבית הלל שהשיג על הש"ך מטעם אחר והוכיח דלקולא לא עשאום חז"ל כעכו"ם גמורים, ע"ש שדבריו נכונים.

<h2>סימן קס</h2>

<h3>א</h3>
<b>אפי'</b> אם הלוה נותן לו יותר מדעתו בשעת הפרעון שלא התנה עמו ואינו אומר שנותן יותר בשביל רבית אסור. הפרישה והב"ח והט"ז (סק"ב) והש"ך (סק"ד) הקשו מהאי דאיתא בחו"מ סי' רל"ב (ס"ב) דמי שלקח מעות מחבירו ומצא בו יתרון בכדי שאין הדעת טועה שאינו צריך להחזירם לו משום דאמרינן מתנה יהיב ליה, אלמא שאין בו איסור רבית כשנותן בסתם, וכל אחד ישב קושיא זו לפי דרכו. אך הש"ך העלה דמיירי התם שהלוה מצא יותר אבל כהשמלוה מצא יותר באמת אסור משום רבית. ובאמת שכבר קדמם הרב המגיד פ"ד מהלכ' מלוה דין י' בקושיא זו ואביא דבריו לקמן. אמנם לכאורה יש לתמוה מאוד על קושייתם דנהי שאף אם נותן לו יותר בסתם בשעת הפרעון אסור מ"מ כיון שלא התנה עמו בשעת הלואה לא גרע מרבית מאוחרת, כדמשמע מדברי הרא"ש (סי' ס"ז) גבי רבינא יהיב זוזי לבני אקרא דשנוותא (ב"מ עג, ב), שכתב דמלישנא דמתניתין (עה, ב) משמע הא דלא אסור ברבית מאוחרת אלא בדאמר לו בשביל מעותיו שהיו בטילות אצלו היינו היכא דשלח לו אחר שהחזיר לו מעותיו אבל אם בשעת פרעון נותן לו יותר מתחזי כרבית אפילו בסתם, עכ"ל. משמע דבסתם בשעת הפרעון עכ"פ לא גרע מרבית מאוחרת, וא"כ מה קול הרעש הזה מההיא דמצא המלוה יתרון מכדי חובו דנהי נמי שהלוה נותן לו בשביל רבית מ"מ הא כבר בא הרבית ליד המלוה ואבק רבית אינה יוצאת בדיינים, וברבית מאוחרת אף לצאת ידי שמים אינו צריך כמו שכתב בסי' קס"א ס"ב בהגה וכמו שכתבתי שם (סק"ב).
<b>והנראה</b> בכוונת דבריהם ז"ל דעד כאן לא אמרינן אבק ריבית אינה יוצאה בדיינים אלא כשהלוה נתן האבק ריבית להמלוה מדעתו וכבר זכה בו המלוה לא חייבוהו חז"ל להחזירו דאיסורא דעביד כבר עבד, אבל הכא שהלוה נתן להמלוה יותר בכלל המעות והמלוה לא ידע בו כלל א"כ כל זמן שלא ידע בו אינו זוכה בו המלוה כלל, דאין חצירו וידו קונה לו שלא מדעתו אלא בדבר דאסיק אדעתיה אבל בדבר שאינו רגיל לבוא כלל אין חצירו וידו קונה לו שלא מדעתו כמבואר בח"מ סי' רס"ח ס"ג בהגה ובש"ך שם (סק"ו), ופשיטא דהכא לא אסיק המלוה אדעתיה שהלוה יתן לו יותר מכדי חובו ולא זכה בו המלוה כלל כל זמן שלא ידע, ואף את"ל כיון דאיכא הכא דעת אחרת מקנה עדיף טפי וכעין מה שכתב הנמוקי יוסף בפרק חזקת הבתים (כב רע"א מדפה"ר) בשם הראב"ד גבי רב ענן שקיל בידקא בארעא (מא, א) לענין עודר בנכסי הגר וכסבור שהן שלו דלא קנה דמ"מ היכא דאיכא דעת אחרת מקנה קנה ע"ש, מ"מ נראה דהכא לא קנה המלוה הרבית כל זמן שלא ידע דהא אמרינן בב"מ דף קב, א דהא דיוני שובך חייבים בשלוח הקן ולא חשיבי המזומן כיון דחצירו של אדם קונה לו שלא מדעתו דע"כ לא קני חצירו אלא היכא דאיהו מצי זכי אבל כל היכא דאיהו לא מצי זכי מחמת איסור חצירו נמי לא זכי ליה ע"ש, וא"כ הכא נמי כיון דאסור ליקח אבק ריבית אף ידו אינו קונה לו שלא מדעתו מחמת איסורא, וא"כ כיון שבעת שלא ידע המלוה ממותר המעות לא זכה בהם א"כ אף כשנודע לו מהם אסור לזכות בהם, ואינו בכלל אבק ריבית שאינו יוצא בדיינין כיון דלא זכה בהם מקודם א"כ אף כשנודע לו הוי כנוטלן עכשיו ואסור לזכות בהם וחייב להחזירם, זה נראה נכון ליישב דבריהם ז"ל באופן שדברי חכמים קיימים, ודוק.
<b>אך</b> מ"מ נראה לתרץ קושייתם די"ל דודאי אם נותן לו יותר בשעת הפרעון בסתם מסתמא לא חיישינן שנותן לו יותר משום רבית דאחזוקי אינשי ברשיעי לא מחזיקינן כמו שכתב הרב המגיד שם, אלא דמ"מ אסור כיון שנותן לו יותר בשעת פרעון מתחזי כרבית כמו שכתב הרא"ש (שם), וא"כ כיון שאינו אסור אלא מפני מראית העין א"כ בכהאי גוונא שמצא המלוה יותר בשעת הפרעון תחת ידו ליכא מראית העין, כיון דבכל דוכתי אבק רבית אין מוציאין ממלוה ללוה ולא חשו חז"ל למראית העין להוציא ממנו כיון שהוא תחת ידו, והכא נמי כיון שהוא תחת יד המלוה ליכא מראית העין כיון דבכל דוכתי אבק ריבית אין מוציאין ממלוה ללוה. ובזה יש ליישב דברי הרב המגיד בפ"ד מהלכ' מלוה שכתב על מה שכתב הרמב"ם שם דין י' המלוה את חבירו ומצא הלוה יותר או שהחזיר לו חובו ומצא המלוה יותר וכו' שיש גורסין בש"ס (ב"מ סג, ב) האי מאן דיזיף פשיטי מחבריה, ונראה לי לפי גירסא זו דדוקא בשלוה מוצא יותר אבל כשהמלוה מוצא יותר יש לתלות שהלוה נותן לו יותר משום רבית ואסור שלא בתלמיד חכם לדברי הכל, ואולי שאפילו מלוה מוצא יותר מותר שאין תולין ברבית מאוחרת שלא יהיה הלוה מאכיל איסור למלוה ואחזוקי אינשי ברשיעי וכל שכן לנזקן לא מחזיקינן, עכ"ל. ולכאורה תימה דלפ"ז האיך יתיישבו דברי הרמב"ם שכתב להדיא דאף שהמלוה מוצא יותר מותר והא הרמב"ם כתב להדיא בדין שקודם לזה (ה"ט) תלמידי חכמים שהלוו זה את זה ונתן לו יותר על מה שלוה ממנו מותר שהדבר ידוע שלא נתן לו אלא בתורת מתנה, ופירש הרב המגיד שם דהרמב"ם מיירי בנתן לו סתם, א"כ חזינן דבנותן לו סתם שלא בתלמיד חכם אסור ומחזיקינן שנותן לו משום רבית, ומהתימה שהרב המגיד שהוא תמיד נושא כליו של הרמב"ם האיך לא יישב דבריו בזה. ולפי מה שכתבתי ניחא דאף דאחזוקי אינשי ברשיעי לא מחזיקינן מ"מ אסור שלא בתלמיד חכם משום מראית העין כמו שכתב הרא"ש, משא"כ הכא שהמעות הוא תחת יד המלוה אין כאן חשש משום מראית העין כיון דבכל מקום אבק ריבית אין מוציאין ממלוה ללוה, וזה נכון לפענ"ד.

<h3>ב</h3>
<b>מתנה</b> ע"מ להחזיר ברבית אסור. לא נתבאר פירושו אי הכוונה הוא שהלוה נותן להמלוה הרבית במתנה על מנת להחזיר או הכוונה הוא שהמלוה נותן ללוה גוף המעות במתנה על מנת שיחזיר לו יותר. והנה בדין זה נרשם ר"ן פ"ב דקדושין וחפשתי בר"ן ולא מצאתי שום דבר מזה רק שכתב בדף רכ"ט ע"ב (כא, א מדפה"ר סוד"ה ההוא) דבזבין ולא אצטרכו ליה זוזי ובזבין ארעא אדעתא למיסק לארעא דישראל דהדרי זביני דא"א ללוקח לאכול הפירות אף דכשיחזור המקח יתן לו דמים בעד הפירות מ"מ אסור דהוי כרבית ע"מ להחזיר, עכ"ד. ובאמת דין זה מבואר בשו"ע לקמן סי' קע"ד ס"ז ואיני יודע למה כתבו רמ"א כאן, וגם הלשון אינו מדוקדק דהוי ליה למימר רבית על מנת להחזיר. אך מ"מ לענין דינא נראה דאם הלוה נותן למלוה רבית במתנה ע"מ להחזיר אסור כיון דזה הוי מתנה גמורה בכל דוכתי הוי רבית מעליא. וכן אם המלוה נותן ללוה המעות במתנה על מנת שיחזיר לו יותר ג"כ אסור דאף דמתנה על מנת להחזיר מתנה גמורה היא מ"מ אסור דאין הלשון גורם כמו שכתב הריב"ש סי' ש"ה ומבואר לקמן ריש סי' קע"ו ע"ש.

<h3>ג</h3>
<b>ופירש</b> בשביל שילוהו. ארבית מוקדמת ומאוחרת קאי ומפורש בש"ס דף סב, ב דרבית מוקדמת ומאוחרת אין מחזירין ממלוה ללוה, ומשמע דאף בפירש בשביל שילוהו אינו אלא אבק ריבית, וכ"כ הש"ך (סק"ח). ויש להבין למה אינו אלא אבק ריבית, בשלמא ברבית מאוחרת ניחא כיון שלא קצץ עמו בשעת הלואה ונותן לו אחר הפרעון מתנה בעלמא הוא כמו בהלוהו ודר בחצירו בסי' קס"ו (ס"א), אבל ברבית מוקדמת כיון שפירש בשביל שילוהו למה לא מיחשב ריבית קצוצה, דמה לי אם נותן לו הרבית אחר ההלואה או קודם ההלואה. וראיתי בתשובת לחם רב סי' י"ב שכתב בפשיטות בלי שום ראיה דרבית מוקדמת לא הוי אלא כשהלוה שלח לו מדעתו דאפשר שהמלוה היה מלוה לו בלאו הכי, אבל כשקוצץ עמו מתחלה ונותן לו קודם ההלואה הוי ריבית קצוצה. ועדיין לא נחה דעתי בזה כיון שמבואר בסי"ד בהגה דבאומר אלוך מנה על מנת שתתן זוז לפלוני דאסור אין חילוק בין אם אמר המלוה כך או שאמר הלוה כך מעצמו והוא מלוה לו משום זה, ומשמע שם דהוי ריבית קצוצה, וכן מפורש בתשובת הרשב"א (ח"ג סי' רמ"ב) שהביא הב"י, א"כ מה חילוק בין שעת הלואה או שהלוה נותן לו הרבית קודם ההלואה והמלוה הלוה לו בשביל זה. על כן נראה לי דלכך לא הוי הכא רבית דאורייתא דהכא מיירי שהלוה משגר לו מתנה בשביל שילוהו ואינו תולה המתנה בתנאי שילוהו דוקא דא"כ הוי ליה למימר על מנת שתלויני ולהתנות עמו ג"כ כמה תהיה ההלואה ולאיזה זמן, אלא ודאי דבכהאי גוונא הוי ריבית קצוצה, אלא דהכא מיירי שנותן לו מתנה בשביל שהמלוה יגמול עמו ג"כ חסד וילוהו אח"כ אבל אם גם לא ילוהו אח"כ יהיה ג"כ המתנה מתנה, ולכך לא הוי ריבית קצוצה דהא נותן לו הדבר במתנה גמורה אף אם לא ילוהו אח"כ, ולכך דקדקו הרמב"ם והמחבר והיה משגר לו דורון משום דמיירי ששגר לו בתורת מתנה אף אם לא ילוהו אח"כ, אבל אם הלוה אומר לו הילך ד' זוז על מנת שתלויני אף שנותן לו קודם ההלואה הוי ריבית קצוצה, כנלפענ"ד ברור. אלא דקצת קשה על זה ממה שכתב הרא"ש פרק איזהו נשך (סי' כ"ג) והטור בסי' קס"ז דמלוה אדם את חבירו מנה על תנאי שיתעסק בו לצורך המלוה עד שיהיו שני מנים ויהיו באחריות המלוה עד אותו זמן ואח"כ יהיו שני המנים מלוה ויהיה הריוח של הלוה ובלבד שיתן לו שכר עמלו עד שיהיו שני מנים שלא יהיה רבית מוקדמת. אלמא אף שהיה בתנאי קרי ליה רבית מוקדמת. ואולי דלאו דוקא הוא אלא כיון שנותן לו הרבית קודם ההלואה קרי ליה מוקדמת, ולדינא אין נפ"מ דהא בלאו הכי אינו אלא אבק ריבית כשאר עסקא. ובזה יש סתירה לדברי הפרישה שהביא הש"ך בסי' קס"ז סק"ב ע"ש ובמה שכתבתי שם.
<b>אמנם</b> אף בשלח לו קודם ההלואה ופירש על מנת שילוהו אם הוציא המלוה הרבית קודם ההלואה יש לדון בו טובא אי הוי ריבית קצוצה ויוצאה בדיינים או לא, דיש לדמותו להא דאמרינן בפרק בתרא דע"ז דף סב, ב לענין אתנן זונה נתן לה ואח"כ בא עליה אתננה מותר, ופריך הש"ס וכי בא עליה ליחול עליה איסור אתנן למפרע, ופרש"י דהא מתחילה על מנת ביאה נתנו לה, ומשני בשקדמה והקריבתו, ופריך אי דאמר לה קני מעכשיו פשיטא דשרי דהא ליתא בשעת ביאה ומתנה בעלמא הוא דיהיב לה, ופרש"י קני מעכשיו קודם ביאה פשיטא דמותר דאע"ג דעל מנת ביאה יהביה ניהלה כיון דמקמי ביאה יהביה ניהלה לאו שכר ביאה הוא, ומשני דאמר לה ליהוי גבך עד שעת ביאה ואם מצטרך לך קני מעכשיו, ופרש"י דאע"ג דאמר לה לא נקני לך עד שעת ביאה כיון דהדר אמר לה אי מצטרך לך קני מעכשיו הוה ליה מתנת חנם כי שקלתיה ואקריבתיה. הרי להדיא דבאתנן כיון שנתן לה קודם הביאה אף על גב דעל מנת ביאה ניתן לה לא הוי שכר ביאה, וא"כ הכי נמי לענין רבית י"ל דאף דהתורה אסרה ליטול שכר מעותיו מ"מ כשנתן לו קודם ההלואה על מנת שילוה לו לאו שכר מעותיו הוא אלא כמתנה בעלמא הוא ולא הוי רבית. אך בש"ס שם מוכח דלא אמרינן כן אלא בשקודם הביאה קדמה והקריבתו שכבר ליתא להאתנן בעולם, וע"ש בתוס' ד"ה אלא ה"ק ובר"ן שם (ל, ב מדפה"ר ד"ה גרסינן), וא"כ הכי נמי לענין רבית בעינן דוקא שאכל המלוה הרבית קודם ההלואה דכיון שנתן לו הלוה רשות להוציאם ואכלם קודם ההלואה לא חל עליו שם רבית והוי כמתנה בעלמא ואינו יוצאה בדיינים, וצ"ע לדינא. ודוק בכל זה.

<h3>ד</h3>
<b>יש</b> אומרים שאסור לומר לו אמור לפלוני שיתן לך ד' דינרים ואלוה לך מעות. הב"ח חולק על זה, והט"ז (סק"ח) והש"ך (סק"כ) ובעל משנה למלך סוף פ"ה מהלכ' מלוה חתרו למצוא טעם לדין זה. ולפענ"ד הטעם פשוט ע"פ מה שכתב הרמב"ם בפ"ה מהלכ' אישות (הכ"א) והובא בשו"ע אה"ע סי' כ"ט ס"ג אמרה לו תן דינר לפלוני ואתקדש אני לו ונתן לו וקדשה אותו פלוני ואמר לה הרי את מקודשת לי בהנאת מתנה זו שקבלתי ברצונך הרי זו מקודשת, וכתב הרב המגיד אף דבנתנה היא ואמר הוא בעינן דוקא אדם חשוב שאני התם דחסרה ממון אבל הכא דלא חסרה ממון והיא נהנית שמתקיימת מצותה בממון של של אחרים מקודשת. וא"כ הכא נמי אף שאינו אדם חשוב מ"מ המלוה נהנה כשמקבל הלוה הממון ע"פ צוויו ורצונו ואינו חסר כלום והוי הנאה גמורה ואסור משום רבית, וזה ברור.
<b>גם</b> מה דפשיטא ליה להט"ז דאם אומר מלוה ללוה אלוה לך מעות על מנת שתקבל ממני מתנה דאם הוא אדם חשוב יש איסור רבית ואי לאו אדם חשוב הוא ליכא איסור, ולפענ"ד אשתמיטו ליה דברי הר"ן בפ"ק דקדושין (ג, א מדפה"ר ד"ה תן) שהקשה אהא דבעינן בהילך מנה ואקדש לך דוקא אדם חשוב מההיא דפרק הזהב (מז, א) דפליגי רב ולוי גבי חליפין במה קונין דלוי אמר בכליו של מקנה בההיא הנאה דמקבל מתנה מיניה גמר ומקני ליה ורב סובר דדוקא בכליו של קונה ולא של מקנה, וא"כ קשיא ללוי וקשיא לרב ללוי קשיא דהכא בעינן דוקא אדם חשוב ולוי אמר בכולהו אינשי קונין בשל מקנה, ולרב קשיא דבאדם חשוב ליהני אף בשל מקנה, ותירץ הר"ן דללוי לא קשיא דבאמת בכולי עלמא שייך לומר בההיא הנאה דמקבל מיניה מתנה אלא גבי אשה בעינן דוקא שוה פרוטה וההיא הנאה לא שוה פרוטה אלא באדם חשוב דוקא אבל בקנין חליפין קונין אף בכלי שאינו שוה פרוטה ואשה לא מקניא בחליפין, ולרב לא קשיא דכי אמרינן דבאדם חשוב כי מקבל מתנה מקרייא הנאה אלא במתנה גמורה אבל כשמקבל על מנת להחזיר אין הנותן מתחשב בשביל כך וסתם חליפי סודר על מנת להחזיר הם ולכך לא מהני בכליו של מקנה, עכ"ד. והנה פלוגתת רב ולוי הוא פלוגתא דתנאי ר"י ות"ק כדאיתא בפרק הזהב שם, והנה עד כאן לא פליגי אלא במתנה על מנת להחזיר דלאו הנאה היא ולכן לא מהני אף באדם חשוב, אבל במתנה גמורה מהיכי תיתי לחדש פלוגתא בין תנאי ואמוראי ואמרינן דכו"ע מודי דאף בלא אדם חשוב הוי הנאה מיהת אלא דבאשה אינה מקודשת דההיא הנאה לא שויא פרוטה, וא"כ לענין רבית כיון דאף פחות משוה פרוטה אסור גביה כמבואר בריש סי' קס"א א"כ אף באומר הנני מלוה לך על מנת שתקבל ממני מתנה הויא הנאה ואסור אף בלא אדם חשוב.
<b>ובזה</b> נתיישבו ג"כ דברי הרא"ש בפרק הרואה והטור והמחבר באו"ח בסי' רכ"ג (ס"ה) שכתבו דמי שקבל מתנה כלים מחבירו מברך הטוב והמטיב שהיא טובה לו ולנותן שאם המקבל עני הרי טובה להנותן שזכהו השי"ת ליתן צדקה ואם המקבל עשיר שמח הנותן שמקבל ממנו והוי טובה גם להנותן, ותמה המגן אברהם (סק"ח) דהא באה"ע סי' כ"ז (סכ"ט) בעינן דוקא אדם חשוב אז יש לנותן הנאה מה שמקבל ממנו אבל בלאו הכי יש הרבה עשירים פושטין ידן לקבל מתנות ומה הטבה יש לנותן בזה, והניח בצ"ע. ולפי דברי הר"ן לק"מ דדוקא באשה דבעינן הנאה שוה פרוטה בעינן אדם חשוב דוקא, אבל לענין ברכה אף שאינו אדם חשוב הוי הנאה לנותן ואף שאינו שוה פרוטה הוי הנאה ובעי ברוכי, וזה ברור.
<b>אך</b> לכאורה יש להוכיח מדברי ר"ח שהביא הר"ן שם להיפך, שכתב על הא דאמרינן התם (קידושין ז, א) וכן לענין ממונא וכתב ר"ח דהיינו בהילך מנה ויקנה לך נכסי דההיא הנאה מיחשבא ככלי דיהבה הקונה למקנה ויקנה בו בתורת חליפין ובתורת דמים, ופירש הר"ן דדעת ר"ח דההיא הנאה דאדם חשוב חשיבא ליה כנותן בחליפין ובדמים ולפיכך אשה נקנית בו מתורת דמים ומטלטלים מדין חליפין וקרקעות מדין שניהם, עכ"ד. וא"כ אי אמרינן דאף בלא אדם חשוב הוי הנאה אלא דלא שוה פרוטה א"כ בקרקע ומטלטלין כיון שנותן לו המנה לחלוטין אף בלא אדם חשוב ליקני בתורת חליפין דלא בעי שוה פרוטה. ולכך עלה בדעתי לומר דר"ח לא סבר כסברת הר"ן דטעמיה דלוי דאף בלא אדם חשוב הוי הנאה בפחות משוה פרוטה, ומה שהקשה הר"ן דמאי טעמיה דלוי דהא באשה בעינן אדם חשוב דוקא יש לתרץ ע"פ דברי הרב המגיד שהבאתי לעיל דהיכא שאינו חסר ממון הוי הנאה אף בלא אדם חשוב כשמקבל ברצונה, וא"כ י"ל כיון דלוי סובר דאף בקנין חליפין הוי הנאה מה שמקבל ממנו אף שעל מנת להחזיר הוא אם כן לכך הוי הנאה אף בלא אדם חשוב כיון שאינו חסר ממון, אבל באומר הילך מנה ויקנה לך נכסי כיון שחסר ממון בעינן אדם חשוב דוקא דבלא אדם חשוב לא הוי הנאה כלל אף בפחות משוה פרוטה, וזה ראיה לפסק הט"ז. אך מכל מקום על הר"ן גופיה שהעתיק דברי ר"ח קשה טובא דלפי דבריו בקרקע ומטלטלין אף בלא אדם חשוב מהני מדין חליפין דלא בעי שוה פרוטה. וצריך לומר כיון דבקנין חליפין בעינן דוקא כלי שהוא חשוב כנעל א"כ דוקא הנאת אדם חשוב דשוה פרוטה חשיבא ככלי אבל הנאת סתם אדם כיון שאינו שוה פרוטה לא חשיב ככלי, ודוחק. ועיין בחדושי הרשב"א לקדושין שם. ומה שיש עוד להקשות לדברי ר"ח ממה שכתבו התוס' בפרק הזהב דף מ"ז ע"א בד"ה בכליו של מקנה אין כאן מקומו להאריך בזה ע"ש.

<h3>ה</h3>
<b>אבל</b> אם שליח המלוה הלוה ללוה ברבית ועשה שטר על שם המלוה הוי כאלו הלוה לו המלוה עצמו ואסור וכו'. משמע להדיא דאם לא עשה השטר על שם המלוה מותר אם שליח המלוה הלוה לישראל ברבית ודינו כשליח הלוה דמותר משום כיון דאין שליח לדבר עבירה הוי כהלוה השליח עצמו והרבית לא בא לידו רק ליד המלוה, וכן משמע יותר במוהרי"ק (שורש י"ז) עצמו שממנו מקור הדין, וכן מוכח מדברי הט"ז (סקט"ז) במאי שהקשה מהא דאמרינן (ב"מ ע, א) הני זוזי דיתמי היכי עבדינן להו ע"ש. ויש לתמוה טובא מהא דפסק הריב"ש בתשובותיו סוף סי' ש"ה דהיכא שמעותיו של ישראל מופקדים ביד עכו"ם להלוותם לישראל ברבית אף על גב דישראל הלוה מקבלם מיד העכו"ם הוי רבית קצוצה, דאע"ג דאין שליחות לעכו"ם מ"מ אינו זוכה במעותיו של ישראל המופקדים אצלו ומעותיו של ישראל הוא, ע"ש שהאריך בזה. וכן הוא לקמן סי' קס"ט סכ"ד דישראל שעשה לעכו"ם אפוטרופוס על נכסיו אסור ללוות ממנו ברבית, וכתב הש"ך שם בס"ק ע"ג בשם הריב"ש דריבית קצוצה הוא, וכ"כ הט"ז בשמו בס"ק ל"ב. אלמא אף דמן התורה אין שליחות לעכו"ם מ"מ הוי ריבית קצוצה דכיון שאין העכו"ם זוכה במעות של ישראל הוי כאלו הלוה אותם הישראל בעצמו, וא"כ הכא נמי אם המלוה הלוה לישראל ע"י שליח נהי נמי דאין שליח לדבר עבירה מ"מ לא זכה במעותיו של המשלח והוי כאלו הלוה אותם המשלח והרבית בא לידו, בשלמא כשהלוה לוה ע"י שליח שייך שפיר לומר כיון שאין שליח לדבר עבירה הוי כאלו הלוה אותם השליח לעצמו וחוזר ומלוה אותם והרבית לא בא מיד הלוה להמלוה, אבל כשהמלוה הלוה ע"י שליח האיך שייך כאן אין שליח לדבר עבירה דהא מ"מ לא זכה השליח במעות ומעותיו של משלח הוא והרבית בא מן הלוה להמלוה, כמו במלוה מעות ע"י עכו"ם (דהרי) [דהוי] ריבית קצוצה אף דאין שליחות לעכו"ם (הוי ר"ק) כיון דהעכו"ם לא זכה בהמעות כמו שהוכיח הריב"ש שם בראיות ברורות ע"ש, ודברי מוהרי"ק והרב צע"ג לענ"ד. ועי' מה שכתבתי סי' קס"ט סק"ט.

<h3>ו</h3>
<b>אבל</b> ברבית דרבנן שרי. וכתב הש"ך (סקכ"ח) דאע"פ כן אם טוען המקבל לא קבלתי אלא פלגא באגר ופלגא בהפסד ולא קרוב לשכר ורחוק להפסד כתב המרדכי (ב"מ סי' של"ב) בשם ראבי"ה ורבינו ברוך דהמקבל נאמן במיגו דלהד"ם או החזרתי לך וכן עיקר דלא כראב"ן שם, מיהו היכא דהיתום הוא מוחזק שיש לו משכנות האפוטרופוס נאמן אי טעין קרוב לשכר ורחוק להפסד או אי ליתא קמן טענינן אנן ליתמי עד כדי דמיהן, כן כתב בתשובת מוהרי"ל (סי' ל"ז) והביאו הב"י והדרכי משה (סקי"ג), עכ"ל. והנה מה דסיים דאם האפוטרופסו ליתא קמן טענינן אנן ליתמי שניתן קרוב לשכר ורחוק להפסד, לכאורה הש"ך סותר משנתו למה שכתב בש"ך ח"מ סי' ע"ב ס"ק קמ"ג דבמשכון שיש ביד היורשים ואינם יודעים כמה מגיע להם נאמן הלוה דמלוה על המשכון אין לו עליו אלא שיעבוד ואין אדם יכול להוציא מחבירו בטענת ספק ע"ש. וליכא למימר דהכא שאני כיון דמה שטוען הלוה שניתן לו פלגא בהפסד טענה גרועה היא כיון שאין נותנים מעות יתומים אלא קרוב לשכר ורחוק להפסד כמו שכתב הראב"ן (במרדכי שם) אלא הא דמהימן הלוה הוא מטעם מיגו דלהד"ם או החזרתיו לכך כשיש משכון ביד היתומים דשוב אין מיגו להלוה ולכך ממילא שוב לא מהימן הלוה כיון דטענתו טענה גרועה היא, זה ליתא דהא אכתי אית ליה להלוה מיגו מעליא דאי בעי הוי טעין פרעתי לאביהם או להאפוטרופוס כיון דליתא קמן והוה נאמן כיון שאין להיורשים על המשכון רק שיעבוד אין גובין מספק כמבואר בסי' ע"ב סי"ד בהגה. ואולי מיירי הכא שהיורשים יודעים בברי שלא החזיר להאפוטרופוס אלא שאינם יודעים באיזה אופן ניתן לו ולכך אין לו מיגו להמקבל וטענינן ליתמי שמסתמא ניתן לו בקרוב לשכר כדינו. ולפ"ז עכשיו שאין המנהג ליתן מעות יתומים קרוב לשכר ורחוק להפסד כמו שכתב הש"ך ס"ק כ"ו ליתא להאי דינא, דהא טענת המקבל טענה מעלייתא ולא טענינן ליורשים להוציא מספק, ולומר ששינה המנהג שהוא טענה גרועה כמו שכתב הש"ך בח"מ בכללי המיגו (סק"ב) ע"ש.

<h3>ז</h3>
<b>אי</b> אוזיף ק' בק"כ מעיקרא מאה בדנקא ולבסוף ק"כ אסור מדאורייתא משום דבתר מעיקרא אזלינן. לכאורה היה נראה דאף דבכהאי גוונא אסור מדאורייתא וריבית קצוצה היא מ"מ אינה יוצאה בדיינים, דהא הטעם דריבית קצוצה יוצאה בדיינים הוא מדכתיב וחי אחיך עמך אהדר ליה כי היכי דליחי בהדך, וכתבו כל הפוסקים דהא דיוצאה בדיינים אינו משום גזל דא"כ אף הבנים היו צריכים להחזיר, אלא דמצות עשה היא שחייב ההתורה להחזיר כיון דחסריה ממונא ולבריה לא אזהר רחמנא כמבואר בסי' קס"א ס"ה וס"ו ע"ש, וא"כ בכהאי גוונא כיון דאמרינן ריש פרק איזהו נשך (ס, ב) דאי אזלינן בתר בסוף ליכא לא נשך ולא תרבית אלא דאנן אזלינן בתר מעיקרא א"כ בזה לא שייך המצות עשה וחי אחיך עמך אהדר ליה כי היכי דליחי בהדך כיון דמ"מ בסוף לא חסריה מידי, וגם אם יחזיר לו הרבית יתחסר המלוה מדמי קרנו וחייך קודמים לחיי חבירך כדיליף בש"ס בפרק איזהו נשך (סב, א), כן היה נראה נכון בסברא. אך ראיתי להנמוקי יוסף ר"פ איזהו נשך במשנה (לג, ב מפדה"ר) שכתב בפשיטות להיפך דהיכא דאוזיף ק' בק"כ ומעיקרא ק' בדנקא ולבסוף ק"כ דריבית קצוצה היא ויוצאה בדיינים ע"ש. ונראה שהוכיח כן מהא דאמרינן בש"ס דף סב, א אמר רב ספרא כל שבדיניהם מוציאין מלוה למלוה בדינינו מחזירין ממלוה ללוה ומוקי לה התם בריבית קצוצה וכר"א, ואי אמרת דבכהאי גוונא אינה יוצאה בדיינים א"כ קשה הא משכחת לה בכהאי גוונא דאוזיף ק' בק"כ מעיקרא מאה בדנקא ולבסוף ק"כ דבדיניהם מוציאין מלוה למלוה בתורת רבית ובדינינו אין מחזירין ממלוה ללוה, אלא ודאי כיון דבתר מעיקרא אזלינן דינו כשאר רבית כיון דבתחלת הפסיקה היתה כוונתו לחסרו ויוצאה בדיינים, וזה ברור.
<b>ובזה</b> אמרתי לתרץ לשון הרב המגיד פ"ד מהלכ' מלוה שכתב על מה שכתב הרמב"ם שם דין ג' וז"ל:
אף על פי שהמלוה והלוה עוברין על כל אלו הלאוין אין לוקין עליו מפני שניתן להשבון שכל המלוה ברבית אם היתה רבית קצוצה שהיא אסורה מן התורה הרי זו יוצאה בדיינין וכו', וכתב עליו הרב המגיד וז"ל:
אם היתה וכו' מחלוקת ר"א ור"י דף סא, ב ופסק כר' אלעזר וכרב ספרא דאמר הכין וכן כתבו ז"ל, עכ"ל. והדבר תמוה מאוד דלמה לו להביא ראיה מרב ספרא הא סתמא דהש"ס דף ס"ה ע"ב אמר והלכתא כר' אלעזר, וכן כתבו הרי"ף (לד, א מדפה"ר) והרא"ש (סי' ה'). ולפי מה שכתבתי ניחא, דהנה יש לדקדק בדברי הרמב"ם שכתב אם היתה ריבית קצוצה דלמה כתב אם היתה לשון עבר ולא כתב אם היא ריבית קצוצה. ונראה ע"פ מה שכתב הרמב"ם בריש פ"א מהלכ' תמורה ולמה לוקין על התמורה והרי לאו שבה ניתק לעשה שנאמר ואם המר ימירנו והיה הוא ותמורתו יהיה קודש מפני שיש בה עשה ושני לאוין, ועוד שאין לאו שבה שוה לעשה שהצבור והשותפין אין עושין תמורה אם המירו אף על פי שהן מוזהרין שלא ימירו, עכ"ל. וא"כ אי אמרת דהיכא דמעיקרא קיימי ק' בדנקא ולבסוף ק"כ אינה יוצאה בדיינים אף דריבית קצוצה מדאורייתא היא א"כ לא הוי רבית לאו הניתק לעשה שהלאו דאל תקח מאתו נשך הוא כלל אף בכהאי גוונא שהוקר הדנקא והעשה דוחי אחיך עמך לא שייך בזה, לזה כתב הרמב"ם שכל המלוה ברבית אם היתה ריבית קצוצה וכו' להורות דאף אם מעיקרא היתה ריבית קצוצה ולבסוף ליכא רבית כלל מ"מ יוצאה בדיינים. ולזה כתב הרב המגיד שפיר על מה שכתב הרמב"ם אם היתה שזה מחלוקת ר"א ור"י וכרב ספרא דאמר הכין משום שדין זה אין לנו ללמוד אלא מדברי רב ספרא כמו שכתבתי לעיל, וזה ענין נאה ליישב דברי הרב המגיד ז"ל.
<b>אלא</b> דאכתי קשה האיך מיחשב רבית לאו הניתק לעשה הא ברבית איכא ששה לאוין ולא אתי חד עשה ועקר תרי לאוי כמו שכתב הרמב"ם גבי תמורה, ואף למה שכתבו התוס' בכמה דוכתי דבעינן תרי לאוי דסמיכי הכא סמיכי הוא את כספך לא תתן לו בנשך ובמרבית לא תתן אכלך. ואפשר דהרמב"ם ס"ל דבעינן תרי טעמי לענין תמורה חדא מה שהוא תרי לאוין וגם הלאו כולל יותר מהעשה. שוב בא לידי ספר שער המלך וראיתי שהרגיש בזה בפ"א מהלכ' חמץ (ה"ג), ותירץ דבעינן שהעשה יהיה סמוך אצל התרי לאוין כמו שכתבו התוס' בזבחים (קיד, ב ד"ה אלמא) וע"ש.

<h3>ח</h3>
<b>מותר</b> ללוות ברבית מפני פקוח נפש. הדבר ברור כמו שכתב הט"ז (סקכ"א) דדוקא ללוה מותר אבל מ"מ המלוה עובר במה שמלוה ברבית דמאי פיקוח נפש יש לו ילוה בלא רבית. וליכא לאקשויי ממה שכתב הרב רמ"א בסי' קע"ב ס"א דיש מתירין להלוות על ספרים אפי' בלא נכייתא דהוי לצורך מצוה, ומה מהני מה שהוא צורך מצוה הא מ"מ הלוה עושה איסור שעובר בלא תשיך, זה ליתא דכיון דהמלוה מותר להלוות ברבית לצורך מצוה ללמוד בהספרים אין הלוה עובר משום לא תשיך, דקרא אזהר שלא יגרום הלוה להמלוה לישוך אותו אבל היכא דהמלוה מותר גם הלוה אין עושה איסור כמו שכתב הבעל התרומות (שמ"ו ח"א ס"ה) לענין מומר דמותר להלוותו ברבית מהאי טעמא הביאו הט"ז בסי' קנ"ט ס"ב ע"ש, והכא נמי. אך מ"מ קשה מהא דסיים הרב רמ"א שם ומותר ללוות ברבית לצורך מצוה והוא מדברי מוהרי"ל בתשו' (סי' ל"ז) דלוין ברבית לצורך חבורת מצוה ולקידוש החודש, והא מ"מ המלוה עושה איסור וא"כ גם הלוה עובר בלפני עור וא"כ האיך רשאי לעשות עבירה בכדי לעשות מצוה, כדאמרינן במנחות דף מ"ח ע"א וכי אומרין לאדם עמוד וחטא בשביל שתזכה ע"ש, וצ"ע.
<b>ומה</b> שהקשה הט"ז דמאי קמ"ל המחבר דמותר ללוות ברבית מפני פקוח נפש פשיטא הא אין לך דבר שעומד בפני פקוח נפש, וכן תמה המשנה למלך פ"ד מהלכ' מלוה (סוה"א). יש לתרץ ע"פ מה שכתב רש"י בחומש פרשת כי תצא (כג, ט) והוא ממדרש תנחומא פרשת פנחס (ד"ו סי' ג') גדול המחטיא את האדם יותר מן ההורגו שההורגו הורגו בעולם הזה וזה הורגו בזה ובבא ולכך עמון ומואב נתעבו ומצרים ששטפום לא נתעבו ע"ש. וא"כ רבותא גדולה הוא דהו"א כיון שהמלוה עובר בכמה לאוין במה שמלוה ברבית דהא לדידיה ליכא פקוח נפש א"כ אף הלוה אסור ללוות ממנו להחטיאו בכמה לאוין מפני פקוח נפש דאחרינא, דמאי חזית דדמיה דהאי סומק טפי דילמא דהאי סומק טפי ואסור להחטיא את המלוה בכמה לאוין, קמ"ל דמ"מ מפני פקוח נפש מותר. ובאמת לענ"ד יש להתיישב בדין זה שכתב המחבר טובא דעיקר מקור דין זה הוא מהתוס' פ"ב דע"ז (כו, ב ד"ה אני) שכתבו דהא דעובדיה לוה ברבית מיהורם בן אחאב לפרנס הנביאים הנחבאים הוא מפני פקוח נפש, דשאני התם דיהורם ישראל מומר הוי ומן המורידין הוא לכך אף דשייך גביה לפני עור מ"מ מפני פקוח נפש שרי, משא"כ להחטיא ישראל י"ל מאי חזית כמו שכתבתי. ועי' תשובת ר"י הלוי אחי הט"ז סי' ה'.

<h3>ט</h3>
<b>ואפילו</b> לא התנו מתחלה אם אינו רגיל לעשות בלאו הכי אסור. ונראה דאף למ"ד טובת הנאה אינה ממון דהכי קיי"ל כמו שכתב הש"ך בח"מ סי' ש"ן (סק"א) מ"מ אסור באינו רגיל, מידי דהוי אהקדמת שלום דאסור להקדים לו באינו רגיל אף שלא התנה עמו כמבואר בסי"א, וכל שכן בהנאת טובת הנאה שיש לאסור. ובמשנה למלך פ"ז מהלכ' מלוה (הי"א) כתב בפשיטות להיפך ולא ידעתי למה.

<h2>סימן קסא</h2>

<h3>א</h3>
<b>כל</b> דבר וכו'. והיכא שההלואה הוא קרקע וגם נותן לו רבית קרקע דעת התוס' (ב"מ סב, א ד"ה אם) והרא"ש (סי' א') והטור והנמוקי יוסף (לג סוע"ב מדפה"ר) והגהות מיימוני פ"ד מהלכ' מלוה (אות א') והריב"ש בסי' קמ"ז בשם האחרונים דמותר דילפינן לה מכלל ופרט דנשך כסף ונשך אוכל דבעינן דוקא מטלטלין, והדרכי משה (סק"א) הביא בשם הר"ן בפרק נערה (טז, ב מפדה"ר) דמ"מ אסור מדרבנן דלא גרע מרבית דברים, וכן המשנה למלך (פ"ד ממלוה ה"א) השיב על הב"ח דכתב דמותר אף מדרבנן מדברי הר"ן אלו. ואני אומר אף שבחידושי הריטב"א בפרק נערה (מו, ב) כתב נמי כהר"ן מ"מ מסתימת דברי התוס' והרא"ש משמע דמותר אף מדרבנן, וכן מדברי הריב"ש שם מוכח דמוותר אף מדרבנן, שהוכיח שם דהיכא דההלואה היא מעות והרבית קרקע דאסור ממתניתין (סה, ב) דמכר לו את השדה וכו' דאסור ללוקח לאכול את הפירות אף שנותנם לו בעודם מחוברין, וכן במשכן לו בית ואמר לא תמכרם אלא לי דאסור אף שהרבית הוא קרקע, ולמד שם הריב"ש מזה דהוא הדין נמי היכא שנותן לו ברבית מכירת חוב אף על פי שמוכר אדם את חובו בפחו היינו כשאין שם הלואה רק מכירת חוב אבל כשיש שם הלואה גמורה והרבית הוא במכירת חוב זה ודאי רבית גמורה הוא ואיך לא והלא אפי' רבית דברים אסור מדכתיב נשך כל דבר אשר ישך אפי' דיבור אסור, ע"כ תורף דבריו. הרי להדיא דהלואת קרקע ברבית קרקע מותר אף מדרבנן דאם לא כן היכי הוכיח ממשניות הנ"ל דהלואת מעות בריבית קרקע אסור מדאורייתא דילמא הני אסורים מדרבנן לבד, דהא אף הלואת קרקע ברבית קרקע אסור מדרבנן, אלא ודאי דקרקע בקרקע מותר אף מדרבנן, ולא דמי לרבית דברים דהתם ההלואה הוא מעות ולכך אסור אף מדאורייתא כדילפינן מקרא דנשך כל דבר דאפי' דיבור אסור. ובאמת נראה דמהאי טעמא מחלקינן בין הלואת מעות ורבית קרקע להלואת קרקע בקרקע, דילפינן לה מרבית דברים דגלי קרא דאסור אף שאינו דבר המטלטל. ומדברי הר"ן נראה דס"ל דרבית דברים אינו אלא מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא הוא, ודברי הריב"ש נראין יותר דמדאורייתא הוא ומיניה ילפינן דהלואת מעות ורבית קרקע אסור מדאורייתא, דאם לא כן קשה מנ"ל לחז"ל למיפסק קראי בסכינא חריפא ולומר דהכלל ופרט אינו ממעט אלא הלואת קרקע דוקא ולא הלואת מעות ורבית קרקע, אלא ודאי דילפינן לה מרבית דברים דאסר רחמנא אף שאינו דבר המטלטל, וזה נכון.
<b>וראיתי</b> להט"ז (סק"א) שהוכיח דרבית קרקע ועבדים אסור מדרבנן ממתניתין דלא יאמר אדם לחבירו נכוש עמי היום ואעדור עמך דהוי רבית דמפני שממתין לו שכר פעולתו עושה עמו עבודה קשה מזו וזה הוי כמו עבד כדאיתא בחו"מ סי' רכ"ז סעיף ל"ג דהשוכר את חבירו אין לו עליו אונאה דהוי כקונה עבדים ואין לעבדים אונאה, וא"כ הכי נמי נימא לענין רבית, אלא ודאי דאסור מדרבנן. ולפענ"ד לק"מ דהא הסמ"ע (סק"ס) והש"ך (סקי"ט) כתבו שם בשם התרומת הדשן (סי' שי"ח) אף על גב דוהתנחלתם בעבדים כנענים כתיב מ"מ זה שהשכיר את עצמו כפועל שם עבד עליו יע"ש, וא"כ הכא כיון דאמר בלשון שאלה נכוש עמי ואעדור עמך לא הוי שום עבד עליו, כדאיתא בחו"מ סי' קע"ו סט"ו השותפין שהתנו ביניהם שיעמדו בשותפות זמן קצוב אינן יכולין לחזור בהן, וכתב הסמ"ע (סקמ"ד) ולא דמי לפועל או למקבל עסקא דהתם שם עבד עליו וכתיב כי לי בני ישראל עבדים משא"כ שנים שנשתתפו יחד ומתעסקים שניהם אין שם עבד על שום אחד מהן כו"ע מודים דאינם יכולים לחזור בהן, ע"כ. וא"כ הכא נמי כיון שאמר לו נכוש עמי ואעדור עמך אין שם עבד על שום אחד מהן כיון ששניהם מתעסקים בעבודת קרקע הוי כשותפים. וליכא למימר כיון שאין שניהם מתעסקים ביחד שם עבד עליהם, זה ליתא דא"כ בשנים שנשתתפו והתנו שכל אחד יתעסק בשותפות זמן קצוב יהיה כל אחד יכול לחזור בו, ובשו"ע שם סתמא קתני ובסעיף ח' מחלק שם בכהאי גוונא, אלא ודאי דאין חילוק כלל בזה. גם מה שהוכיח הט"ז מסי' קע"ו (ס"ח) השוכר את הפועל לעשות עמו בימות החורף וכו', במחילה מכבודו אין משם ראיה כלל דהא התם כיון שהקדים לו שכרו ומחמת זה השכיר את עצמו הפועל בזול יותר א"כ הוי כמו הלואת מעות ורבית קרקע דאסור מן התורה לכו"ע כמו שכתבו התוס' (שם) ושאר פוסקים, וא"כ אין שום ראיה דרבית קרקע אסור מדרבנן.
<b>וגם</b> מה שהקשה הט"ז דא"כ גבי אונאה דממעטינן קרקע מכלל ופרט נימא דאסור מדרבנן, לדעתי הוא קושיא גדולה, ומה שתירץ הט"ז דלא רצו חז"ל להוציא ממון בשביל זה משא"כ ברבית אמרו דאסור לעשות כן ואין מחזירין, לא נהירא לי דא"כ באונאה נמי נימא דאם נתאנה הלוקח בקרקע והחזיק בה ועדיין לא נתן מעות דאין מוציאין מידו כמו ברבית דרבנן ודבר זה לא נזכר בשום מקום, ואדרבה משמע להיפך בח"מ סי' רכ"ז סל"ב והוא מדברי הרמב"ם (פי"ג ממכירה הי"ד) וז"ל:
כשם שאין אונאה לקרקעות כך שכירות קרקע אין לו אונאה אפילו שכר טרקלין גדול בדינר בשנה או רפת קטנה בדינר בכל יום אין לו אונאה, עכ"ל. אלמא אף דסתם שכירות אינה משתלמת אלא לבסוף אפי' הכי בשכר רפת קטנה בדינר בכל יום אין לו אונאה ומחויב השוכר לשלם להמשכיר, וא"כ הכי נמי ברבית מוציאין מן הלוה לתתו להמלוה. ואולי אף הר"ן נמי לא אמר אלא דאסור מדרבנן להלוות לכתחילה ברבית קרקע מידי דהוי ארבית דברים ולענין זה אף לגבי אונאה אסור לכתחילה כמו שכתב הסמ"ע בסי' רכ"ז ס"ק נ"א, אבל מ"מ אם הלוה ברבית קרקע מוציאין מן הלוה לתתו להמלוה וכעין הערמת רבית בסי' קס"ג ס"ג. אך לענין דינא נראה עיקר כדברי הריב"ש והב"ח ומשמעות התוס' ורא"ש וטור דרבית קרקע מותר אף מדרבנן ומוציאין מן הלוה למלוה, אך מ"מ יש להחמיר כמו שכתב הש"ך (סק"א).

<h3>ב</h3>
<b>מלבד</b> רבית מוקדמת ורבית מאוחרת אפי' לצאת ידי שמים אינו חייב להחזיר. מסתימת לשון רמ"א נראה דאפי' נתן לו יותר בשעת פרעון הוי כרבית מאוחרת דפטור אף לצאת ידי שמים, וכן נראה דהא הטעם דברבית מאוחרת פטור לצאת ידי שמים הוא משום דקיל יותר משאר אבק ריבית א"כ הוא הדין בנותן לו יותר בשעת הפרעון מצינו שהקילו חז"ל דהיכא דהמעות היה בידו בתורת מכר מותר להוסיף אף לכתחילה כמבואר בסי' ק"ס ס"ד בהגה, והא דכתב הש"ע בסי' קס"ו ס"א דהיכא דהלוהו ודר בחצירו להרמב"ם (פ"ו ממלוה ה"ב) אף בחצר דלא קיימא לאגרא ובחצר דקיימא לאגרא אליבא דכו"ע הוי אבק ריבית וחייב לצאת ידי שמים, שאני התם דכיון שנותן לו הרבית בעת שהוא חייב לו גרע טפי כמו שכתבו התוס' דף ע"ג ע"ב ד"ה ושפכי ליה טפי וכן משמע ברא"ש שם (סי' ס"ז). ועי' סי' קס"ו מה שכתבתי שם (סק"ב).

<h3>ג</h3>
<h3>לא</h3>
<b>אמרו</b> דאבק ריבית וכו' אבל אם קודם שאכל טען עליו שלא יאכל והוא הוציא ממנו בע"כ וכו' הרי זו יוצאה בדיינים. דין זה הוא מתשובת הריב"ש סי' ש"ה (עמ' פה, ב) בשם הראב"ד והרמב"ן והרשב"א (ב"מ סז, א), והטעם מבואר שם כיון דשלא ברצונו אכלן גזילה הוא בידו ומוציאין ממנו כיון שהעסק אסור והוא מיחה בו שלא יאכל והדין עמו אין לזה רשות לאכול ואם אכל משלם. ולכאורה יש לתמוה טובא מהא דכתב הרמב"ם (פ"ו מגזילה הט"ז) והובא בש"ע ח"מ סוף סי' ש"ע דכל מי שיש בידו גזל דדבריהם אין מוציאין ממנו בדיינים והיינו משחק בקוביא או שגזל נחילו של חבירו כיון שמן התורה קנה מעות הקוביא, וכן בנחיל כיון שאין לבעליו קניה בו מן התורה אין מוציאין מן הגזלן, וא"כ הכא נמי כיון שמן התורה נקנה לו הפירות עד הזמן הקצוב ביניהם אלא שחז"ל אסרוהו משום רבית אם כן אף שאכלן בע"כ או ע"פ דיין ישראל שטעה מכל מקום מן התורה כדין אכלם אלא שמדרבנן גזל הן בידו ואם כן ליהוי כשאר גזל מדבריהם שאין מוציאין בדיינים. וצריך לומר הא דאיתא התם דגזל מדבריהם אין מוציאין בדיינים היינו דוקא בגזל נחיל של דבריהם וכיוצא בהן שאינן אסורים אלא מפני דרכי שלום, אבל גזל גמור מדבריהם מוציאין בדיינים כמו שכתבו התוס' בשבועות דף מ"א ע"א ד"ה ולר"י ע"ש. שוב ראיתי שהריב"ש עצמו כתב בסימן ש"ה ובסימן רע"ו דהמקדש בגזל גמור דדבריהם דאינה מקודשת משום דמוציאין אותו בדיינים, וזו שיטת הפוסקים והמחבר כאן, ועיין ש"ך ח"מ ריש סי' ע"ר דלכאורה אשתמיטו ליה דברי הש"ע אלו דמכאן ראיה דלא כהמבי"ט (ח"ב סי' קכ"ב) ע"ש. אמנם באמת מלשון הרמב"ם (שם) שהובא בש"ע ח"מ סוף סי' ש"ע משמע להדיא דבכל גזל דדבריהם אף משחק בקוביא אין מוציאין בדיינים, וכן ראיתי בתשובת הרדב"ז ח"א סי' תקי"ז שהאריך להוכיח מדברי הרמב"ם אלו ושאר פוסקים דאף גזל גמור מדבריהם אין מוציאין בדיינים, ע"ש שדבריו ישרים מאוד, וכתב שכן כתב הריטב"א להדיא ע"ש ובסי' תק"ג. וא"כ האי דינא דהש"ע תליא בפלוגתא זו. אלא דקשיא לן דהא הב"י בבדק הבית בסי' קע"ב הביא בשם הריטב"א (ב"מ סז, א ד"ה אכל טפי) שגם הוא סובר דאם אכל בע"כ מוציאין מידו, ואם כן דברי הריטב"א סותרים זה את זה, וצ"ע.
<b>ובאמת</b> לכאורה יש להוכיח דאף שאכל בע"כ אין מוציאין מידו מהא דאמרינן בפרק איזהו נשך (סז, א) גבי משכנתא דהיכא דאכל שיעור זוזי לא מסלקינן ליה בלא זוזי דכל סלוקי בלא זוזי אפוקי מיניה הוא והוי ליה אבק ריבית ואינה יוצאה בדיינים עבד רב אשי עובדא ביתומים קטנים כגדולים, וא"כ אי אמרת דהא דאבק ריבית אינה יוצאת בדיינים היינו כשנתן לו מדעתו אבל כשלקח בע"כ הוי ליה גזל ויוצאה בדיינים א"כ התם ביתומים קטנים דלאו בני מחילה נינהו הוי כלקח בע"כ ויוצאה בדיינים. ומצאתי באסיפת זקנים שם שהרמב"ן עצמו הרגיש בזה וז"ל:
ואם תשאל לדברינו יתמי דלאו בני מחילה נינהו ליהוי כמאן דאמר ליה לא בעינא דתיכול לארעאי ונפיק מיניה, יכולנו לומר דההיא בשאכל בחיי אבוהון, ויכלנו לומר דכיון דמשכן ליה אבוהון אינהו נמי במילתא דאבוהון קיימי, עכ"ל. וכ"כ הב"י בסי' קע"ב בשם תלמידי רשב"א וז"ל:
ויתומים כיון דירד בחיי אביהן מסתמא במילתא דאבוהון קיימי וכאלו אכל מדעתם דמי אלא א"כ בית דין מיחו בשבילן, עכ"ל. ומ"מ נראה דדוקא במשכנתא דינא הכי כיון שירד בחיי אביהן, אבל בנתחייב אבוהון אבק ריבית ומת ובא לידו האבק ריבית מוציאין ממנו כיון שלא נתן האבק ריבית בעודו בחיים מהיכי תיתי נאמר דניחא ליה למיעבד איסורא והבו דלא לוסיף עלה.
<b>אך</b> מ"מ בציוה אביהן לפני מותו ליתן האבק ריבית בזה נראה אם בא ליד הלוה האבק ריבית בלתי ידיעת היתומים אמרינן דמסתמא ניחא להו לקיים מילתא דאבוהון, אם לא כשמיחו היתומים בפירוש דלא מהני תפיסה דכיון שאינן מחויבים ליתן ונכסי קמייהו רמיא הוי ליה גזל מעליא. וליכא למימר כיון דדברי שכיב מרע ככתובים ומסורים דמי הוי ליה כאלו גבה המלוה האבק ריבית ואינה יוצאת בדיינים, זה ליתא חדא דאף בשכיב מרע לא אמרינן דהוי כמסורים לגמרי כמו שכתב הש"ך בח"מ סי' רנ"ה סק"ו, ועוד דבדבר עבירה לא אמרינן דברי שכיב מרע כמסורים דמי כמו שכתב בש"ע ח"מ סי' רנ"ו ס"ג דמי שצוה ליתן מתנה לעכו"ם דאין שומעין לו ע"ש. אך מ"מ בציוה אביהן לפני מותו ליתן רבית מאוחרת והיה בקנין או אף בחיים וקנו מידו ליתן רבית מאוחרת, בזה י"ל דמהני תפיסה כיון דרבית מאוחרת קיל טפי דפטור אף לצאת ידי שמים כמו שכתבתי בס"ב י"ל דהוי כמו גזל מפני דרכי שלום דלכו"ע אין מוציאין בדיינים, אבל בפקיד לפני מותו בלא קנין פשיטא דלא מהני תפיסה דהא לא אמרינן דברי שכיב מרע ככתובים ומסורים דמי בדבר עבירה כמו בציוה ליתן מתנה לעכו"ם, זהו מה שנ"ל בדינים אלו. ועיין בתשובת מהר"ם אלשיך סי' י"ב ובש"ך ח"מ סי' רנ"ג סק"י ובטור שם ודוק.

<h3>ד</h3>
<b>לקח</b> רבית קצוצה ומת וכו'. הטעם מבואר בש"ס (ב"ק קיב, א ועי' תוס' ב"מ סא, ב ד"ה רבא) וחי אחיך עמך לדידיה אזהר רחמנא לבריה לא אזהר רחמנא דליהדר. ונראה דהיכא דהלוה עמד בדין עם אביהם הוי ליה כשאר חוב וגם הבנים מחויבים להחזיר. ויש להביא ראיה ממתניתין ר"פ נערה שנתפתתה (מא, ב) דקתני התם דבושת ופגם לאביה עמדה בדין עד שלא מת האב הרי הן של אב מת האב הרי הן של אחין לא הספיקה לעמוד בדין עד שמת האב הרי הן של עצמה, והטעם הוא שאין אדם מוריש זכות בתו לבנו, ועיין תוס' ב"ק דף עב, א (ד"ה סיפא) ואפי' הכי בעמדה בדין הרי הן של יורשים דכשאר חוב של אביהן הוא והבנים יורשים זכותו, והכא נמי כיון שהלוה עמד בדין עם אביהן כבר זכה בו וכשאר חוב דמי והבנים חייבים לשלם. ועוד ראיה מח"מ סי' שפ"ה (ס"א) גבי קנס דאין קונסין בנו אחריו דלדידיה קנסו רבנן לבריה לא קנסו, ואפי' הכי הוכיח הש"ך שם (סק"ג) דאם אביהן עמד בדין אף הבנים צריכם לשלם משום דכבר נתחייבו הנכסים ולא ירתי להו בנים, וא"כ כל שכן ברבית דאורייתא דאם עמד בדין כבר נתחייבו הנכסים וכשאר חוב דמי והבנים חייבים לשלם, ודוחק לומר כיון דבריבית קצוצה אין יורדין לנכסיו ואינו חייב להחזיר אלא משום מצות עשה לא נתחייבו הנכסים דמ"מ כיון שכופין אותו עד שתצא נפשו עמד בידן ונתחייב הוה ליה כשאר חוב והבנים צריכים לשלם, כן נ"ל ועדיין צ"ע לדינא.

<h3>ה</h3>
<b>אלא</b> א"כ היה דבר מסוים. דוקא דבר מסוים אבל אם היה מעות בעין אינם צריכים להחזיר כדאיתא בש"ס (ב"מ סב, א) הניח להן אביהן מעות של רבית אף על פי שיודעין שהן של רבית אין חייבין להחזיר משמע אף שהמעות בעין. ומה שכתב הש"ך (סקי"א) בשם הפרישה דאף כל דבר שהוא בעין, טעות נפל בדפוס דדברי הש"ך שייכים לסעיף שאחרי זה לענין אם מקבלין הרבית ממנו, וכ"כ הש"ך בנקודת הכסף, ואף בזה חולק שם הש"ך וס"ל דבעינן דוקא דבר מסוים כמשמעות לשון הרמב"ם בפ"ד מהלכ' מלוה (ה"ה), וכ"כ המשנה למלך שם. אך מדברי הרי"ף (לג, ב מדפה"ר) והרא"ש ר"פ הגוזל (סי' ב') משמע דאף ברבית מהני גזילה קיימת, וכן משמע בש"ס פרק איזהו נשך (שם) דפריך למ"ד ריבית קצוצה אינה יוצאת בדיינים מהברייתא הניח להם אביהם מעות של רבית וכו' הא אביהן חייב להחזיר ומשני דנקט בנים משום סיפא דדבר מסוים אף הבנים חייבים, ולכאורה קשה הא אף למ"ד דיוצאה בדיינים נמי קשה הא אביהן חייב להחזיר הא אין מקבלין מהן כדפריך בפרק הגוזל (צד, ב) אלא ודאי דלמאי דאמר ר"נ דדוקא באין גזילה קיימת במסקנא ניחא בלאו הכי דהברייתא מיירי בגזילה קיימת כדקתני אף על פי שיודעין שהן של רבית דבכהאי גוונא אביהן חייב להחזיר ומקבלין ממנו כשיטת הפרישה.

<h3>ו</h3>
<b>אם</b> בא לעשות תשובה וכו' אין מקבלין ממנו. הש"ך (סקי"ג) הביא בשם הריב"ש (סי' תי"ז) דמ"מ הן מחויבים להחזיר לצאת ידי שמים. ובאמת דש"ס ערוכה הוא בב"ק פרק הגוזל (צד, ב) דמוקי הש"ס ברייתא דהגזלנין ומלוי ברבית מחזירין דמחזירין ואין מקבלין מהן ולמה מחזירין לצאת ידי שמים, והטור והמחבר בח"מ ריש סי' שס"ו העתיקו דין זה. אמנם הרמב"ם בפ"ד מהלכ' מלוה והרי"ף שם השמיטו לדין זה. ונראה דס"ל דלפי המסקנא דמשני דבגזילה קיימת מקבלין מוקי להברייתא בגזילה קיימת אבל באין גזילה [קיימת] אינם צריכים להחזיר אף לצאת ידי שמים כיון שאין מקבלין מהן. אך קשה מנ"ל להרי"ף והרמב"ם דלהמסקנא אידחיא ליה תירוצא קמא ואין מחזירין אף לצאת ידי שמים.
<b>ובחידושי</b> אמרתי שהרמב"ם למד כן מהסוגיא דפרק איזהו נשך (סב, א) דפריך הש"ס למ"ד ריבית קצוצה אינה יוצאת בדיינים מברייתא דהגזלנים ומלוי ברבית אף על פי שגבו מחזירין גזלנין מאי אף על פי שגבו איכא אי גזול גזול אי לא גזול קרית להו גזלנין אלא אימא גזלנין מאי נינהו מלוי ברבית אף על פי שגבו מחזירין, ומשני תנאי הוא, והקשו התוס' (ד"ה תנאי) דבהגוזל (ב"ק צד, ב) משני דמאי מחזירין לצאת ידי שמים ואמאי לא משני נמי הכא הכי. ויש לתרץ דלכאורה קשה לפי שיטת המחבר בס"ד דהא דאבק ריבית אינה יוצאת בדיינים היינו דוקא כשנטל המלוה הרבית מרצון הלוה אבל אם המלוה נטל הרבית בע"כ הוי ליה גזל ויוצאה בדיינים, וא"כ לפ"ז כל שכן למ"ד ריבית קצוצה אינה יוצאת בדיינים אם המלוה נטלו בע"כ מן הלוה הוי גזל גמור ויוצאה בדיינים, א"כ לפ"ז מאי פריך הש"ס מברייתא דהגזלנין ומלוי ברבית כיון דמפרש גזלנין מאי נינהו מלוי ברבית, דילמא הכי פירושא הגזלנין ומלוי ברבית דהינו שגזלו הרבית מחזירין דכיון שגזלו הרבית הוי ליה גזל גמור. אך יש לתרץ דיש לדקדק בברייתא דנקט אף על פי שגבו משמע אף שלא גבו ונקט בברייתא מילתא חידושא ומאי קמ"ל פשיטא דאסור ליטול רבית, ובאמת רש"י בב"ק (שם ד"ה אף על פי שגבו) הרגיש בזה ופירש אף על פי שגבו וכל שכן בלא גבו דמקרעינן לשטרא ע"ש, וזה דוחק. אך באמת י"ל דמאי דמוקי הש"ס גזלנין מאי נינהו מלוי ברבית הפירוש בש"ס הוא שגזלו הרבית ולכך נקט בברייתא שפיר הגזלנין ומלוי ברבית דהיינו שגזלו הרבית זה ודאי מחזירין דהוי ליה גזל מעליא ואף על פי שגבו מרצון הלוה מ"מ מחזירין, ולכך פריך הש"ס שפיר למ"ד ריבית קצוצה אינה יוצאת בדיינים מהא דקתני אף על פי שגבו מרצון מחזירין. ולפ"ז מתורץ קושית התוס' דליכא לאוקמא דמחזירין לצאת ידי שמים דהא קתני נמי גזלנים ומלוי ברבית דהיינו שגזלו הרבית והתם חייבים להחזיר מדינא דהוי ליה גזל מעליא א"כ הוא הדין בגבו מרצון הלוה חייבין להחזיר מדינא דהא בחד גוונא קתני להו דמחזירין, ואתי שפיר. ולפ"ז מוכח שפיר דלהמסקנא אדחיא האי תירוצא דמחזירין לצאת ידי שמים אף שאין מקבלין, דאם לא כן אכתי קשה קושית התוס' דלוקמי מחזירין לצאת ידי שמים ואף בגזלנין שגזלו הרבית אין מחזירין אלא לצאת ידי שמים דאין מקבלין מהן, אלא ודאי דהש"ס ס"ל דאי אין מקבלין אף לצאת ידי שמים אינם צריכים להחזיר וא"כ ע"כ ברייתא מיירי בגזילה קיימת וא"כ חייבין להחזיר מדינא וא"כ הוא הדין הא דקתני אף על פי שגבו מחזירין היינו מדינא וקשה שפיר למ"ד אינה יוצאת, ואתי שפיר.

<h3>ז</h3>
<b>אם</b> המלוה שכר מהלוה וכו'. עיין בט"ז (סק"ו) שכתב דהוא הדין אם קנה חפץ בדינר המקח קיים וצריך ליתן לו דינר אף שאינו שוה אלא חצי דינר והחפץ הוא בעין מ"מ המקח קיים, דלא כהפרישה שפסק דיכול להחזיר החפץ. והמשנה למלך בפ"ח מהלכ' מלוה (הט"ו) הביא דברי הפרישה ולא הכריע, והוסיף עוד בשם המבי"ט (ח"א סי' רע"ג) דאף שקנה אותו בשויו יכול להחזיר החפץ משום שלא לקחה אלא על דעת שלא יתבע ממנו מעות עליה ע"ש. ובאמת אשתמיטו להו דברי הריב"ש סוף סי' קמ"ז שכתב להדיא דהיכא שלקח המלוה בעבור הרבית חובו של הלוה ולא היה שוה כמו שלקחו והחוב עדיין קיים דצריך המלוה לשלם להלוה בעבור החוב כמו שלקחו דסבר וקבל, והביא ראיה משכירות דהכא ע"ש. ומה שהביא המשנה למלך מדברי רבינו ירוחם (נתיב ח' ח"א) אינו מוכרח ע"ש.

<h3>ח</h3>
<b>אבל</b> אם אינו מפורש וכו' אפילו הקרן. דגזרינין שמא יגבה הרבית בתורת קרן, משמע דאף היכא שכלל רבית דרבנן ג"כ גזרינן ואינו גובה הקרן, דהא המחבר התחיל וכתב שטר שיש בו רבית בין של תורה בין של דבריהם ועלה כתב אבל אם אינו מפורש, משמע דאף ברבית דרבנן דינא הכי, וזה דלא כהש"ך בח"מ ריש סי' נ"ב בשם הגידולי תרומה (שמ"ו ח"ב), וע"ש בחידושי (בשער משפט שם סק"ב) שהבאתי ראיות לזה.

<h2>סימן קסב</h2>

<h3>א</h3>
<b>אסור</b> ללוות סאה בסאה וכו'. כתב הט"ז (סק"א) נראה לי דבדרך מקח מותר דהיינו אם מוכר לו סאה וישלם לו בזמן קצוב סאה אחרת תחתיה דהוי קרוב לשכר ולהפסד דאפילו בהלואה אין כאן איסור אלא מדרבנן ממילא כשהוא בדרך מקח מותר לגמרי, דהא מן התורה מותר בדרך מקח אפילו בקרוב לשכר ורחוק להפסד ובזה מותר אפילו מדרבנן וכו', וכ"כ בהדיא בנמקוי יוסף בתחלת הפרק (לד רע"א מדפה"ר) וז"ל:
דכל דרך מקח וממכר אבק רבית הוא והקילו בו בענין זה שהוא פירות בפירות, עכ"ל הט"ז. ותמה אני אם יצאו דברים אלו מפי אותו צדיק, דממנ"פ במה איירי אי ביצא השער א"כ אף בהלואת סאה בסאה מותר אף מדרבנן כמבואר להדיא בס"ג, ואי בלא יצא השער מיירי א"כ הא מוכח מדברי הנמוקי יוסף שם (שם ד"ה אמר) איפכא דפירש שם הא דאמר רבא השתא דאמר ר' ינאי מה לי הן מה לי דמיהן מה לי דמיהן מה לי הן נמי אמרינן ופוסקין על שער שבשוק אף על פי שאין לו, ופירש הנמוקי יוסף בשם הרשב"א דהיינו שפוסק פירות על פירות אחרות וקמ"ל דלא תימא דדוקא במעות יכול לפסוק על שער שבשוק משום דהא חיטי בהיני וכו' אבל כשפוסק פירות שיתן לו פירות אחרות הו"א דלא שייך הא חיטי בהיני דאפשר דלא מזדבנא ליה הני פירי קמ"ל כי היכא דכשבא במעות יכול לפסוק על פירות הכי נמי כשבא בפירות יכול לפסוק על פירות אחרות, ע"ש. הרי דאף כשפוסק פירות על פירות אחרות בעינן דוקא כשיצא השער כדקאמר ופוסקין על שער שבשוק, וגם הנמוקי יוסף שהביא הט"ז מיירי נמי שיצא השער כדכתב שם הנמוקי יוסף להדיא כיון שיצא השער ע"ש. וכ"כ הרב רמ"א בסי' קע"ה ס"ה בהגה להדיא וז"ל:
ויכול לפסוק על שער שבשוק על פירות אחרות כאלו נותן לו מעות עכשיו, עכ"ל. הרי שהצריך דוקא שיפסוק על שער שבשוק.
<b>וליכא</b> למימר שהט"ז נמי איירי ביצא השער וקמ"ל דמותר לפסוק על סאה אחרת היינו על פירות אחרות אף דבהלואה אסור ללוות סאה חיטין בסאה דוחן אף שיצא השער כדאיתא בסוף סי' זה מ"מ בדרך מקח מותר, זה ליתא דא"כ בסוף סי' זה היה לו להט"ז לכתוב דין זה ולא כאן דמיירי בלא יצא השער. ועוד שהרי הן הן דברי הרב רמ"א בסי' קע"ה שהבאתי ומאי קמ"ל. גם ליכא למימר דהט"ז איירי בלא יצא השער ואף דכשפוסק פירות על פירות אחרות בעינן דוקא שיצא השער היינו משום כיון שהן מין אחר מיחזי טפי כרבית, דהא מהאי טעמא בהלואת סאה חיטין בדוחן אף ביצא השער אסור, אבל הט"ז מיירי שמכר לו סאה חיטין על מנת שיתן לו בזמן קצוב סאה חיטין אחרת תחתיה דאז לא מיחזי כרבית כל כך משום הכי מותר בדרך מקח אף שלא יצא השער, דא"כ אכתי קשה האיך הביא ראיה מדברי הנמוקי יוסף שכתב דכל דרך מקח אבק ריבית הוא והקילו בפירות, הא הנמוקי יוסף מיירי שם בפוסק יין על חיטים כדאיתא במשנה (ס, ב) וברייתא שם (סב, ב) ואפי' הכי שרי, והיינו משום דהתם מיירי ביצא השער כדכתב שם להדיא, והטעם הוא דכמו דכשבא במעות בידו יכול לפסוק על שער שבשוק הוא הדין כשבא בפירות ולכך בלא יצא השער אסור, ומאי ראיה היא זו למכר סאה בסאה מאותו המין דמותר אף בלא יצא השער. ועוד דהטעם שכתב הט"ז דאפילו בהלואה אין כאן איסור אלא מדרבנן זה שייך נמי בפוסק פירות על פירות אחרות שהן מין אחר ואפי' הכי בעינן דוקא שיצא השער, וא"כ מאי עדיפות יש במה שהוא מין אחד להתיר בזה אף בלא יצא השער, סוף דבר דברי הט"ז נפלאו ממני בזה.
<b>אך</b> מ"מ לענין דינא נראה לי כהט"ז ולא מטעמיה, ע"פ הא דאיתא בפרק איזהו נשך דף ס"ג ע"ב רבה ורב יוסף דאמרי תרווייהו מאי טעמא אמרי רבנן פוסקין על שער שבשוק אף על פי שאין לו דאמר ליה שקילא טיבותיך ושדיא אחיזרי מאי אהנית לי אילו הוי לי זוזאי בידי הוי זבנינא בהיני ובשילי ובזולא, א"ל אביי לרב יוסף אלא מעתה מותר ללוות סאה בסאה משום דמצי א"ל שקילא טיבותך ושדיא אחיזרי חיטי דקדחי באכלבאי, א"ל התם הלואה הכא זביני. וא"כ היכי דמכר לו סאה ליתן לו לזמן קצוב אחרת תחתיה מאותו המין מותר אף בלא יצא השער, דהא הכא כיון דדרך מקח הוא הדרא קושית הש"ס לדוכתה דמאי אהנית לי חיטי דקדחי באכלבאי והוי כמו יצא השער דפוסקין מהאי טעמא דמאי אהנית לי. אך מ"מ אני חוכך בזה כיון דאין דרך מכירה למכור דבר ליתן לו לזמן קצוב מאותו המין עצמו הוי כהלואה דאין הלשון גורם כמו שכתב הריב"ש בסי' ש"ה דא"כ בטלת תורת רבית שילוה מאה במאה ועשרים בלשון מכירה והוכיח שהוא רבית דאורייתא ע"ש, וא"כ הכא נמי אף לענין הלואת סאה בסאה לא מהני ביה לשון מכירה, ודוחק לחלק בין רבית דאורייתא לרבית דרבנן בזה וכעין מה שכתב התרומת הדשן (סי' ש"ב) הביאו הט"ז בסי' קס"ז (סק"א) לחלק כעין זה ע"ש, וצ"ע לדינא.
<b>אך</b> מ"מ זה נראה לי בטח במי שהחליף חטים בקמח ונותן לו עודף מעות לכל מדה כפי שכר הטחינה ואח"כ נתייקרו החטים וממילא נתייקר הקמח, דבכהאי גוונא חייב ליתן לו קמח, אף שבעת שהחליף לא יצא השער לחטים מ"מ כיון שזה דרך מקח גמור שרי אף בלא יצא השער לחטים משום מאי אהנית לי חטי דקדחי באכלבאי. ובזה נתיישב לי דברי תשובת הרא"ש כלל ק"ח סי' ל' שנשאל בראובן נתן לשמעון מדות של חטה לתת לו בהן קמח ונתן לו עם החטה המעות כפי שהיה מנהג בעיר להחליף חטה בקמח והתנו ביניהם לתת לו הקמח חצי מדה בכל שבוע ונתן לו שתי מדות ולא רצה לתת לו יותר ועבר עליו חודש אחד שלא נתן והשער עומד בעינו ולאחר החודש נתייקר השער מפני שיבש הנהר ועכשיו תובע ראובן וכו', והשיב הרא"ש יובש הנהר מכת מדינה היא ואין חייב לתת לו עתה קמח אלא חטה והמעות שקבל אבל קמח שנתחייב לו בעוד שהשער עמד בעין חייב ליתן לו, ואין כאן משום לוה סאה בסאה כי דרך מקח היה ולא דרך הלואה, ועוד מי שמוכר קמח מצוי אצלו קמח תדיר, עכ"ל. והדברים תמוהים מאוד לכאורה דממנ"פ במה איירי אי יצא השער לחטים אף הלואת סאה בסאה שרי, ואי בלא יצא השער אף דרך מקח אסור, וכבר עמד בזה מוהרש"ך בתשובה (ח"א סי' פ"ט) והניח בצ"ע הובא במשנה למלך בפ"י מהלכ' מלוה (ה"ב). ולפי מה שכתבתי אתי שפיר, דבאמת הרא"ש מיירי שלא יצא השער לחטים רק שהיה שער קבוע בעיר כמה להוסיף מעות לחטים בעד מדה קמח עבור הטחינה, ולזה כתב הרא"ש שפיר דהקמח שנתחייב לו בעוד שהשער עמד בעין להוסיף לקמח בעד חיטים חייב ליתן לו אף שלא יצא השער לחיטים והחיטים נתייקרו אז מ"מ לא דמי להלואת סאה בסאה דכיון דדרך מקח הוא מותר משום מאי אהנית לי חיטי דקדחי באכלבאי וכדכתיבנא, וזה נכון מאוד ליישב דברי הרא"ש בזה.

<h3>ב</h3>
<b>אם</b> יש לו מעט מאותו המין. ונראה דאם יש לו מעט מאותו המין ולא נגמרה מלאכתו דלא הוי כיש לו, ואף על גב דבסי' קע"ה ס"ד איתא דפוסקים על הפירות אף על פי שלא יצא השער כשיש לו ועדיין לא נגמרה מלאכתו אם לא בחסרון שלשה מלאכות, מ"מ הא הטור שם הביא בשם ר"י והביאו הש"ך שם (סק"ז) דמ"מ לפסוק שוה ה' בד' אסור לפסוק דכיון שלא נגמרה מלאכתו לגמרי לא חשיב כיש לו לפסוק בפחות מהשער, והוא מדברי התוס' בפרק איזהו נשך דף ס"ג ע"ב ד"ה מהו דתימא, והנה התוס' הוכיחו שם דיותר יש להתיר בדרך מקח שוה ה' בד' כשיש לו מהלואת סאה בסאה ויש לו ע"ש, א"כ כיון דבלא נגמרה מלאכתו לגמרי אסור לפסוק שוה ה' בד' כל שכן שיש לאסור בהלואת סאה בסאה ויש לו כשלא נגמרה מלאכתו, דהלואת סאה בסאה חמיר טפי. ודוחק לומר דדבר שלא נגמרה מלאכתו חשיב כיש לו מעט ולכך בהלואת סאה בסאה דסגי ביש לו מעט מותר אף בלא נגמרה מלאכתו, משא"כ בפוסק על הפירות דבעינן דיש לו כלו כמבואר בסי' קע"ה לכך בעינן שנגמרה מלאכתו ממש, זה אינו דהא יש מהראשונים ס"ל דאף בפוסק על הפירות סגי ביש לו מעט ואפי' הכי בחסרון ג' מלאכות אסור לפסוק, אלא ודאי דחסרון מלאכות גרע מיש לו מעט, וכן הרב רמ"א בסי' קע"ג ס"ו בהגה כתב דלשיטת התוס' (ב"מ מו, א ד"ה נעשה) והרא"ש (שם פ"ד סי' ד') והטור אף במוכר שוה ה' בד' מותר ביש לו מעט ואפי' הכי ס"ל להתוס' והרא"ש (פ"ה סי' ס') והטור דשוה ה' בד' אסור לפסוק כשיש לו ולא נגמרה מלאכתו לגמרי, אלא ודאי דלא נגמרה מלאכתו לגמרי גרע מיש לו מעט, כן נראה לי.

<h3>ג</h3>
<b>היה</b> לאותו המין שער בשוק. זה לשון הרא"ש (סי' ס"א):
ואף על גב דאמרינן (סג, א) אין מעמידין מלוה ע"ג פירות אלא א"כ יש לו ואף על פי שיצא השער כדאיתא בסי' קס"ג ס"ב, שאני התם כיון דהלוהו מעות תחילה מיחזי כרבית אבל הלואת סאה בסאה על שער שבשוק שרו רבנן כדשרי עד שיבא בני או עד שאמצא המפתח ואף על פי שאין לו מעות בשעת הלואה יכול הוא ליקח פירות באשראי כיון שיצא השער או ילוה מחבירו, עכ"ל הרא"ש. לכאורה נראה דכוונת הרא"ש הוא שמתרץ הא דאין מעמידין מלוה ע"ג פירות אף על גב שיצא השער התם שאני כיון שהלוהו מעות והוא נותן לו פירות מחזי יותר כרבית מידי דהוי אהלואת סאה חטין בסאה דוחן דאסור אף ביצא השער [כמבואר] בסוף סי' זה, משא"כ בהלואת סאה בסאה והוא מין אחד עדיף טפי. אך לפי זה יקשה דא"כ יהיה חמיר יותר דרך מקח כיון שנותן לו דבר אחר מהלואת סאה בסאה ובכל דוכתי מחמירינן יותר בהלואת סאה בסאה מדרך מקח. וצריך לומר דבאמת בכל דוכתי דרך מקח עדיף טפי אף שהוא מין אחר שדרך של מקח כן הוא כמו שכתב הט"ז בסוף סי' זה, אלא דהרא"ש מתרץ דשאני התם שהלוהו מעות תחילה, והיינו כיון שמתחילה בא בהלואתו הוי כעין הלואת סאה בסאה וגם הוא מין אחר שהלוהו מעות ומקבל פירות, ובכהאי גוונא בהלואת סאה חטין בסאה דוחן אסור אף ביש לו ויצא השער, והכא להעמיד מלוה ע"ג פירות כיון שהוא דרך הלואה וקצת דרך מכירה החמירו חז"ל ביצא השער והקילו ביש לו, כן נראה לי בכוונתו. אך אכתי קשה לפי דבריו דיצא השער חשיב כיש לו אף שאין לו מעות כיון דמצי למיזבן באשראי או ללוות מחבירו א"כ אמאי בפרק איזהו נשך דף ס"ג ע"ב גבי מאן דיהיב זוזי לקיראה ואזלי ד' בזוזא וא"ל יהבינא לך ה' איתנייהו גביה שרי ליתנייהו גביה אסור, ומוכח התם דאף ביצא השער אסור בליתנייהו גביה כמו שכתבו התוס' (ד"ה ואמר) והרא"ש שם (ע"ש סי' ס') דביצא השער מיירי התם ואפי' הכי אסור באין לו, וכ"כ הריב"ש סי' ש"ו, וא"כ קשה כיון דיצא השער חשיב כיש לו לענין הלואת סאה בסאה הכי נמי בדרך מקח אפילו שוה ה' בד' הכי נמי יהא חשיב כיש לו כמו שכתבו התוס' שם (ד"ה מהו) דר"נ דמתיר בהנהו קיראי ביש לו אף דבהלואת סאה בסאה אוסר ביש לו משום דיותר יש להתיר בדרך מקח שוה ה' בד' מדרך הלואה סאה בסאה ע"ש. וצריך לומר דהיכא דאין לו אף שיצא השער מ"מ מיחזי יותר רבית שוה ה' בד' כיון שאינו מקבל אלא ד' והוא יצטרך ליתן ה' למי שיקנה ממנו.
<b>אמנם</b> אכתי קשיא לי טובא לפי דברי הרא"ש (שם) והנמוקי יוסף (מג, א מדפה"ר ד"ה תנו) וסייעתם דס"ל דיצא השער חשיב כיש לו א"כ מאי קאמר בש"ס (עב, ב) הטעם דלוין על שער שבשוק משום דהא חיטי בהיני והא חיטי בשילי אי בעי זבני ופרעי, הא לפי דבריהם הטעם כיון דיצא השער חשיב כיש לו וביש לו הטעם משום דמעכשיו אלו שבידו נקנים למלוה וכשהוקרו ברשותו הוקרו כמו שכתבו רש"י (מד, ב ד"ה דינרי הוו) והנמוקי יוסף בשם הר"ן בפרק הזהב (כו, ב מדפה"ר ד"ה גרסינן) גבי רב אוזיף דינרי מברתיה דר"ח ע"ש, וא"כ מאי האי דקאמר בש"ס אי בעי זבני ופרעי הא הטעם הוא דברשותיה אייקר. וביותר יש לתמוה על תשובת הרא"ש כלל ק"ח סי' ט"ו שפסק דבהלואת סאה בסאה וקבע לו זמן והתנה עמו שלא יפרע לו עד אותו זמן ראוי לאסור, דמאיזה טעם שרינן ללוות על שער שבשוק משום שבידו לקנות בכל עת שירצה ויפרע לו ודמי כעד שיבא בני וזה לא שייך בכהאי גוונא, אבל אם יש לו חיטים דטעמא משום דחיטים אלו נקנים למלוה וזה שייך אף בקבע לו זמן, זהו תורף דבריו. ולא זכיתי להבין דברים אלו דמאי תלי ביש לו רשות לפורעם קודם הזמן כיון דהטעם דיצא השער חשיב כיש לו א"כ כיון שהלוה לו חיטים והלוה מחויב לשלם לו חיטים א"כ ברשותו דמלוה נתייקר, מידי דהוי אמכירת פירות דקיי"ל יצא השער פוסקין אף על פי שאין לזה יש לזה וכתבו התוס' דף ס"ב ע"ב (ד"ה אף על פי) דאע"ג דלא משך חיטים אין זה רבית כיון שאם היה בא מוכר לחזור קאי במי שפרע ולכך חשיבי כנתייקרו ברשות לוקח, עכ"ל. הרי להדיא דאף באין לו כיון שיצא השער חשיב כיש לו וכיון דקאי במי שפרע הוי כנתייקרו ברשות לוקח, א"כ כל שכן בהלואת סאה בסאה ויצא השער כיון דחשיב כיש לו וחייב לפרוע לו חיטים מדינא כיון שהלוהו חיטים דחשיב כנתייקרו ברשות לוקח, וא"כ אף בקבע זמן שלא לפרוע קודם לישתרי. ובאמת שלשון הש"ס דאי בעי זבני ופרעי הכריחו להרא"ש לומר כן, אך היא גופה קשיא דלמה להו להש"ס לומר כן. ואפשר לומר דס"ל להש"ס דבהלואת סאה בסאה לא מיחשב כיש לו אף שיצא השער כיון שאינו נותן לו מעות אלא כיון דאי בעי זבני ופרעי קודם שיתייקרו ולא מיחזי כרבית כולי האי הקילו חז"ל בצירוף שני הטעמים יחד, ודוחק.
<b>ולולי</b> דברי הקדמונים ז"ל הייתי אומר דעיקר טעמא דלוין על שער שבשוק כיון דאי בעי זבני ופרעי קודם שנשתנה השער הוי צד אחד ברבית, דהא התוס' כתבו דף סג, א (ד"ה צד) דלכך סאה בסאה לא הוי צד אחד ברבית כיון שאין הדבר תלוי בלוה דבע"כ יהא רבית אם יוקרו החיטים ע"ש, וא"כ ביצא השער הוי צד אחד ברבית כיון דאי בעי זבין ופרע קודם שיצא השער א"כ הדבר תלוי בלוה, ואף דצד אחד ברבית קיי"ל דאסור מ"מ הכא איכא ספיקי טובא דילמא לא ישתנה השער ואף אם ישתנה דילמא יפרע מקודם כמו שכתב הרשב"א בתשובה הביאו הב"י, ובכהאי גוונא עדיף מצד אחד ברבית כמו שכתבו התוס' דף סט, א ד"ה אמר דרב ס"ל דהיכא דשכיח טובא עדיף מצד אחד ברבית ע"ש, ולכך אמרינן בש"ס הטעם דאי בעי זבני ופרעי, אך מ"מ לא הקילו חז"ל בזה אלא בהלואה סאה בסאה כיון דלגבי מלוה ליכא רבית כלל דחיטי דקדחי באכלבאי, משא"כ להעמיד מלוה ע"ג פירות כיון דלא שייך טעם זה אסור אף ביצא השער, וכעין תירוץ הראב"ד שהביא הרא"ש (סי' ס"א) בזה ע"ש. ודברי הרא"ש בפסקיו ובתשובתו סתומים מאוד בזה, וצע"ג.

<h3>ד</h3>
<b>ועיין</b> לעיל ריש סי' קע"ה איזהו מיקרי שער קבוע. פירוש דשם פסק בהגה דפוסקין על שער שבעיירות והוא הדין הכא. וכ"כ הש"ך שם בסק"ג. ולפענ"ד נראה דהכא לכו"ע אין פוסקין על שער שבעיירות, דהא הפוסקים דס"ל דפוסקין על שער שבעיירות ילפי לה מדאמר רבא (סג, א) השתא דאמר ר"י מה לי הן מה לי דמיהן מה לי דמיהן מה לי הן נמי אמרינן ופוסקין על שער שבשוק אף על פי שאין לו, ופירשו התוס' (סג, ב ד"ה ופוסקין) והרא"ש (סי' ז') דקמ"ל דפוסקין על שער שבעיירות משום דיותר מצוי לקנות מי שיש בידו מעות לקנות חיטים אפי' בשוק של עיירות מאותו שיש לו חיטים למכור אפי' באכלבאי וארבי ע"ש, וא"כ י"ל דטעם זה שייך במי שבא לקנות חיטים בעד מעות, אבל הכא בהלואת סאה בסאה שאין לו מעות ולא חשיב יש לו אלא משום דמצי לקנות באשראי א"כ י"ל דבשוק של עיירות כיון שאין השער קבוע כולי האי אינו מצוי לקנות באשראי. וכן יש להוכיח מדאמר רבא מה לי דמיהן מה לי הן דהיינו מעות שיכול לקנות בהן פירות, והלא לפי דברי הרא"ש (סי' ס"א) שהבאתי לעיל (סק"ג) וכפי מה שהעליתי בביאורו אף בלא מעות חשיב כיש לו ביצא השער כיון דמצי למיזבן באשראי וכמו שכתבתי בריש סי' קע"ה באריכות, אלא ודאי כיון דרבא קמ"ל דפוסקין על שער של עיירות ולזה צריך דוקא שיקנה במעות בעין דבשער של עיירות לא שכיח למיזבן באשראי. ובזה מיושב דברי הרא"ש שפירש הא דאמר רבא השתא דאמר ר"י מה לי הן מה לי דמיהן מה לי דמיהן מה לי הן נמי אמרינן ופוסקין על שער שבשוק אף על פי שאין לו, דקמ"ל דפוסקין על שער של עיירות, וא"כ מסתמא הלכתא כרבא דבתרא הוא, וכן פסק הטור, וגבי מתניתין (עב, ב) דאין פוסקין על הפירות עד שיצא השער העתיק (בסי' ס') דברי רב אסי אמר ר"י דאין פוסקין על שער של עיירות, ופירש שם טעמו. וכבר עמד בזה הב"י בריש סי' קע"ה. אלא ודאי דלכך העתיק סברת רבי יוחנן משום דנפ"מ לענין הלואת סאה בסאה דבזה כו"ע מודים דאין פוסקין כיון שאין לו מעות, ולענין פסיקה בדמים סמך את עצמו על מה שכתב גבי מה לי דמיהן מה לי הן דפוסקין על שער של עיירות כיון שפוסק במעות מזומנים, כן נלע"ד.
<b>שוב</b> מצאתי בהגהות מרדכי (סי' תל"ט עמ' פה, ב) שכתב וז"ל:
לוין סתם ופורעין על שער שבשוק פירש ר"ח אפי' בשוק של עיירות כר' ינאי וכן נראה לר"ת מדאמר הני בי רב דיזפי בתשרי ופרעי בטבת משמע סתמא, וכי אמר אין לוין סאה בסאה במקום שאין שער בשוק, עכ"ל. הרי דס"ל להדיא דאף סאה בסאה לוין על שער של עיירות. אך י"ל דהפוסקים אלו סוברים כשיטת התוס' (עב, ב ד"ה אין) והראב"ד (פ"י ממלוה ה"א)
<h3>ד</h3>
<b>הא</b> דלוין סאה בסאה כשיצא השער היינו כשיש ללוה מעות ולכך שכיח ומצוי לו לקנות אף בשוק של עיירות, וכ"כ הגהות מרדכי להדיא בתחלת הפרק (סי' תל"ג), אבל לשיטת הרא"ש (סי' ס"א) והטור והמחבר דאף באין לו מעות שרי דכיון שיצא השער מצי למיזבן באשראי או שילוה מחבירו י"ל דבעינן דוקא שער קבוע ולא של עיירות דלא קבוע כולי האי. ועיין מה שכתבתי ריש סי' קע"ה.

<h3>ה</h3>
<b>הלוה</b> לו סאתים וכו' ישבע הלוה שלא יצא השער. וכתב הב"י הא דלא אמרינן שישבע בעל השטר ויטול משום דהלוה אינו טוען פרעתיך אלא שאומר מעולם לא נתחייבתי לך התוספת מה שנתייקרו החיטים ולשון השטר אינו מוכיח אם היה ללוה חיטים או שיצא השער בשעת הלואה הילכך לענין התוספת הוי מלוה על פה וישבע הלוה ויפטר, ע"כ. ואכתי איכא למידק כיון דהעדים אסורים לחתום את עצמם בשטר שיש בו רבית דרבנן כמו שכתבו התוס' בפרק איזהו נשך (עב, א ד"ה שטר) והרא"ש בפרק המניח (סי' ח') גבי שטר שיש בו רבית דמיירי ברבית דרבנן ולכך אין העדים נפסלים דבמידי דרבנן בעינן רשע דחמס ע"ש, הרי להדיא דאיסורא עבדי וא"כ חזקה שהעדים עשו כדין ואמאי מהימן הלוה בשבועה שלא יצא השער. ולכאורה י"ל דדין זה הוא לפי מה שכתבו התוס' והרא"ש שם דהעדים אינן נפסלים אף כשחתמו על שטר שיש בו רבית דאורייתא משום דלא תשימון במלוה ולוה משמע להו ולא בעדים, ולכך מהימן הלוה כיון דלא משמע להו לעדים איסורא בהכי. אך אכתי קשה מאוד לומר שיהיה הלוה מהימן לומר שעשו שלא כדין, הלא בשטר אמנה בחו"מ סי' מ"ו סל"ז אין העדים נאמנים לומר אמנה היו דברינו אף שאין כתב ידם יוצא ממקום אחר דאית להו מיגו אין אדם משים את עצמו רשע אף דלא משמע להו להעדים דליהוי רשיעי בהכי כמו שכתב הריב"ש בסי' שצ"ו, מ"מ לא מהימני אף במיגו לומר שעשו שלא כדין, וכל שכן שלא יהיה נאמן הלוה בזה אף בלא מיגו. וצריך לומר דהרא"ש סובר דהלואת סאה בסאה גרע טפי שאין העדים מוחזקים ביודעים זה הדין דלא אסקי אדעתייהו שיתייקרו החיטים, וגם אפשר דהוי ליה כעין ספיקא דרבנן דדילמא לא יתייקרו החיטים כלל ולכך מהימן הלוה, ודמי למה שכתב המחבר בחו"מ סי' מ"ד ס"ח ע"ש. ולפ"ז נראה נמי דאף שהלוה נאמן בשבועה שלא יצא השער מ"מ אם מכחיש שלא לוה אלא סאה אחת איננו נאמן, ולא הוי כשטר שיש בו רבית דאינו גובה אף הקרן אף ברבית דרבנן כמו שמבואר בסוף סי' קס"א, הא התם טעמא שמא יגבה בו הרבית והכא כיון שהלוה נאמן בשבועה הוי כרבית מפורש. ואף למה שכתב הש"ך (סקי"ג) דאין הלוה נאמן אלא כשידוע שהלוה בזמן הזול אבל כשאינו ידוע אינו נאמן ולא חיישינן שמא יגבה באתרא דלא ידעי כמו בנכלל הקרן עם הרבית, מ"מ י"ל דלא גזרו חז"ל אלא כשידוע שיש בשטר רבית, אבל הכא שאין ידוע אלא שנאמן בשבועה די שנאמינו לענין הרבית ולא לענין הקרן. וגם י"ל דבהלואת סאה בסאה לא גזרו חז"ל שמא יגבה בו הרבית כיון דאיכא למימר שלא יהיה רבית כלל שלא יתייקרו החיטים. ובזה ניחא נמי הא דכתבו הטור והמחבר ישבע הלוה ומשמע היסת, ואי אמרת דיכול הלוה לכפור מקרן שבשטר היה לו לישבע שבועה דאורייתא כדין מודה במקצת כדאיתא בחו"מ סי' פ"ח סכ"ח ע"ש, ודוק.

<h2>סימן קסג</h2>

<h3>א</h3>
<b>אם</b> יש לו חיטים. משמע דוקא חיטים אבל יש לו מעות לא מהני, כן כתב הש"ך (סק"א) בשם הב"י ודרכי משה (הארוך סק"א) וב"ח, אבל הט"ז (סק"ד) פסק דאם יש לו מעות ללוה מותר דהוי כיש לו חיטים, והוכיח כן מהא דכתב הטור בשם הראב"ד (פ"י ממלוה ה"א) בסימן שלפני זה שאין יכולין ללוות סאה בסאה על שער שבשוק אלא א"כ יש לו מעות ללוה דהוי כיש לו חיטים כיון שיכול לקנות בעדם חיטים, והכא נמי דכוותיה. ותימה גדולה עליו דהא בדברי הראב"ד שהביא הרא"ש (סי' ס"א) גבי לוין על שער שבשוק מבואר להיפך שהרא"ש כתב מתחילה דלוין על שער שבשוק אף שאין לו מעות כיון שיצא השער יכול לקנות באשראי והא דאין מעמידין מלוה ע"ג פירות אף שיצא השער שאני התם שהלוהו מעות תחילה, ואח"כ כתב הרא"ש וז"ל:
והראב"ד כתב הא דלוין על שער שבשוק היינו דוקא כשיש ללוה מעות שיכול לקנות מן השוק והוי כמו שיש לו אבל אין לו אסור דהא מפרש טעמא הא חיטי בהיני וכו' אי בעי זבני פרעי ואי לית ליה דמים במאי זבין ופרע הכא הלואה היא ובעינן יש לו או הן או דמיהן ומה לי הן ומה לי דמיהן אמרינן גבי סאה בסאה ולא בהלואה אחריתי, וטעמא דמילתא משום דאיכא הכא טעמא אחרינא להיתרא חיטי דקדחי באכלבאי, עכ"ל. הרי להדיא דבהלואה אחריתי אסור ביש לו מעות ולכך אין מעמידין מלוה ע"ג פירות אף שיש לו מעות אלא דוקא סאה בסאה הקילו ביש לו מעות כיון דאיכא נמי דחיטי דקדחי באכלבאי. ומזה ראיה למה שכתב הב"י דמה שכתב הרא"ש בשמעתין (סי' ז') אין לו לא מעות ולא חטים אסור אינו מדברי הרא"ש. אך בהגהות אשרי ממהרי"ח (שם) והגהות מרדכי (סי' תל"ג) מבואר להדיא כדברי הט"ז, ותמיהני שלא הביאם.

<h3>ב</h3>
<b>כשיעור</b> מעותיו מותר. משום דזכי ביה מהשתא אף על גב דלא משיך כי מוקרי ברשותיה מוקרי ולא הוי ליה רבית הואיל ואם בא לחזור קאי במי שפרע רש"י, עכ"ל ט"ז וש"ך (סק"ג) ובאמת שכן כתבו רש"י (סג, א ד"ה יש לו מותר) והנמוקי יוסף (לד, ב מדפה"ר) והגהות אשרי (סי' ז') מא"ז וכ"כ התוס' (סב, ב) בד"ה אף על פי. והיינו משום דכל פוסקים אלו סוברים דאף לענין רבית בעינן דוקא שיהיו נקנים ללוקח אבל היכא דלית בהו צד קניה אף שיש לו מ"מ הוי רבית, כיון שהלוקח אינו נוטל הפירות עכשיו ויש רשות להמוכר לאכלם אם כן הוי המעות כהלואה בעלמא והוי רבית אם נתייקרו אח"כ, אבל היכא שהפירות נקנו ללוקח ואיכא מי שפרע אם יחזור בו הוי ברשות לוקח וברשותיה נתייקרו, ולכך ג"כ פרש"י בסוף פרק איזהו נשך במתניתין דפוסק עמו על הגדיש (עב, ב ד"ה פוסק עימו) דג"כ טעמא כיון דיש לו אין כאן רבית דמעכשיו קנוי ואף על פי שלא משך ע"ש, והיינו ג"כ משום דאם יחזור בו קאי במי שפרע. וכן הא דמותר ביש לו ומוכר לו שוה ה' בד' הוא ג"כ מטעם זה דנקנים לו עכשיו דאם יחזור בו קאי במי שפרע כמו שכתב הריב"ש בסי' ש"ו והביאו הב"י והט"ז בסי' קע"ג ס"ז (סק"י) ע"ש, ולכך שייך לומר אוזולי קמוזיל גביה, אבל היכא דליכא צד קניה בדבר הוי ליה כהלואה בעלמא והוי רבית, וזה ברור ופשוט, דלא כהפני יהושע שנדחק דרש"י ס"ל דאף שיש לו אסור בלא יצא השער כשבא בהלואתו ע"ש, ומדברי הנמוקי יוסף והאחרונים שהעתיקו לשון רש"י מוכח להיפך דהא הם ס"ל דאף בלא יצא השער מותר ביש לו, אלא ודאי הטעם הוא כמו שכתבתי, ופשוט.
<b>אמנם</b> יש להקשות לפ"ז לפי מה שפסק הרב רמ"א בחו"מ סי' ר"ד (ס"י) דמלוה אינו קונה למי שפרע אם לא שאמר בהנאת מחילה מלוה, וכן הוא שיטת רוב הפוסקים, א"כ אף ביש לו לא נתיר כשבא בהלואתו אלא כשאמר לו בהנאת מחילת מלוה, והפוסקים לא חלקו בזה כלל. אך י"ל הא דכתבו רש"י וסייעתו ואם בא לחזור קאי במי שפרע הוא לאו דוקא דהוא הדין היכא דליכא ביה חיוב מי שפרע אלא שאם יחזור בו הוא בכלל מחוסר אמנה ג"כ הוי כברשותיה דלוקח, וכדאמרינן בהזהב דף מ"ט ע"א דישראל שאמר לבן לוי כור מעשר יש לך בידי בן לוי רשאי לעשותו תרומת מעשר על מקום אחר, והיינו משום כיון דבדברים יש בהן משום מחוסרי אמנה ודאי לא יחזור בו ויש לו לסמוך על שארית ישראל לא ידברו כזב כמו שכתב רש"י שם (ד"ה משום הכי), והנמוקי יוסף (כט, א מדפה"ר ד"ה איתמר) הוכיח שם מזה דלאו עושה מעשה עמך הוא אם יחזור בו ע"ש, אלמא דמשום סברא זו סמכינן אפילו בתרומה דאורייתא וכל שכן הכא ברבית דרבנן י"ל כיון דלאו עושה מעשה עמך הוא אם יחזור בו המוכר לכך הוי כברשותו דלוקח וברשותו נתייקרו, וכדומה לזה כתבו התוס' בב"ב דף קכ"ג ע"ב ד"ה [הכא] במכירי כהונה דבמכירי כהונה חשיבי מתנות כהונה כמוחזק ביד אביהן והבכור נוטל בהן פי שנים משום דמתנות כהונה חשיבי כמתנה מועטת ואסור לחזור בו ואפי' בדברים בעלמא ולכך חשיבי כמוחזק ע"ש, וא"כ הוא הדין לענין רבית י"ל כן דהוי ברשות לוקח מטעם זה. ויש עוד להביא ראיה לזה דהא בהזהב דף מ"ח ע"א פריך לר"ל דסבר מעות אינן קונות מן התורה אמאי קאי במי שפרע כשנתן מעות ומשני משום דברים, ופריך ומשום דברים קאי באבל והתניא וכו' ומשני דברים ואיכא בהדייהו מעות קאי באבל דברים וליכא בהדייהו מעות לא קאי באבל, ופירש רש"י קאי באבל משום דברים שבאו לכלל מעשה. וא"כ לפ"ז כשבא בהלואתו ופוסק על פירות אף שפוסק בהנאת מחילת מלוה ליכא מי שפרע כיון דמעות אינן קונות והדברים לא באו לכלל מעשה, דהא הלואה היתה מקודם, א"כ לא הוי אלא כדברים בעלמא ולא קאי במי שפרע, וא"כ אי אמרת דהא דמותר ביש לו הוא דוקא משום דקאי במי שפרע א"כ תיקשי אמאי תני ר' אושעיה (סג, א) מי שהיה נושה בחבירו מנה וכו' דמותר ביש לו הא ר' אושעיא גופיה ס"ל בבכורות דף י"ג ע"א כר"ל דמעות אינן קונות מן התורה וא"כ ליכא מי שפרע כשבא בהלואתו, אלא ודאי דלענין רבית היכא דהמוכר הוא מחוסר אמנה לבד אם יחזור בו הוי כברשותו דלוקח וברשותו נתייקר.
<b>ולפ"ז</b> אין אנו צריכין למה שכתב הראב"ד בהשגות פ"ז מהלכ' מכירה (ה"ד) שהקשה לדעתו דמלוה אינו קונה למי שפרע הא דאמרינן מעמידין מלוה ע"ג פירות והוא שיש לו, ותירץ דכאן לא מיירי לענין קניה אלא לענין רבית, וכ"כ הרשב"א בחידושיו בפ"ב דקדושין (מז, א) בסוגיא דהמקדש במלוה, וזה היפך דברי רש"י וסייעתו דלענין רבית בעינן דוקא צד קניה בדבר. ולפי מה שכתבתי ניחא ברווחא דכיון דהוי מחוסר אמנה הוי הפירות ברשותו דהלוקח. ובזה ניחא נמי לשון הירושלמי (קידושין פ"ב ה"ה) שהביא הרשב"א שם ר' חייא בשם ר' יוחנן קדושי מלוה לחומרא ובקרקעות לא קנה ובמטלטלין אין מוסרין אותו למי שפרע בקש להעמיד מקחו נשמיענה מן הדא והרי לך אצלי בהן יין ויין אין לו הא אם יש לו יין חייב תני ר' חייא אם יש לו חייב ליתן לו, ע"כ. והרשב"א שם נדחק מאוד בזה וסיים שעדיין יש להתיישב בביאור דבריו. ולפי מה שכתבתי ניחא דר' יוחנן לטעמיה אזיל דפליג עם רב בפרק הזהב (שם) אם בדברים יש בהן משום מחוסר אמנה לזה הוכיח דאף דאין מוסרין אותו למי שפרע מ"מ אם בקש להעמיד מקחו דחייב המוכר להעמיד לו בכדי שלא יהיה מחוסר אמנה ודייק ממתניתין דיין אין לו הא אם יש לו חייב ליתן לו בכדי שלא יהיה בכלל מחוסר אמנה דאם לא כן הוי רבית כיון שאין בו שום צד קנין בדבר, וזה נכון והוא כפתור ופרח.
<b>אך</b> עדיין קשה לשיטת הרא"ש (קידושין פ"א סי' ה') והטור בחו"מ סי' ר"ד דס"ל דמלוה אינו קונה למי שפרע וגם ס"ל (ב"מ פ"ד סי' י"ד) דלא הוי מחוסר אמנה אלא בחד תרעא אבל בתרי תרעא דהיינו שנתייקר אח"כ לא הוי מחוסר אמנה, וא"כ אכתי למה מהני יש לו בבא בהלואתו כשנתייקר אח"כ הא בכהאי גוונא לא הוי בכלל מחוסר אמנה, ודוחק לומר דהם סוברים כשיטת הראב"ד והרשב"א דלענין רבית לא בעינן שום צד קנין. ואפשר לומר כיון דקודם שנתייקר לא מצי המוכר לחזור בו משום דהוי בכלל מחוסר אמנה א"כ ברשותו דלוקח עומד ואף שנתייקר אח"כ לא מיחזי כרבית דמ"מ הוי כמו שנתייקרו ברשות הלוקח, כן נ"ל.
<b>ואמנם</b> מדברי הרב המגיד יש להוכיח דלא מהני יש לו בבא בהלואתו אלא כשמכר לו בהנאת מחילת מלוה ולא במלוה עצמה, דהא הרב המגיד כתב בריש פרק כ"ב מהלכ' מכירה (ה"ג) על מה שכתב הרמב"ם דהפוסק על שער שבשוק חייב לקבל מי שפרע דזה מבואר בריש פרק איזהו נשך והיינו משום דקתני (סב, ב) ופוסקין על הפירות משיצא השער אף על פי שאין לזה יש לזה, והיינו משום דקאי במי שפרע כמו שכתבו התוס' (ד"ה אף על פי), א"כ מוכח דס"ל דלא מהני חסרון אמנה לענין רבית, דאם לא כן לא הוכיח מידי דהא הרב המגיד כתב בפ"ז מהלכ' מכירה (ה"ח) דאף בתרי תרעא הוי מחוסר אמנה, וא"כ כיון דהוא סובר דעיקר ההיתר דיש לו הוא משום דקאי במי שפרע, וא"כ כיון שהרב המגיד הסכים בפ"ז שם דמלוה אינו קונה למי שפרע א"כ לדידן אינו מותר ביש לו כשבא בהלואתו אלא כשמכר לו בהנאת מחילת מלוה, וכן תפס הגאון בעל פני יהושע בשמעתין בפשיטות והוכיח כן מהתוס' ד"ה הרי שנושה, ע"ש שדבריו מוכרחים לכאורה. אך מדברי הנמוקי יוסף שהעתיק לשון רש"י משום דקאי במי שפרע ובפרק הזהב (כז, ב מדפה"ר) פסק דמלוה אינו קונה למי שפרע ולא חלק כלל בין הנאת מחילת מלוה למלוה עצמה משמע כמו שכתבתי דחסרון אמנה לבד מהני לענין רבית, וכן משמע מסתימת כל האחרונים, וכן מוכח בש"ס (סב, ב) מהא דפריך אביי לרבה דמוקי מתניתין דיין אין לו בבא לחוב בדמיהן וכדתניא הרי שהיה נושה בחבירו והלך ועמד על גורנו וכו' ופריך אביי אי הכי מאי איריא אין לו אפי' יש לו נמי, ופרש"י דמעמד על גורנו דייק דאפי' יש לו אסור, ומאי קושיא דילמא מתניתין מיירי דאמר לו בהנאת מחילת מלוה וברייתא מיירי דאמר לו במלוה עצמה ולכך אפי' יש לו אסור כיון דלא קאי במי שפרע, אלא ודאי דאין חילוק דכיון דהוא ממחוסרי אמנה אם יחזור בו סגי לענין רבית ומתניתין סתמא קתני ומשמע דאף במלוה עצמו ולא בהנאת מחילת מלוה מהני יש לו ופריך שפיר, וזו ראיה גדולה לפענ"ד.

<h3>ג</h3>
<b>אפילו</b> לא יצא השער. משום כיון דיש לו אוזולי דקא מוזיל גביה, כן כתב הנמוקי יוסף (לג, ב מדפה"ר) בשם הרשב"א (סג, א ד"ה ש"מ). ומשמע דהוא הדין אם מוכר בפחות מהשער נמי מותר אם יש לו, כמו במוכר שוה ה' בד' ויש לו כשנותן לו מעות מזומנים דמותר משום דאוזולי קמוזיל גביה כמבואר בסי' קע"ג ס"ז. ובריש סי' קס"ו כתבתי דצ"ע לדינא בזה ע"ש. אך מ"מ נראה דאם מוכר לו בזול יותר אסור משום רבית לפי מה שכתבתי לעיל דהא דמותר ביש לו כשבא בהלואתו אף דליכא מי שפרע מ"מ מהני כיון שבדברים יש בהן משום מחוסרי אמנה, וא"כ בכהאי גוונא היכא שמוכרו בזול יותר י"ל דהוי כמו מתנה מרובה דלית ביה משום מחוסר אמנה כדאיתא בחו"מ סי' ר"ד (ס"ח), אך מה שנתייקר אח"כ לא חשיב כמתנה מרובה כמו שכתבו התוס' בהזהב דף מ"ט ע"א (ד"ה מודה) וע"ש, וק"ל.

<h3>ד</h3>
<b>הרי</b> שהיה לו חיטים וכו'. ונראה לי דאם לא היה לו חיטים ופסק על היין אף שיש לו יין אסור ליטול יין אף כנגד הלואתו אם נתייקר אח"כ היין, והיינו כגון שהלוה לו חמשים זוז ופסק אח"כ על החטים ולא היו לו בשעת הפסיקה ואח"כ נתייקרו החיטים והיו שוים ששים זוז ופסק על היין בדמי החטים שיתן לו ששה חביות יין כל חבית עשרה זהובים ויש לו יין, אסור ליטול אף חמשה חביות בעד חמשים זהובים דמי הלואתו, אף דכל היכא דיש לו מותר אף כשבא בהלואתו מ"מ הא הטעם דיש לו מהני כשבא בהלואתו כתבו רש"י (סג, א ד"ה יש לו) והפוסקים משום כיון דאם יחזור בו קאי במי שפרע א"כ קני להו להפירות וברשותיה דלוקח אייקר, וא"כ בכהאי גוונא כיון שהפסיקה באיסור שהוסיף יין בעד הרבית של החטים כל דבריו בטילים ולא קאי עלייהו במי שפרע, כמבואר בשו"ע לקמן סוף סי' קע"ה ובחו"מ סי' ר"ח, והוא מדברי הנמוקי יוסף פרק איזהו נשך (לו, ב מדפה"ר ד"ה אמר) בשם רב האי גאון דכל היכא שנתן מעות על פסק של איסור דהשתא אין המקח נגמר אלא עומד במי שפרע לא לייטינן ליה על שאינו מקיים דבריו כיון שעיקרן דברי איסור הן והמקח בטל לגמרי ואינו צריך ליתן לו אף כשער של היתר ע"ש, וא"כ הוא הדין הכא כיון שדברי איסור הן כל דבריו בטילים ולא קאי עלייהו במי שפרע אף נגד ההלואה עצמה ואסור משום רבית. וכן מוכח בתוס' (סב, ב) בסוף ד"ה לקח הימנו חיטים במה שהקשו למה תני גבי יין אין לו כיון שאף החיטים אסור ליקח כיון שלא היו לו החטים ע"ש, והפני יהושע הניח דברי התוס' בצ"ע, ומה שכתבתי נראה לי נכון לדינא.

<h3>ה</h3>
<h3>תן</h3>
<b>לי</b> חיטים שאני רוצה למכרם וליקח בדמיהן יין וכו' אם יש לו יין הרי זה מותר וכו'. מלשון המחבר שהוא מועתק מלשון הרמב"ם (פ"י ממלוה ה"ו) משמע דדוקא אם החיטין באו מחמת הלואה אסור לפסוק עליהן יין אם אין לו, אבל אם נתן לו מעות על החטים יכול לפסוק אח"כ החטים על היין אף שאין לו יין. וזו היא שיטת הנמוקי יוסף (לד, ב מדפה"ר) בשם הר"ן והגאון בספר המקח (שער מ"ד) שהעתיק הרב ב"י כאן ופסקו הרב רמ"א בסי' קע"ה ס"ו בהגה, ותורף דברי הנמוקי יוסף שבא ליישב הסוגיא (סב, ב סג, א) הא דמוקי רבה למתניתין בבא לחוב בדמיהן ורבא מוקי דמאי לקח לקח בהלואתו דהם ס"ל דכי אסרינן כשאין לו יין היינו דוקא כשהיה הלואה מתחילה, אבל היכא שבא באיסרו מתחלה שנתן דמים לקנות ממנו חיטים מותר לפסוק לו יין כיון שיצא השער וכאלו בא באיסרו על היין דמי, דכל דרך מקח וממכר אבק רבית הוא והקילו בו בענין זה שהוא פירות בפירות, ולכך מוקי רבה מתניתין דיין אין לו שזקף החטים בהלואה ולכך אסור באין לו יין לפסוק עליו, ורבא מוקי דלקח בהלואתו שתחלת פסיקתו על החטים היה בעבור הלואה ולכך אסור באין לו יין, אלו הן תורף דברי הנמוקי יוסף.
<b>והנה</b> הגאון בעל פני יהושע (סג, א ברש"י ד"ה ומאי) האריך בביאור דבריו דמה שכתב הנמוקי יוסף דמותר לפסוק לו יין כיון שיצא השער וכאלו בא באיסרו על היין דמי דאין זה נתינת טעם לומר דחזינן להאי איסר דמעיקרא כאלו בא עכשיו על היין, דלא יתכן לומר כן דהא איסר דמעיקרא ליתא בעין דלהוצאה ניתנה וא"כ עכשיו בשעת הפיסוק הוי ליה מלוה, ועוד מה שנתייקרו החטים ושווים יותר ממעות שנתן האיך יכול לפסוק על היין הא ודאי דחשיב כמלוה, אלא ע"כ מה שכתב כאלו בא באיסרו דמי אינו טעם אלא דינא קאמר דכמו דבא באיסרו מותר הוא הדין הכא, ועיקר הטעם הוא כיון דמעיקרא בא באיסרו על החטים דהוי ליה דרך מקח וממכר ועכשיו נמי בשעת פסיקת היין לא זקף דמי החטים במלוה א"כ אין כאן שם הלואה כלל והוי כמחליף פירות בפירות, עכ"ד. ונראה מדבריו שהבין דדרך מקח מותר אף דאין לו החטים בשעת פסיקתו על היין ולא שייכי הטעמים שנאמרו בש"ס על הא דפוסקין משיצא השער אפי' הכי מותר משום דהוי כמחליף פירות בפירות, והיכא שיש לו החטים בעת הפסיקה על הפירות כתב בסוגיא להדיא דמותר אף כשבא בהלואתו כיון דמעיקרא כשפסק היה בהיתר וגם עכשיו בעת הפסיקה על היין איתנייהו לחיטים בעיניה ביד המוכר הוי ליה כבא הלוקח באיסרו על היין, דמה לי איסרו ומה לי החטין שהם בעינייהו. אמנם בתשו' הרדב"ז ח"א סי' תקכ"ה הביא שם שיטת הגאון בספר המקח ומבואר מדבריו שם שהבין הא דבדרך מקח מותר לפסוק חטים על היין היינו דוקא כשהחטים ישנם בשעת הפסיקה ברשות המוכר ולכך מותר לפסוק בהם על היין דהוי כאיסרו בידו, כיון שהם מזומנים ביד המוכר אלא שעדיין לא משך אותם הוי כאלו הגיע לידו ופוסק בהם על פירות אחרות, וא"כ לפי דבריו מוכח דבבא בהלואתו אף שהחטים בעין ביד המוכר אסור לפסוק בהם על היין.
<b>ואני</b> אומר לא כדברי זה ולא כדברי זה, דמה שהבין הרדב"ז דהא דהפוסקים אלו מתירין בדרך מקח לפסוק החטים על היין הוא דוקא כשהחטים בעינייהו ביד המוכר, ולא משמע כן מסתימת דברי הגאון בספר המקח שער מ"ד ודברי הנמוקי יוסף והב"י והרב רמ"א בסי' קע"ה (ס"ו) שכולם כתבו סתמא דבדרך מקח מותר משמע אף שאין החטים בעין מ"מ מותר לפסוק בהן על היין. ועוד דאמאי הוצרך רבה לאוקמי מתניתין בבא לחוב בדמיהן לוקמי דמתניתין מיירי שאין החטים בעין כשפוסק על היין. ובזה העיקר כהפני יהושע דאף שאין החטים בעין מ"מ מותר לפסוק בהם יין כשהוא דרך מקח. אך מה שכתב הפני יהושע בטעמו של דבר דאף שאין ביד הלוקח במה לקנות מ"מ מותר כיון שהוא דרך מקח והוי כמחליף פירות בפירות הוא דוחק גדול, וגם לפי טעם זה יהיה מותר להעמיד פירות על פירות אחרים אף שלא יצא השער כיון דאף ביצא השער לא שייכי הטעמים שאמרו חז"ל על הא דפוסקין כשיצא השער, א"כ מאי אולמא יצא השער מלא יצא השער ולמה כתב הנמוקי יוסף כיון שיצא השער וכן הרב רמ"א בסי' קע"ה אף בלא יצא השער נמי לישתרי.
<b>על</b> כן נראה לי דטעמיה דהגאון בספר המקח וסייעתו דסוברים דבדרך מקח מותר לפסוק החטים על היין ביצא השער אף שאין החטים בעינייהו ביד המוכר הוא משום דאמרינן בש"ס (סג, ב) רבה ור"י דאמרי תרוייהו מאי טעמא אמרי רבנן פוסקין על שער שבשוק אף על פי שאין לו דא"ל שקילא טיבותך ושדיא אחיזרי מאי אהנית לי אי הוי לי זוזי בידי הוי זבנינא בהיני ובשילי בזולא, ופריך הש"ס אלא מעתה מותר ללוות סאה בסאה דאמר ליה מאי אהנית לי חיטי דקדחי באכלבאי, ומשני התם הלואה הכא זביני. ולכך סבירא ליה להגאון ע"פ שיטת הש"ס דמשני דמאי לקח לקח בהלואתו דהש"ס סבירא ליה דבדרך מקח שבא באיסרו על החטים מותר לפסוק בהן על יין כשיצא השער דבזה שייך נמי טעמא דהש"ס דמאי אהנית לי, דנהי נמי שאין ביד המוכר והלוקח החטים מכל מקום כשהלוקח תובע
<h3>מ</h3>
<b>המוכר</b> את החטים שרוצה למכרם וליקח בהן יין אם המוכר פסק לו יין לא הוי רבית לגבי הלוקח דמכל מקום הלוקח יכול לומר מאי אהנית לי אלו היית נותן לי החטים שלי הייתי מוכרם ולוקח בהן יין כיון שיצא השער והיה מתייקר אצלי, וזה דמי למה שכתב הרב רמ"א בחשן משפט סי' רצ"ב ס"ז בהגה דמי שהפקיד מעות אצל חבירו מותרין דמותר להשתמש בהן ובא בעל הפקדון ואמר תן לי פקדוני ואני ארויח בהן בעצמי והלה מעכב בידו דחייב ליתן הריוח מכאן ולהבא, הרי להדיא דהיכא שבעל הפקדון יש לו מניעת הריוח מחויב הנפקד להשלים לו, ואף דהתם מיירי שהרויח בהן הנפקד היינו משום דאם לא כן הוי כמבטל כיסו של חבירו דפטור מדיני אדם שאינו אלא גרמא בעלמא, אבל מכל מקום היכי שאחד מתחייב את עצמו מה שמבטל כיסו של חבירו פשיטא שחייב לשלם כמו שכתבו הרא"ש (סי' ס"ט) והנמוקי יוסף בפרק איזהו נשך (מד, א מדפה"ר ד"ה רב) גבי ההוא דמאן דיהיב זוזי לחבריה למיזבין ליה חמרא אפרוותא דזול שפוט ופשע ולא זבין ליה דמשלם ליה כדאזיל אפרוותא דזול שפוט (עג, ב), דמיירי שהתנה עמו כן דאם לא יקנה שימציא לו יין משלו דאם לא כן הוי ליה כמבטל כיסו של חבירו שאין לו עליו אלא תערומת ע"ש, וא"כ הכא נמי כשהלוקח תובע להמוכר שיתן לו החטים שלו שרוצה למכרם וליקח בהן יין והמוכר קבל עליו ליתן לו בהם יין לא מיחשב רבית כלל לגבי הלוקח דיכול לומר מאי אהנית לי אי היית נותן לי החטים שלי הייתי מוכרם ולוקח בהן יין, וכשהוא נוטל מן המוכר היין אינו לוקח אותם בתורת רבית רק מה שקבל עליו המוכר ליתן לו היין מה שמפסידו ומבטל כיסו שאינו מסלק לו החטים ליקח בהן היין ולכך מותר לפסוק החטים על היין, אך כל זה בבא באיסרו על החטים שהוא דרך מקח וממכר והחטים הן כפקדון ביד המוכר אז מותר לפסוק אותם על היין, אך בבא בהלואתו ותובע לו המעות שיקח בהן חטים אסור לפסוק על חטים בשביל מניעת הריוח שלו, חדא דבהלואה אף שנוטל עבור מניעת הריוח הוי כרבית כמו שכתב הש"ך בח"מ סוף סי' פ"א (סקפ"א), ועוד דבהלואה לא אמרינן מאי אהנית לי כמו בהלואת סאה בסאה דאסור אף דיכול לומר מאי אהנית לי חיטי דקדחי באכלבאי מ"מ בהלואה החמירו חז"ל, והכא נמי בבא בהלואתו אסרו חז"ל, זה נראה לי נכון מאוד בשיטת הגאון והנמשכים אחריו הר"ן והנמוקי יוסף.
<b>עוד</b> יש מקום אתי לומר ע"פ מה שכתב הרא"ש (סי' ס"א) הא דלוין סאה בסאה על שער שבשוק אף שאין לו מעות הוא משום כיון דיצא השער יכול ללוות מחבירו או לקנות באשראי, והקשה הרא"ש מהא דאין מעמידין מלוה ע"ג פירות כשיצא השער ואין לו, ותירץ דשאני התם שהלוהו מעות תחילה, ופירשתי בסי' קס"ב ס"ג (סק"ג) דאין לפרש כיון שהוא נותן לו מין אחר גרע טפי דא"כ יהא חמור דרך מקח מדרך הלואה ובכל דוכתי משמע איפכא, אלא דכוונתו דכיון שהלוהו מעות תחילה והוא דרך הלואה הוי כהלואת סאה חטין בסאה דוחן דגרע מהלואת סאה חטין בחטין כדאיתא בסוף סי' קס"ב ע"ש, וא"כ לפ"ז יש טעם פשוט דפוסקין על הפירות כשיצא השער הוא משום דמצי למיזבן באשראי, והא דאין מעמידין מלוה ע"ג פירות הוא משום שהוא דרך הלואה גרע דהוי כסאה חטין בדוחן, והארכתי בזה בריש סי' קע"ה, וא"כ לפ"ז ניחא דכל היכא שבא באיסרו על החטים מותר לפסוק החטין על היין כשיצא השער משום דכיון שיצא השער ליין הוי כיש לו יין דהא מצי למיזבן באשראי כמו הלואת סאה בסאה ויצא השער, משא"כ בדרך הלואה החמירו כיון שהוא מין אחר, וגם זה נכון. אך מדברי הנמוקי יוסף שפירש גבי מה לי דמיהן מה לי הן היינו שיכול לפסוק פירות על פירות אחרות מפני שיכול לקנות בדמיהן פירות אחרות משמע שאינו סובר הטעם דפוסקין משיצא השער מפני שיכול לקנות באשראי, דא"כ לא הוי צריך רבא להוכיח דינו מר' ינאי ע"ש. והדרך הראשון ראה יותר נכון.
<b>ומעתה</b> לפי מה שכתבתי דלכך בדרך הלואה אסור לפסוק חטים על יין משום דבדרך הלואה לא התירו חז"ל מטעמא דמאי אהנית לי א"כ לפ"ז נראה דבבא בהלואתו אסור לפסוק חטים על יין אף שהחטים הם ביד המוכר, משום דאף שהם בעין ביד המוכר מ"מ כשהלוקח עדיין לא לקחם עדיין לא נסתלק מההלואה, מה תאמר כיון שבידו ליקחם הוי כאיסרו בא לידו ושייך מה אהנית לי, זה ליתא דבדרך הלואה לא אמרינן מה אהנית לי כמו בהלואת סאה בסאה דאסור אף דשייך מה אהנית לי חיטי דקדחי באכלבאי, והכי נמי בבא בהלואתו לא מצי למיפסק החטים על היין אף שהחטים ביד המוכר כשיטת הרדב"ז ולא כהפני יהושע, וכן משמע מדברי רב האי גאון בספר המקח וסייעתו והטור והמחבר שלא חלקו בזה כלל. זהו מה שנראה לי בזה.
<b>ולענין</b> מה שתמה הפני יהושע על דברי הב"י כאן והרב רמ"א בסימן קע"ה דס"ל דאם שם החטין בדמים שאמר כך וכך הם דמי החטין תן לי בהן יין אסור דהוי כמלוה והא במתניתין (ס, ב) קתני הרי חיטיך עשויות עלי בשלשים והרי לך בהן יין ויין אין לו ואפילו הכי מוקי רבא (סג, א) למתניתין דלקח בהלואתו דוקא אבל בלאו הכי מותר אף ששם אותו על דמים, כעת זכינו לספר האסיפת זקנים והביא בשם הרמב"ן הא דלא מוקי רבא בזוקף דמי החיטים ומוקי בלקח בהלואתו משום דבעי לאוקמי מתניתין כברייתא דר' אושעיא וקתני רישא ביש לו חטים מותר וסיפא באין לו אסור ובהכי ניחא ליה לרבא טפי מלאוקמא רישא במעות ממש וסיפא במלוה ע"ש. אך דאכתי קשה כיון דמתניתין מיירי בלקח בהלואתו א"כ למה נקט מתניתין דשם החטים על דמים ליתני רבותא טפי דאף בלא שם החטים על דמים אסור לפסוק על יין כיון שמתחלה בא בהלואתו. ולכאורה יש לומר דהיכא דיש לו חטים כשפסק המלוה על החטים מותר לו לפסוק אח"כ על היין אם לא זקף החטים במלוה משום כיון דמעיקרא כשבא בהלואתו על החטים ויש לו פקע שם מלוה מיניה והוי כמחליף חטים ביין, ולכך צריך דוקא שיזקוף החטים במלוה, ולכך ניחא דרישא דמתניתין מיירי בבא בהלואתו ויש לו חטים מותר, וסיפא קמ"ל דבשם החטים על דמים הוי כמלוה ופסיקת היין אסור, וכן משמע קצת בהרי"ף (לד, ב מדפה"ר) דכתב בתירוצא דרבא בבא לחוב בדמיהן עסקינן וכדר' אושעיא ומאי לקח לקח בהלואתו, משמע דמתניתין מיירי בלקח בהלואתו וגם שבא לחוב בדמיהן דהיינו שזקף דמי החטים במלוה. אך באמת מלשון הנמוקי יוסף לא משמע כן וכן מדברי הרמב"ם והמחבר, וביותר מלשון רב האי גאון בספר המקח שער מ"ד משמע להדיא דאף שלא שמו החטים בדמים אסור לפסוק החטים על היין כשאין לו כשמתחילה העמיד מלוה על החטים ע"ש, וא"כ הדרא קושיא לדוכתה דאי אמרת דאם שם החטים בדמים הוי כזקפן במלוה א"כ כיון דמתניתין מיירי בלקח בהלואתו אם כן למה נקט במתניתין ששם החטים בדמים ליתני רבותא יותר דאף בלא שם אסור באין לו יין כיון שמתחלה לקח בהלואתו, אלא ודאי כשיטת רבינו ירוחם (ח"ב נ"ח כז, ג) שהביא הב"י דשומא בדמים לא הוי כמלוה. ובהכי ניחא נמי לפי דברי הרמב"ן דרישא מיירי ביש לו חטים ולכך מותר וליפלוג וליתני בחטים גופייהו דאין לו אסור אלא דקמ"ל דאף שיש לו חטים ולא זקף בהלואה אסור לפסוק על יין כיון שמתחלה בא בהלואתו, ודברי הב"י והרב בסי' קע"ה צ"ע לדינא.

<h3>ו</h3>
<b>ואם</b> לאו אסור. וכתב הב"י דללוות מעות על מנת שאם לא יתן לו לזמן פלוני יתן לו פירות כשער על עכשיו אסור כיון דמחמת הלואה קאתי, ע"כ. והביאו הדרכי משה (הארוך סק"א) והט"ז (סק"ה) והש"ך (סוסק"ד). וכתב הט"ז דוקא בכהאי גוונא אסור שהוא הלואה אבל אם נותן לו מעות ליתן לו פירות כשער של עכשיו כל שנים עשר חודש אלא שנותן לו הברירה שאם ירצה יחזיר לו מעותיו עד זמן פלוני שרי, כיון שדרך מכר הוא אלא שעושה עמו טובה שיהא יכול להחזיר מעותיו עד זמן פלוני הוי מכר מעליא לענין רבית, ע"כ. ולכאורה קשה ממה שכתבו התוס' דף ס"ב ע"ב (ד"ה אף על פי) על הא דתניא יצא השער פוסקין אף על פי שאין לזה יש לזה דאע"ג דלא משך החטין אין זה רבית כיון שאם היה בא מוכר לחזור הוי קאי במי שפרע ולכך חשיבי כנתייקרו ברשות לוקח, עכ"ל. וא"כ בכהאי גוונא שנותן מעות ליקח פירות בתנאי שיהיה המוכר יכול לחזור בו עד זמן פלוני נהי נמי שהוא בדרך מקח ויצא השער מ"מ ליתסר דהא לא קנה אותם הלוקח כלל כיון שהמוכר יכול לחזור בו ואינו במי שפרע כיון שכן התנה מתחילה. אך זה לא קשה מידי דהתוס' לא כתבו כן אלא לפי מה דמשמע בסוגיא שם דרבא סבירא ליה הטעם דיצא השער פוסקין אף על פי שאין לזה יש לזה, היינו שהמוכר יכול לקנות פירות בעד המעות הללו והוי כיש לו ולכך חשיב רבית אם ליכא צד קניה ללוקח, אבל אי אמרינן טעמא דיצא השער פוסקין כרבה ור"י משום דא"ל שקילא טיבותך ושדיא אחיזרי מאי אהנית לי הא מצי זביני בהיני ובשילי בזולא א"כ טעם זה שייך נמי בכהאי גוונא שנותן מעות להמוכר ומתנה עמו שיהא מצי לחזור בו דמכל מקום הלוקח לא נהנה מידי דהא יכול עתה לקנות הפירות במעות הללו, אבל ללוות בתנאי שיתן לו הפירות כשער של עכשיו אם לא ישלם לו לזמן פלוני אסור דבדרך הלואה לא אמרינן מאי אהנית כדפריך הש"ס מהלואת סאה בסאה דמצי לומר לו חיטי דקדחי באכלבאי ומשני התם הלואה הכא זביני. ולפ"ז בלא יצא השער ויש לו אסור לקנות בכהאי גוונא שהמוכר יהא יכול לחזור בו עד זמן פלוני, דהא ביש לו לא מקילינן אלא היכא דיש צד קנין בדבר, ועיין בריש סי' קע"ה שהארכתי בביאור הטעמים דיצא השער פוסקין, ע"ש ותמצא נחת.
<b>אמנם</b> בעיקר הדין שכתב הב"י והסכימו עמו האחרונים דלהלוות מעות על מנת שאם לא יתן לו לזמן פלוני יתן לו פירות כשער של עכשיו דאסור כיון דמחמת הלואה קאתי, יש לתמוה מהא דכתב המחבר לקמן בסי' קע"ז סי"ד דהאומר לחבירו אם לא אפרעך לזמן פלוני הריני חייב ליתן לך מעכשיו כך וכך דינרים יותר ממה שהלוהו אסור משום הערמת רבית, וכתב עלה הרב בהגה ויש מתירין אם נותן לו מעות ומקבל פירות ויש להקל בזה. והטעם הוא דזה לא הוי אגר נטר דדרך קנס הוא ואם היה נותן לו מעט קודם הזמן לא היה צריך ליתן לו יותר וברגע אחת בסוף הזמן מתחייב לו הכל בבת אחת ואין זה רבית כלל כמו שכתב הריב"ש בסי' של"ה, וא"כ הכא נמי אם היה פורע לו מעות קודם הזמן לא היה צריך ליתן לו פירות כלל וברגע אחד נתחייב והוי דרך קנס ומותר אף בלא יצא השער, וגם אם מוזיל לו במקח מן השער של עכשיו. ובאמת שכבר הקשה קושיא זו הריטב"א על רש"י ז"ל הובא באסיפת זקנים. ובאמת על רש"י לק"מ די"ל דסובר דאף שנותן לו פירות אח"כ אסור משום הערמת רבית וכמו שכתבתי בסי' קע"ז שם (סק"ט) שכן דעת הרשב"א והמחבר, אך על הדרכי משה והט"ז והש"ך שהעתיקו דין זה קשה, דהא הם ס"ל בסי' קע"ז דאם נותן לו מעות ומקבל פירות מותר אף לכתחילה. ואפשר לומר דהם מיירי שלוה מעות בתנאי שאם לא יפרע לו המעות בתשרי יתן לו פירות כשער של עכשיו בחשוון ולכך אסור, אף דמתחילה היה דרך קנס מ"מ הוי כפוסק בתשרי ואסור משום דשמא יתייקר בין תשרי לניסן, והפסיקה של תשרי לא מהני אף שיצא השער כיון שאז אין המעות בעין ופוסק בהלואתו. אך מסתימת דבריהם לא משמע דמיירי בהכי.
<b>ויותר</b> נראה דלא דמי לההיא דסימן קע"ז דהתם מיירי שקנו מידו בשעת הלואה שאם לא יפרע לו לזמן פלוני יתן לו אז פירות יותר ובהכי מיירי שם כל הפוסקים שלמדו כן ממתניתין (סה, ב) דהלוהו על שדהו וא"ל אם לא תתן לי עד ג' שנים הרי הוא שלי הרי הוא שלו, דהתם מיירי בקנין כדמוקי בש"ס, ולכך אם נותן לו יותר בסוף לא הוי רבית דתחלת הפסיקה לא הוי רבית דהא אם נותן לו המעות יום אחד קודם הזמן אינו צריך ליתן לו יותר וברגע אחת נתחייב בכל מתורת קנס, וגם לבסוף כשנותן לו יותר לאו מתורת רבית יהיב ליה אלא מתורת קנס שהתנה עמו מתחלה כן בתורת קנס ולבסוף מוכרח לשלם לו מחמת שחייב את עצמו בכך, וגם אף בכהאי גוונא חוכך הרשב"א בתשובת הריב"ש שם לאסור משום רבית מאוחרת ע"ש, אבל הכא דמיירי שבשעת הלואה לא קנו מידו על זה שבאם לא יתן לו מעות לזמן פלוני שיתחייב לו ליתן לו פירות אז כשער של עכשיו רק שהתנו כן בדברים בעלמא כסתם פסיקה שבש"ס, וא"כ פשיטא שמן הדין אינו חייב לשלם לו הפירות אז כשער היוקר דהא הוי אסמכתא שהתנה שאם לא ישלם לו לזמן פלוני יתן לו פירות אז כשער של עכשיו אף שיתייקר דזה אין בידו דדרך השערים להשתנות וגזים כדאיתא בחו"מ סי' (ר"ז) [רכ"ז ס"ט], וגם בלאו הכי לא נתחייב לגמרי דהא מעות אינן קונות אף שנותן לו מעות על הפירות בלי שום תנאי, וא"כ אם נותן לו פירות אח"כ לזמן שקבע לא שייך לומר דהוי דרך קנס ולאו אגר נטר הוא דכיון שאינו מחויב מן הדין לשלם לו והוא נותן לו פירות בזול לא גרע מרבית מאוחרת דאסור מדרבנן אף שנותן לו מרצונו הטוב, כן היה נראה נכון מאוד ליישב קושית הריטב"א והיא שיטת האחרונים כאן.
<b>שוב</b> מצאתי בקונטרס של הסמ"ע שכתב בסי' כ"א שיש היתר בדרך סחורה אף שלא יצא השער ובפחות מהשער שראובן ילוה לשמעון מנה ויתנה עמו שישלם לו בסוף ל' יום ואם לא ישלם שיתן לו עבורו מאה עורות או שעוה והלוה יקבל קנין על זה, והביא ראיה מהריב"ש בסי' של"ה והרב בהגה בסי' קע"ז (סי"ד) והדרכי משה שם (סק"ה) דאם נותן לו מעות ומקבל פירות יש להקל ע"ש. ובודאי לא נעלם ממנו דברי הב"י והדרכי משה בסימן זה דאסרי להדיא, אלא ודאי דיש חילוק בין שקיבל קנין על זה או לא. ובאמת היכא שקנו מידו נראה דאף שהתנה אם לא ישלם לו לסוף ל' יום יתן לו פירות אחר ששים יום כשער של עכשיו ג"כ מותר, דכאן לא שייך לחשוש שמא יתייקר אחר ל' יום כיון שתיכף אחר ל' יום נתחייב לו מדינא ליתן לו פירות א"כ ברשותו נתייקר, וכן מוכח בתוס' דף ס"ב ע"ב ד"ה הרי שנושה ע"ש. אך מ"מ יש לפקפק בזה מדברי הש"ך בסי' קע"ז ס"ק ל"ג ול"ו דבלאו הכי הוי רבית בכהאי גוונא אף בדרך קנס ע"ש ובט"ז.
<b>אמנם</b> מ"מ נראה שדברי הריטב"א נכונים דאף בלא קנין אם לוה בתנאי שבאם לא יפרע לזמן פלוני יתן לו פירות כשער של עכשיו מ"מ מותר משום כיון דבתחילת הפסיקה לא הוי אגר נטר כלל אלא בתורת קנס, ואף דלא נתחייב בזה וכשנותן לו לבסוף פירות הוי רבית מאוחרת מ"מ יש להתיר דהא כבר כתבתי דאף דהתנה כן בשעת הלואה מ"מ שייך טעמא דאמרינן בש"ס (סג, ב) דלכך פוסקין משיצא השער משום דא"ל מאי אהנית לי דהוי מצי לזבוני בהיני ובשילי ובזולא, אלא דטעמא דהאוסרים משום כיון שהוא דרך הלואה לא מקילינן מטעם זה, כדאמרינן לענין הלואת סאה בסאה אף דשייך מאי אהנית לי חיטי דקדחי באכלבאי מ"מ אסור כיון שהוא דרך הלואה, וא"כ כיון שתחלת הפסיקה לא הוי אגר נטר כלל אלא שאתה בא לאוסרו משום שנותן לו לבסוף רבית מאוחרת יש להתירו משום דזה לא הוי רבית כלל לגבי המלוה משום דמאי אהנית לי דיכול למיזבן בשעת הלואה פירות במעות זה, ואי משום דבדרך הלואה לא מקילינן משום מאי אהנית לי זה ליתא דרבית מאוחרת בדרך הלואה קיל יותר מדרך פסיקה באיסור בדרך מקח, דהא חזינן דרבית מאוחרת בהלואה אם קיבל המלוה פטור לצאת ידי שמים כמבואר בסי' קס"א ס"ב ואבק ריבית של דרך מקח וממכר חייב לצאת ידי שמים, וא"כ כיון דמקילינן בדרך מקח משום מאי אהנית לי אף בדרך פסיקה כל שכן שיש להתיר רבית מאוחרת בדרך הלואה מהאי טעמא.
<b>ובאמת</b> לפ"ז נראה לי שהיכא שקנו מידו שבאם לא יפרע לו לזמן פלוני יתן לו פירות כשער של עכשיו בזמן מאוחר מותר, אף דכתב הש"ך בסי' קע"ז ס"ק ל"ג בשם המבי"ט (ח"א סי' נ"א) דהוי אבק ריבית בכהאי גוונא, מ"מ הא בתשובת המבי"ט סי' רצ"ח מבואר דהא דבהתנה שבאם לא ישלם לו לזמן פלוני יתן לו יותר בזמן מאוחר אח"כ אסור אף שהוא דרך קנס דמ"מ הוי כמו רבית מוקדמת דעבור שמקבל ממנו יותר מעות מתורת קנס מרחיב לו הזמן ע"ש, וא"כ בענין פסיקת פירות בכהאי גוונא יש להקל דרבית מוקדמת ומאוחרת קיל יותר מדרך מקח בפסיקה ומותר משום מאי אהנית לי. ובאמת בכהאי גוונא אף להרשב"א שבתשובת הריב"ש שפקפק בדרך קנס משום דדמי לרבית מאוחרת והוא שיטת המחבר בסי' קע"ז (סי"ד) מ"מ בענין פסיקה על הפירות יש להקל משום מאי אהנית לי. אך מ"מ בהא מודינא דהיכא שהלוה לו שבאם לא ישלם לזמן פלוני ישלם לו לזמן מאוחר פירות כשער של עכשיו ולא קנו מידו דיש לאסור, דהוי כפסיקה חדשה לאותו הזמן וכיון שלא נקנה לו בקנין חיישינן שמא יתייקר אחר זמן הפרעון של המעות והוי כרבית גמור ולא כרבית מאוחרת, דכיון שלא נקנה בזה הוי כשאר אבק ריבית דהלוהו ודר בחצירו דכיון שהוא בשעת הלואה הוי אבק ריבית גמור וחמור יותר מדרך מקח וממכר, והוי כמו בא בהלואתו ופוסק על הפירות דחמור יותר כיון שהוא דרך הלואה מדרך מקח אף שאין בידו במה לפסוק לפי שיטת הגאון והנמוקי יוסף והרב בסי' קע"ה לפי מה שכתבתי לעיל (סק"ה) בשיטתם ע"ש. זהו מה שנ"ל בדינים אלו. ודוק היטב בכל זה.

<h3>ז</h3>
<b>וי"א</b> דהוי אבק ריבית. עיין במשנה למלך פ"ה מהלכ' מלוה (הט"ו) שכתב בשם הרשב"א (סי' תרנ"א) הביאו הריב"ש סי' של"ה וז"ל:
אבל אם כבר נטל אינו חייב להחזיר דאינו רבית גמורה ולא אבק ריבית אלא שאסור לעשות כן מפני הערמת רבית ואפילו מאן דאמר בעלמא אכל שיעור זוזי מסלקינן ליה הכא מודה. וכתב על זה המשנה למלך ונפ"מ אפילו לסברת רבינו אפרים שהיא סברת הי"א בסימן קס"ו ס"ג דמנכינן ליה אבל הכא לא מנכינן ליה, עכ"ד. ונכון הוא. גם נראה דבהערמת רבית אי גבה אינו חייב לצאת ידי שמים, דהא תשובת הרשב"א זו שהביא הריב"ש הובא בתשוב' מהרלב"ח סי' ק"ג באריכות יותר וכן הוא בתשובות להרמב"ן סי' רכ"א, וכתב שם דהערמת רבית קיל יותר מרבית מאוחרת, ובסי' קס"א ס"ב בהגה פסק בשם הרשב"א (ח"ה סי' קפ"ז) דרבית מאוחרת פטור לצאת ידי שמים, וכל שכן בהערמת רבית. גם נראה לי דבהערמת רבית אי הוציא ממנו בדיני עכו"ם או דיין ישראל שטעה וגבה ממנו שלא כדין דאין מוציאין מידו, אף דבשאר אבק ריבית מוציאין מידו בכהאי גוונא מ"מ בהערמת רבית י"ל דקיל יותר דהוי כגזל מדבריהם מפני דרכי שלום דלכו"ע אין מוציאין מידו כמו שכתבתי בסי' קס"א ס"ד (סק"ג) ע"ש. ועוד דבלאו הכי יכול לומר קים לי כשיטת הרמב"ם (פ"ה ממלוה הט"ו) והמחבר דהערמת רבית מוציאין אף מן הלוה להמלוה.

<h2>סימן קסד</h2>

<h3>א</h3>
<b>מי</b> שהיתה שדה ממושכנת בידו לא יחזור וישכיר אותה וכו'. עיין ש"ך (סק"ב) שכתב דאם שכר משמע דעת המחבר כהפוסקים דהוי ריבית קצוצה ולזה בס"ב במשכנתא דסורא דוקא כתב דאם בא אחר לשוכרה מותר להשכירה ולא כתב כן בדין דהכא כדכתבו תלמידי רשב"א, דאזיל לטעמיה שכתב בב"י דתלמידי רשב"א דהכא ס"ל דהוי אבק ריבית אבל למאן דס"ל דהוי ריבית קצוצה כי אפסקיה אחר סגי לאפוקי מריבית קצוצה אבל אבק ריבית אכתי הוי, אבל במשכנתא דסורא לכו"ע שרי, עכ"ד. ודבריו אינם מוכרחים כלל די"ל דגם המחבר ס"ל דהוי אבק ריבית ואפי' הכי סובר דאף דאפסקיה אחר אסור שלא במשכנתא דסורא והוי אבק ריבית, אלא דהב"י כתב דמאן דמתיר היכא דאפסקיה אחר ע"כ סבר דחכירי נרשאי אינו אלא אבק ריבית ולכך כי אפסקיה אחר שרי לגמרי, אבל אי הוי ס"ל דחכירי נרשאי הוי ריבית קצוצה אף דאפסקיה אחר הוי לפחות אבק ריבית. וראיה לדבר דהא בתשובת הרשב"א (ח"א סי' תשל"ו) שהביא הב"י סוף סימן זה משמע להדיא דאפילו אפסקיה אחר אסור, וכן נראה מדברי הטור בשם הרא"ש (כלל צ"א סי' ג') בסי' קע"ב כמו שכתב הדרכי משה (סק"א) והרי הרשב"א שם (ח"ד סי' רל"ב ובחי' ב"מ סח, א ד"ה אימת) וכן הטור שם בשם הרא"ש כתבו להדיא דחכירי נרשאי אינו אלא אבק ריבית, גם דברי הש"ך עצמו סותרים זה את זה למה שכתב בסי' קע"ב ס"ק י"ט דבסתם משכנתא אסור אפילו אדם אחר שוכרה וכ"כ הטור בשם הרמ"ה, עכ"ל. והרי הטור שם בשם הרמ"ה כתב להדיא דחכירי נרשאי אינו אלא אבק ריבית וא"כ לדברי הש"ך כאן הוי שרי לגמרי כי אפסקיה אחר, אלא ודאי דלא תלי זה בזה כלל, וזה ברור. וביותר תימה על ראיית הש"ך שהביא מדברי המחבר בס"ב שכתב הדין דאפסקיה אחר במשכנתא דסורא דוקא ומאי קושיא הא המחבר בריש סי' קע"ב ס"ל כשיטת הרי"ף (ב"מ לח, א מדפה"ר) דלא שרי שום משכנתא אלא משכנתא דסורא דוקא ומשכנתא בנכייתא הוי אבק ריבית, וא"כ בשאר משכנתא כיון דלהמלוה בעצמו הוי אבק ריבית כל שכן כשחזר והשכירו אף דאפסקיה אחר.
<b>אך</b> לכאורה אדרבה מזה ראיה דהמחבר ס"ל דחכירי נרשאי הוי ריבית קצוצה, דאם לא כן קשה על המחבר האיך כתב דיש מתירין לעשות כן במשכנתא דסורא כיון דהמחבר סתם בריש סי' קע"ב דכל משכנתא אסורה רק משכנתא דסורא א"כ האי דינא דאמרינן בש"ס (סח, א) דלית הלכתא כחכירי נרשאי היכי משכחת לה, דהא במשכנתא דסורא שריא ובשאר משכנתא אף להמלוה בעצמו הוי אבק ריבית, אלא ודאי דהש"ס קמ"ל דחכירי נרשאי הוי ריבית קצוצה ומנכין להמלוה מחובו. אך אי משום הא לא איריא דאף דהמחבר ס"ל דלא שריא אלא משכנתא דסורא והיא שיטת הרי"ף דפסק כרב כהנא ור"פ ורב אשי דלא אכלי בנכייתא אבל מאן מרא דשמעתא דאמר לית הלכתא כחכירי נרשאי הוא רבא ורבא לטעמיה דס"ל דמשכנתא בנכייתא מותר אלא דאסור לצורבא מרבנן לכך קמ"ל דחכירי נרשאי אסור לכו"ע. ועוד אפשר לומר דלשיטת המחבר דס"ל דכל משכנתא בנכייתא הוי אבק ריבית אף להמלוה עצמו לכך אם חזר והשכירו ללוה נחתינן עוד דרגא והוי ריבית קצוצה, אבל לדידן דמשכנתא בנכייתא שריא לגמרי להמלוה עצמו אם חזר והשכירו ללוה אינו אלא אבק ריבית.
<b>ובזה</b> נתיישב דברי תשובות הרשב"א דסתרי אהדדי דבסוף סימן זה הביא הב"י בשם תשובת הרשב"א (ח"א סי' תשל"ו) דמשכנתא בנכייתא אף על פי שהוא מותר לפי דעת קצת גדולי ישראל אפי' הכי אסור להמלוה להשכירה ללוה וזו היא חכירי נרשאי ואינו יוצא בדיינים, ובסי' קע"ב הביא הב"י תשובת הרשב"א (ח"ד סי' רל"ב) בראובן שמשכן כרם לשמעון אפוטרופוס היתומים על מנת שיהיה תחת יד ראובן כמו שהיה ויתן בפריו מאתים דינרים ויהיה הקרן קיים, דמסתברא דכענין זה שהוא משכנתא סתם לכו"ע ריבית קצוצה הוא, שלא אמרו בחכירי נרשאי שלא יהא אלא רבית דרבנן אלא דוקא במשכנתא דסורא שהוא כמוכר לו פירותיו וחוזר זה ומוכר לו אותן פירות שקנה ממנו ובכענין זה הוא דאפשר לומר שאינו אלא כאבק ריבית, אבל במשכנתא דעלמא דמשתלם דמי הלואה מיניה כל שחוזר וחוכר ריבית קצוצה הוא וכל שכן אלו שהתנו מתחילה וכו' ע"ש. הרי להדיא דס"ל כל שחוזר וחוכר מיניה הוי ריבית קצוצה, אלא ודאי דשאני התם כיון דמיירי במשכנתא בלא נכייתא דאף להמלוה עצמו הוי אבק ריבית ולכך כל שחוזר וחוכרו נחתינן עוד דרגא והוי ריבית קצוצה, ודוחק.
<b>ולענין</b> דינא נראה עיקר כהפוסקים דאינו אלא אבק ריבית דהא הרמב"ם בפ"ה מהלכ' מלוה (הט"ו) כתב להדיא דאינו אלא הערמת רבית, והרב המגיד כתב שם שכן דעת הרמב"ן (סז, א ד"ה וחכירי) והרשב"א (סח, א ד"ה אימת) וכן דעת הרמ"ה והרא"ש (שם) והטור בסי' קע"ב להדיא, וכ"כ בספר אסיפת זקנים (סז, ב) בשם הריטב"א והרא"ש, וכתב שם הרא"ש דאף רש"י ס"ל כן ומה שכתב (סח, א ד"ה ולאו מילתא) ריבית קצוצה הוא לאו דוקא, וכ"כ הריב"ש סי' ש"ה שכן הוא דעת רוב האחרונים.

<h3>ב</h3>
<b>ויש</b> מי שמתיר לעשות כן במשכנתא דסורא. וכן הביא המחבר דיעה זו בסימן קע"ב ס"ב והוא מתשובת הריב"ש סי' ש"ה וסי' של"ה. ולפענ"ד נראה דאף היש מתירין אלו אינן מתירין אלא לענין חכירות משום דס"ל דחכירי נרשאי אינו אלא הערמת רבית כשיטת הרמב"ם (פ"ה ממלוה הט"ו). ולכאורה קשה הא בהערמת רבית קיי"ל בסוף סי' [קס"ג] דאינו אסור אלא כשנותן מעות ומקבל מעות דכיון דזוזי יהיב וזוזי שקיל מיחזי טפי כרבית אי שקיל יותר, אבל אם מקבל מעות ונותן לו פירות יותר מותר דלא מיחזי כרבית כולי האי, וא"כ הכא נמי כיון דחכירי נרשאי אינו אלא הערמת רבית אמאי אסור כיון שהמלוה מנכה להלוה מעות ההלואה אלא שמקבל פירות יותר מדמי הלואתו א"כ לישתרי. וצריך לומר דשאני התם שהוא בדרך מקח לכך הקילו בנותן לו פירות לבסוף, אבל בחכירי נרשאי שהוא דרך הלואה חמיר טפי ואסור אף שנותן לו פירות לבסוף, ולכך ס"ל להפוסקים האלו דבמשכנתא דסורא מותר חכירי נרשאי דמשכנתא דסורא הוי כמקח ושכירות גמור הוא ולכך מותר היכא שנותן לו פירות לבסוף כשאר הערמת רבית, אבל לענין לחזור ולהשכירה ללוה בדבר קצוב במעות דסתם שכירות מעות הוא אסור לכו"ע, דאף שמשכנתא דסורא הוי דרך מקח מ"מ הא אף בדרך מקח אסור הערמת רבית היכי דזוזי יהיב וזוזי שקיל כדלעיל בסוף סי' קס"ג, זהו העולה מדברי הריב"ש בסי' של"ה כפי אשר בארתי דבריו בסי' קע"ז סי"ד (סק"ט), וא"כ קשה על המחבר האיך כתב שיטה זו אף לענין לחזור ולהשכירה ללוה במעות. ואפשר לומר דהכא מיירי שאינו משכירה ללוה אלא לשנה או לשתים וכיון דמשכנתא דסורא הוא לזמן ארוך לא מיחזי כרבית כולי האי כמו בהלוהו מעות ומקבל פירות יותר, ודוק. וצ"ע.

<h3>ג</h3>
<b>ובלבד</b> שלא התנה מתחילה על כך וגם שכבר החזיק המלוה בשדה אבל בלאו הכי לכו"ע אסור. משמע דהיכא דלא החזיק המלוה בשדה אף בלא התנה אסור אף במשכנתא דסורא, ולא ידעתי מנין לו זה, ומה שנרשם ע"ז ב"י בסי' קע"ב בשם הרשב"א (ח"ד סי' רל"ב) והיא אותה תשובה שהבאתי בסק"א בראובן משכן כרם לשמעון אפוטרופוס היתומים וכו', וסיים שם:
וכל שכן אלו שהתנו מתחילה שיעמוד הכרם ביד הממשכן ויתן בפריו מאתים דינרים בכל שנה דלכו"ע ריבית קצוצה הוא דהרי קודם שירד לכרם קודם שקנאו במשכנתא הוא מתנה שיתן לו בפירותיו מאתים דינרים ועל דעת כן הוא מלוה מעותיו והרי זה כקוצץ לו בשעת הלואה, דאטו משום שהערימו שיהא הכרם משכונא בידו והוא לא היה יהיה מותר, ותדע לך מדאמרינן (ב"מ סח, א) גבי חכירי נרשאי אימת קניה דאקניה ניהליה, משמע דכל כי הא הוי ליה כקוצץ דמים מחמת מעותיו וריבית קצוצה היא, עכ"ל. הרי דלא נזכר כלל בדברי הרשב"א דאסור אף במשכנתא דסורא. אלא דנראה שהרב רמ"א למד כן מדכתב הרשב"א דריבית קצוצה הוא כיון שלא קנה אותה המלוה ממילא אסור אף במשכנתא דסורא כיון דלא קנה אותה המלוה כלל. ובאמת לפענ"ד נראה דפשיטא דאף שלא החזיק המלוה במשכנתא כלל פשיטא דקנאה דהמשכנתא נקנית בכסף ובשטר כמבואר בח"מ סי' קצ"ה (ס"י) ובסי' ס' ס"ז, והא דאמר בש"ס אימת קניה דאקניה ניהליה היינו שהרואים יאמרו כן ובאמת אינו אלא מדרבנן, וכ"כ האסיפת זקנים בשם הרשב"א והרא"ש, וכן מוכח מדברי הריטב"א (סח, א ד"ה חכירי) שהביא בבדק הבית והש"ך בסק"ד דאי אפסקיה אחר מותר אפילו לא נחית המלוה לתוך המשכנתא כלל, וא"כ מוכח דאינו אלא אבק ריבית אף כשלא נחית המלוה לתוך המשכנתא כלל, דאם לא כן אף דאפסקיה אחר מאי הוי ולכל הפחות ליהוי אבק ריבית כמו שכתב הב"י דמאן דמתיר באפסקיה אחר ע"כ ס"ל דחכירי נרשאי אינו אלא אבק ריבית דאם לא כן אף באפסקיה אחר ליהוי אבק ריבית, ומה שכתב הרשב"א דהוי ריבית קצוצה עיקר דבריו הוא במה שהתנה כן לכן יש לאסור אלא דלאלומי מילתא כתב כיון שקודם שירד למשכנתא התנה כן יש לאסור יותר, וכן הא דאמרינן בש"ס אימת קניה הוא ג"כ מהאי טעמא דמסתמא אדעתא דהכי נעשה כן, כי הרשב"א בתשובה זו נוטה לשיטת רש"י (סח, א ד"ה ולאו מילתא) דריבית קצוצה הוא, ודברי הרב צ"ע בזה, ודוק.

<h2>סימן קסה</h2>

<h3>א</h3>
<b>מנכה</b> לו שיעור התוספת. וכתב הש"ך (סק"ב) וכל היכא שצריך לנכות לו ולא ניכה לו כתב ב"י בשם בעל התרומות (שמ"ו ח"ג סל"ב) דיש אומרים דהוי ריבית קצוצה ויש אומרים דהוי אבק ריבית, עכ"ל. ותמיהני שהשמיט מה שכתב הב"י על זה וז"ל:
ודעת הרמב"ם בפ"ו (ממלוה ה"א - ג) כמ"ד דהוי אבק ריבית שהרי לדעתו אפילו נתן לו בפירוש יותר לשם רבית כיון שלא קצץ עמו תחלה הוי אבק ריבית, עכ"ל. ובאמת לא ידעתי למה תלה הב"י דבר זה בשיטת הרמב"ם דהרי כל הפוסקים ס"ל בסי' קס"ו (ס"א) בהלוהו ודר בחצירו כיון שלא קצץ עמו הוי אבק ריבית אלא דהרמב"ם הוסיף דאף שהרויח לו זמן וקצץ לו רבית עבור זה לא הוי ריבית קצוצה דבעינן קצץ בשעת הלואה דוקא, וזה לא תליא מידי בדינא דהכא שלא קצץ עמו כלום וכו"ע מודי דאינו אלא אבק ריבית. ולפי הנראה מלשון הב"י משמע שהבין דפלוגתא זו מיירי שבעת הנתינה פירש שנותן לו לשם רבית דאם לא כן לא הוי סברי יש אומרים אלו דהוי ריבית קצוצה מידי דהוי אהלואת סאה בסאה דמפורש בש"ס דף ס"ב ע"א דאינו אלא אבק ריבית ואינה יוצאה בדיינים כיון שלא קצץ עמו תחלה, אלא ודאי דמיירי שפירש לשם רבית ולכך ס"ל ליש אומרים דהוי ריבית קצוצה, וכמו שנסתפק הב"י בזה בסי' ק"ס דאף אם נותן יותר בשעת הפרעון ופירש לשם רבית דהוי ריבית קצוצה, ולכך כתב שפיר דלשיטת הרמב"ם דבעינן קציצה בשעת הלואה דוקא פשיטא דאינו אלא אבק ריבית כמו שכתב הב"י בסי' ק"ס שם, וא"כ לפי מה שהכריע הש"ך בסי' ק"ס סק"ח דברבית מאוחרת אף אם פירש אינו אלא אבק ריבית פשיטא דהכא בכל גווני אינו אלא אבק ריבית. אך מ"מ נראה דזה דוחק גדול לומר דהיש אומרים שבבעל התרומות מיירי שפירש לשם רבית. ומה דקשה מהלואת סאה בסאה דאינו אלא אבק ריבית אי בעינא יכילנא לשנויי דהלואת סאה בסאה שאני שמחזיר לו אותו דבר שהלוהו ושייך לומר מה אהנית לי חיטי דקדחי באכלבאי, משא"כ הכא שהוסיפו על משקלו ומקבל כסף יותר ממה שנתן לו. אך מ"מ זה דחוק.
<b>ויותר</b> נראה דיש אומרים אלו ס"ל כשיטת התוס' בפרק הגוזל דף צ"ז ע"א (ד"ה המלוה) דהמלוה את חבירו בסתם ונפסל המטבע משלם לו מה שהלוהו אם לא שהתנה עמו בשעת הלואה על מנת שישלם לו מטבע דכיון שפירש לו כך סתמא דמילתא דהוי ליה כאלו פירש שיתן לו כך וכך מטבעות שיהיו יוצאים בשעת הפרעון, ולכך ס"ל ליש אומרים אלו דהוי ריבית קצוצה דהוי כאלו התנה שאף אם יוסיפו על המטבע הרבה יותר ממשקלו של עכשיו יתן לו מטבע היוצא דוקא והוי ריבית קצוצה, ואף על גב דאין קציצת הרבית הוי דבר מוחלט מ"מ לא גרע ממשכן לו בית וא"ל לכשתרצה למוכרה לא תמכור אלא לי בדמים אלו דהוי ריבית קצוצה למ"ד צד אחד ברבית אסור וכמבואר בש"ס דף סה, ב ולקמן סי' קע"ב ס"ד, וכל שכן הכא דגרע מצד אחד ברבית כיון שאין הדבר תלוי בלוה ומלוה כמו שכתבו התוס' דף סג, א ד"ה צד אחד ברבית ע"ש.
<b>ולפענ"ד</b> יש להביא ראיה לסברא זו מהא דכתב המחבר אבל אם הוסיפו עליו יותר על חמישיתו מנכה לו כל התוספת אף על פי שלא הוזלו הפירות, ומשמע דמנכה לכל התוספת ולא סגי בניכוי עד החומש, וכן משמע בש"ס (ב"ק צז, ב) וכל הפוסקים, וכתב הט"ז (סק"ב) הטעם דכיון דבא לנכות מנכה את הכל דוגמא לזה איתא בחו"מ סי' רכ"ט ובפרק המוכר פירות דאם בא לנכות מנכה את הכל. ולכאורה תימה דהא בפרק המוכר פירות דף צד, א אמרינן על הא דאם בא לנכות מנכה את כולו אמרי לה דינא ואמרי לה קנסא, אמרי לה דינא מאן דיהיב זוזי אפירי שפירי יהיב ורובע לא טרח אינש טפי מרובע טרח וכיון דטרח טרח בכולה, ואמרי לה קנסא רובע שכיח יותר מרובע לא שכיח ואיהו דעריב וכיון דעריב קנסוהו רבנן בכולה, ופסקו הטור והרב בחו"מ סי' רכ"ט (ס"א) כמ"ד משום קנסא ואם ידעינן דלא עירב אינו מנכה לו כלל, וא"כ קשה כיון דהכא הטעם דאינו מנכה לו עד חומש כתב הרא"ש (ב"ק שם סי' י"ב) משום דאין בו שבח לענין נסכא דאם מתיכו יפחות החומש לחסרון ההיתוך ושכר הצורף, וא"כ אמאי אם הוסיפו עליו יותר מחומש צריך לנכות הכל הא בהוספה עד החומש אין להמלוה שום הנאה ואמאי נחייבנו להחזיר הכל ומאי דינא וקנסא איכא בזה. ולפי מה שכתבתי ניחא משום כיון דהתנה לשלם לו מטבע הוי כאלו התנה בפירוש דאף שיוסיפו יותר מחומש יתן לו ממטבע היוצא סך כך וכך לזה הוי ריבית קצוצה ולכך קנסינן ליה להחזיר כל התוספת. ומעתה דברי היש אומרים יש להם פנים בהלכה, והדבר צריך הכרע. ועיין בתשובת מוהרי"ט חיו"ד סימן מ"ב.

<h2>סימן קסו</h2>

<h3>א</h3>
<b>המלוה</b> את חבירו וכו' ולא ידור בחצירו חנם ולא ישכור ממנו בפחות. ויש להקשות ממה שכתב הנמוקי יוסף (לד, ב מדפה"ר) בשם הרמב"ן בסוגיא דיין אין לו דבהעמדת מלוה על פירות שיש לו מותר אף שלא יצא השער, וכתב עליו הרשב"א שדבריו אמת דכיון שיש לו אוזולי הוא דקמוזיל גביה, עכ"ל. וכן הוא בשו"ע ריש סי' קס"ג. ומאי מהני טעמא דאוזולי הוא דקא מוזיל גביה הא כיון שבא בהלואתו אסור למכור לו בפחות. וכבר הרגיש הפני יהושע בקושיא זו בסוגיא ההיא (סג, א), ותירוצו אינו מובן כלל. ובאמת על הרמב"ן והשו"ע בסי' קס"ג לק"מ דנהי שלא יצא השער קבוע מ"מ כיון שאינו מוכר בפחות מהשער של עכשיו מותר, דהא הטעם דאין פוסקין עד שיצא השער הוא משום שמא יתייקר והוי רבית כשנותן לו אח"כ בשער הזול של עכשיו, אבל כשיש לו עכשיו ליכא חששא זו דאף שבא בהלואתו מ"מ נקנים לו הפירות בהלואתו שמקודם דהא קאי במי שפרע אם יחזור בו וא"כ ליכא רבית כלל דברשותו אייקר כמו שכתבו רש"י (סג, א ד"ה יש לו) והפוסקים בריש סי' קס"ג, אבל למכור בפחות מהשער י"ל דבאמת אסור. וכן יש להוכיח ממתניתין דריש פרק איזהו נשך (ס, ב) לפי שיטת הגאון (בס' המקח שער מ"ד) והנמוקי יוסף (שם) בשם הרשב"א שם גבי מאי לקח לקח בהלואתו דלפי דבריהם שם הרישא דחיטים להיתרא קתני ומיירי דיש לו חיטים וכמו שכתבתי בסי' קס"ג ס"ב (סק"ה) באריכות, וא"כ קשה למה קתני במתניתין לקח ממנו חיטים בדינר זהב הכור וכן השער הא אפילו בלא יצא השער ובפחות מהשער נמי מותר כיון שיש לו, אלא ודאי דנקט וכן השער לאפוקי דבפחות מהשער אסור אף שיש לו כיון שבא בהלואתו. אך על לשון הרשב"א שכתב הטעם דכיון שיש לו אוזולי דקמוזיל גביה ומהאי טעמא משמע דאף בפחות מהשער מותר קשה דמה חילוק בין זה להא דלא ישכור ממנו בפחות. ואולי אף הרשב"א אינו מתיר אלא בלא יצא השער ומהאי טעמא דכתיבנא, ומה שכתב דכיון דיש לו אוזולי הוא דמוזיל גביה בא לומר דלא תימא דכיון שלא יצא השער הוי כמזלזל קצת בשווי המקח דאי אפשר לצמצם שויו, לזה אמר דכיון דיש לו אוזולי הוא דמוזיל גביה דכיון דלא יצא השער דרך המוכרים כך הוא, ואף שמוזיל קצת לאו רבית הוא דכיון שלא יצא השער לא מיחזי כרבית כל כך וכמו שכתבו הטור והמנחבר כעין זה בריש סי' קע"ג לענין אם מוכר ביותר בהמתנה ע"ש, אבל היכא שיצא השער ומוכר בפחות מהשער אסור בבא בהלואתו, ודוחק.
<b>ולכאורה</b> יש לתרץ דברי הרשב"א בדרך אחר, דהכא שאני דכיון שמשכיר לו בפחות קודם הפרעון מחזי טפי כרבית, משא"כ התם שמוכר לו בפחות בדמי הלואתו ואין בו חשש רק משום רבית מאוחרת מקילינן טפי ואמרינן דאוזולי הוא דמוזיל גביה כיון שדרך הוא למכור לפעמים בפחות משויו, וכעין זה כתבו התוספות דף ע"ג ע"ב (ד"ה ושפכי) גבי אקרא דשנוותא לשיטתם דס"ל דאף שנותן לו יותר בשעת הפרעון אינו אסור אלא כשאומר לו בשכר מעותיך שהן בטילות אצלי אבל בסתם מותר, דלא דמיא להלוהו ודר בחצירו דצריך להעלות לו שכר אף שאינו מזכיר בשביל מעותיו שהיו בטילות אצלו דהתם שאני שעדיין חייב לו, עיין שם. אך מכל מקום אכתי קשה דהא הנמוקי יוסף שם (מד רע"א מדפה"ר) הקשה גם כן קושית התוס' ומדחה שיטת רש"י (שם ד"ה אחולי) מכח קושיא זו, אלמא דלא סבירא ליה חילוק זה, וכן מוכח בתשובת הרשב"א שהובא בתשובת הריב"ש סי' של"ה והרלב"ח סי' ק"ג, וכן הוא בתשובה המיוחסת להרמב"ן סי' רכ"א שכתב שם ברבית דרך קנס שמלוה מעות לחבירו על מנת שאם לא יתן לו לזמן פלוני יתן לו כך וכך שלפי הדין אין בזה משום רבית שאין זה אלא דרך קנס אלא שמ"מ יש לאסור לעשות כן דלא גרע מרבית מאוחרת שאע"פ שאין כאן אגר נטר כיון שבאה לו הנאה מחמת הלואתו אסור, ונדחקו שם הרשב"א והריב"ש ליישב מתניתין (סה, ב) דהלוהו על שדהו וא"ל אם אין אתה נותן לי מכאן ועד ג' שנים הרי הוא שלי הרי הוא שלו ע"ש, ומאי קושיא הא כיון שאינו אלא רבית מאוחרת י"ל דאוזולי הוא דקמוזיל גביה, אלא ודאי דאף לענין איסור רבית מאוחרת אסור למכור לו בפחות. גם יש להוכיח כן מסתמא דש"ס דף עג, א דא"ל רבא להנהו דמינטרי באגי פוקו הפוכו בבי דרי כי היכא דלא תשתלם שכירות דידכו עד האי שעתא דשכירות אינה משתלמת אלא לבסוף וההיא שעתא אוזולי דקמוזיל גבייכו, ופירש הרמב"ם בפ"ח מהלכ' מלוה (ה"ז) והבעל התרומות שער מ"ו (ח"ד סל"ז) דהיינו שומרי שדות שנותנין להן פירות בשכרן בזול מן הגורן יע"ש, אלמא אף בסתמא אסור משום רבית מאוחרת ליתן להם פירות בזול בשכרן. אך לפי דברי המשנה למלך פ"ד מהלכ' מלוה דין י"ג אין ראיה משם יע"ש.
<b>אך</b> צ"ע לדינא בזה דמדברי הרא"ש יש להוכיח איפכא, שכתב (סי' ט"ז) גבי משכן לו בית משכן לו שדה וא"ל כשתרצה למוכרן לא תמכרם אלא לי בדמים הללו אסור בשוין מותר (סה, ב), דלא דמיא להא דתנן (שם) הלוהו על שדהו וא"ל אם לא תתן לי מכאן ועד ג' שנים הרי הוא שלי הרי הוא שלו ומסתמא איירי בפחות מדמיה ועוד וכו', דשאני התם דבלוה תליא מילתא כי יכול למכור שדהו לאחר לפרוע למלוה ולעכב המותר לעצמו וכשהוא מניח לו כל השדה אין עושה משום רבית אלא מתנת חנם הוא נותן לו, אבל הכא אין יכול למוכרה אלא לו לכך הוי רבית, ע"כ. ואכתי מאי מועיל שבמתנה הוא נותן לו המותר מ"מ ליהוי כרבית מאוחרת דאסור אף בסתם בנותן לו בשעת הפרעון לשיטת הרא"ש (סי' ס"ז) וכמו שכתב הטור בשמו סי' ק"ס, אלא ודאי דלענין רבית מאוחרת אמרינן אוזולי קמוזיל גביה. ועוד ראיה ממה שכתב המרדכי (סי' שי"ט ושכ"ה) בשם תשובת מוהר"ם והביאו המחבר בסי' קס"ז גבי מלוה אדם לחבירו מנה על תנאי שיתעסק בו לריוח המלוה עד שיהיה שני מנים ויהיו באחריות המלוה עד אותו זמן ומשם ואילך יהיה כל הריוח ללוה ובלבד שיתן לו שכר עמלו עד שיהיה שני מנים, ואם התנה עמו מתחילה אפי' בכל שהוא שהתנה לתת לו בשכר עמלו סגי. ואמאי מהני תנאי שיתן לו כל שהוא בשכר עמלו ליהוי כשוכר ממנו בפחות בשביל הלואתו, בשלמא בשאר עיסקא לא קשיא די"ל דהקילו חז"ל כיון דבלאו הכי צריך להתעסק עבור חלקו לכך סגי אפילו בכל שכן, אבל הכא דמתחלה אינו מתעסק אלא בשביל המלוה לבדו הוי כשוכר ממנו בפחות בשביל מה שמלוה לו אח"כ, אלא ודאי כיון דאין זה אלא רבית מוקדמת הקילו בזה דסגי בכל שהוא ואמרינן דאוזולי הוא דקמוזיל גביה, וא"כ הוא הדין ברבית מאוחרת נמי אמרינן כן, דרבית מוקדמת ומאוחרת שוין להדדי בכל דוכתי.
<b>אמנם</b> לולי דמסתפינא הוי אמינא דיש לחלק בזה בין מטלטלין לקרקעות, כיון דחזינן דבחצר אף דלא קיימא לאגרא וגברא דלא עביד למיגר אסור בהלוהו ודר בחצירו משום דמילי דפרהסיא נינהו ואוושא מילתא טובא, משא"כ בכלים ושאר דברים מותר להשאיל לו אף שהלוהו היכא דבלאו הכי היה משאיל לו כמו שכתבו התוס' (סד, ב ד"ה אבל) והרא"ש (סי' ט"ז) והמחבר סי' ק"ס ס"ז, וא"כ הכי נמי לענין לשכור בפחות יש לומר כן דנהי דאוזולי קמוזיל גביה ובלאו הכי היה אפשר דמוכר לו כן מ"מ כיון דמילי דפרהסיא הוא מחזי טפי כרבית ואסור מפני מראית העין שהרואים יחשבו דמשום הלואה מוזיל גביה ולכך אסור בחצר ובית, משא"כ בכלים ושאר דברים מותר לשכור בפחות אף בדבר דקיימא לאגרא ולא הוי כרבית די"ל דאוזולי קמוזיל גביה ובלאו הכי היה מוכר לו כן שהיה דחוק למעות. ובזה היה אפשר להשוות דברי תשובת הרשב"א שבריב"ש סי' של"ה לדברי המחבר בסי' קס"ז דלא ליסתרי אהדדי, אך לא מצאתי רמז מזה במחברים, סוף דבר אני נבוך מאוד בענין זה, וצע"ג.

<h3>ב</h3>
<b>ולהרמב"ם</b> אפילו אם הוא גברא דלא עביד למיגר הוי אבק ריבית וצריך להחזיר אם בא לצאת ידי שמים ובחצר דקיימא לאגרא הוי אבק ריבית לכו"ע. משמע דבקיימא לאגרא לכו"ע חייב לצאת ידי שמים, והא דכתב רמ"א בסי' קס"א ס"ב דברבית מאוחרת פטור לצאת ידי שמים נראה לי דשאני הכא שעדיין חייב לו גרע טפי כמו שכתבו התוס' (עג, ב ד"ה ושפכי) גבי אקרא דשנוותא והבאתיו לעיל, וא"כ לפי דברי הנמוקי יוסף שם (מד רע"א מדפה"ר) דמשוי להו אהדדי וכן הרמב"ן באסיפת זקנים שם ע"ש, א"כ הלוהו ודר בחצירו הוי כרבית מאוחרת ופטור לצאת ידי שמים, וכן הרי"ף כתב להדיא בשמעתין (לה, ב מדפה"ר) דהוי כרבית מאוחרת. שוב ראיתי בטור לאחר שהביא שיטת הרמב"ם (פ"ו ממלוה ה"ג) בס"ב והחולקים עליו כתב ומיהו דוקא שאמר לו כן בשעה שהרויח לו זמן אבל אם כבר הרויח לו הזמן ובא בתוך הזמן ואמר דור בחצירי בשביל מעותיך שהן בטילות אצלי לא הוי אלא רבית מאוחרת, אי נמי י"ל דלא מיקרי רבית מאוחרת אלא במה שנתן לו לאחר שפרעו אבל כיון שהוא אומר כן בעוד שהוא חייב לו אסור, עכ"ל. והש"ך בסק"ט פירש דרצונו לומר שהוא אבק ריבית, וא"כ צריך לומר דהטור נסתפק דאולי לא הוי אלא רבית מאוחרת דקיל טפי ופטור אף לצאת ידי שמים ולבסוף הכריע דהוי אבק ריבית, ומה שכתב הב"י דכלישנא בתרא מסתבר דהא אפי' נותן לו יותר בשעת הפרעון אסר הרא"ש (סי' ס"ז) בסי' ק"ס וכל שכן הכא שהמעות עדיין בידו, אינו מובן כלל די"ל דגם שם אינו אלא רבית מאוחרת אלא דלאחר הפרעון צריך לומר בשכר מעותיך שהן בטילות אצלי ובשעת הפרעון אף בסתם אסור דמחזי יותר כרבית אך מ"מ לא עדיף מרבית מאוחרת. אך מ"מ מדברי הרמב"ן (סד, ב ד"ה הלוהו) שהביא הטור לעיל דבחצר דלא קיימא לאגרא דפטור לצאת ידי שמים בהלוהו ודר בחצרו משמע דבקיימא לאגרא אף שדר מדעתו חייב לצאת ידי שמים, ובע"כ צריכין אנו לומר או שהרמב"ן סובר דאף ברבית מאוחרת חייב לצאת ידי שמים, או דס"ל כיון שעדיין חייב לו גרע טפי ודלא כמו דס"ל להרמב"ן שהובא באסיפת זקנים גבי אקרא דשנוותא.
<b>ובאמת</b> יש להוכיח דבהלוהו ודר בחצירו היכא דקיימא לאגרא חייב לצאת ידי שמים מהא דאמרינן בש"ס דף סב, א אמר רב ספרא כל שבדיניהם מוציאין מלוה למלוה בדינינו מחזירין ממלוה ללוה וכל שבדיניהם אין מוציאין ממלוה ללוה בדינינו אין מחזירין, ופריך עלה אביי מהלואת סאה בסאה דבדיניהם מוציאין ובדינינו אין מחזירין, וכן פריך רבינא לר"א ממשכנתא בלא נכייתא, ומשני דדרך מכר הוא. ולכאורה יש להקשות דמאי קושיא הא בב"ק דף צד, ב מוקי הש"ס ברייתא מאי מחזירין לצאת ידי שמים יע"ש, וא"כ הכא כיון דהש"ס מוקי להא דכל שבדיניהם אין מוציאין היינו רבית מוקדמת ומאוחרת ע"ש, וא"כ לפי שיטת הרשב"א (ח"א סי' תתקל"ח וח"ה סי' קפ"ז) דברבית מאוחרת פטור לצאת ידי שמים א"כ למה ליה לדחוקי דדרך מכר לא קתני בפשיטות הוי ליה לתרץ דרב ספרא דאמר כל שבדיניהם מוציאין בדינינו מחזירין היינו לצאת ידי שמים דכל אבק ריבית חייב לצאת ידי שמים, וכל שבדיניהם אין מוציאין דהיינו רבית מוקדמת ומאוחרת בדינינו אין מחזירין אפילו לצאת ידי שמים, אלא ודאי דהלוהו ודר בחצירו חייב לצאת ידי שמים וא"כ לא מצי לשנויי הכי דא"כ תקשה אסיפא דאמר כל שבדיניהם אין מוציאין בדינינו אין מחזירין לצאת ידי שמים דהא איכא הלוהו ודר בחצירו דבדיניהם אין מוציאין כיון שלא קצץ עמו דומיא דרבית מאוחרת ובדינינו מחזירין לצאת ידי שמים, אלא ודאי דלא מיירי לענין לצאת ידי שמים ופריך שפיר ארישא מהלואת סאה בסאה ומשכנתא.
<b>ודע</b> דאף לשיטת הרמב"ם דס"ל דאף בחצר דלא קיימא לאגרא הוי אבק ריבית וחייב לצאת ידי שמים אף דלא חסריה כלל, מ"מ נראה דהיכא שדר בחצר דלא קיימא לאגרא שלא מדעתו לדינא אינו צריך לשלם, ולא אמרינן כיון דלשיטתו הוי אבק ריבית ובסי' קס"א ס"ד איתא דבאבק ריבית שהוציא ממנו בע"כ יוצאה בדיינים, דשאני התם כיון שהוציא ממנו בע"כ וחז"ל אסרו ליקח הרבית הוי גזל דדבריהם, אבל הכא לאו גזילה היא כיון דלא קיימא לאגרא ולאו מידי חסריה אלא דמ"מ כיון דחז"ל אסרוהו חייב לצאת ידי שמים אבל לא שייך למיקרייה גזילה רק דאסור משום אבק ריבית ואבק ריבית אינו יוצא בדיינים. וכן מוכח מדברי חידושי הרשב"א (ב"ק עה, א ד"ה אמר) שהביא הב"י שהוכיח דאין צריך לצאת ידי שמים באבק ריבית מהא דאמרינן (ב"מ סד, א) דר"י בר חמא תקיף עבדי דאינשי דמסיק בהו זוזי ועביד עבידתיה ומסיק הש"ס דהדר ביה משום דהוי אבק ריבית אף דלא קיימא לאגרא ולא מצינו דהחזיר לצאת ידי שמים, ואכתי קשה הא מדינא צריך להחזיר כיון שבגזל בא לידו דהא האי דינא דסי' קס"א כתבו הריב"ש בסי' ש"ה בשם הרשב"א והראב"ד, אלא ודאי דכאן לא הוי גזל אלא אבק ריבית גרידא. וכן מוכח מדברי הרב המגיד בפ"ו מהלכ' מלוה (ה"ב) במה שכתב שדברי הראב"ד הם בחצר העשוי לשכר משמע דבחצר שאינו עשוי לשכר אינו צריך לשלם בדר שלא מדעתו אף לשיטת הרמב"ם דהוי אבק ריבית ע"ש, והיינו כיון שאינו עשוי לשכר בכל גווני אינו אלא אבק ריבית גרידא ואינה יוצאת בדיינים, כן נ"ל ודוק.

<h3>ג</h3>
<b>הלויני</b> ודור בחצרי אי קיימא לאגרא הוי ריבית קצוצה. והיינו אף שלא אמר לו בשכר מעותיך כמבואר בהגה. וכתב הב"י בסוף סי' קס"ד בשם תשו' הרשב"א (ח"א סי' תשל"ו) אי אמר הלוה למלוה בשעת הלואה ואפי' לאחר הלואה כל זמן שמעותיך אצלי חצירי ששכרת במנה שכורה לך בחצי מנה הרי זה ריבית קצוצה ויוצאה בדיינים, אבל אי אמר לו סתם כל זמן שמעותיך אצלי חצירי שכורה לך בדינר אין זו ריבית קצוצה אף על פי שראויה להשכירה במנה לפי שאין זו ריבית קצוצה וגם אין אונאה לשכירות קרקע כמו שאין אונאה למכירת קרקע ולפיכך אינה יצאת בדיינים אלא שיש כאן אבק ריבית וכדתנא (סד, ב) המלוה את חבירו לא ידור בחצירו חנם ולא ישכור ממנו בפחות, עכ"ל. והביאו הדרכי משה בסי' קע"ב (סק"ג). ונראה דעד כאן לא ס"ל להרשב"א דבשוכר לו בפחות לא הוי אלא אבק ריבית אלא דוקא בקרקע שאין שומתו ידוע וגם אין אונאה לקרקעות, אבל בדבר ששומתו ידוע או שיצא השער או שמוזיל לו הרבה שניכר לכל שהוא מחמת הלואה הוי ריבית קצוצה, כמבואר בריש סי' קע"ג לענין מוכר לו סחורה בהמתנה דבכהאי גוונא הוי כמפורש והוי אבק ריבית, והוא הדין הכא הוי ריבית קצוצה, והא דס"ל להרשב"א (בנ"י ב"מ סד, ב מדפה"ר) בשכירות קרקע אף שהשכיר לו בדינר והוא שוה מנה אינו אלא אבק ריבית הוא משום דאין אונאה לקרקעות, והרשב"א לטעמיה דס"ל אין אונאה לקרקעות אף שוה דינר באלף כמו שכתב הש"ך בחו"מ סי' ס"ו סל"ח (סוס"ק קכ"ב), אבל להסוברים דאף בקרקעות יש אונאה ביותר מפלגא א"כ הוא הדין הכא במוזיל לו הרבה הוי ריבית קצוצה, וכן בשכירת ומכירת מטלטלין בכהאי גוונא הוי ריבית קצוצה. וכן מצאתי בתשו' מבי"ט (ח"ב) [ח"א] סי' קי"ו שכן הוא דעת מוהר"ר יצחק בן לב ז"ל, ואף שהמבי"ט פקפק עליו בזה אין דבריו מוכרחים כלל, ובפרט שנראה שם שעיקר סמיכתו שם דדוקא בשכירות הוי ריבית קצוצה במוזיל לו אבל לא במכירה אף שאמר לו בשכר מעותיך, וכבר הבאתי בריש סי' קע"ג (סק"ד) ראיות ברורות דלא כוותיה שאין חילוק בין שכירות למכירה, א"כ הכא בכל ענין הוי ריבית קצוצה אם לא בקרקעות ובדבר שאין שומתו ידוע, והכי מסתברא.

<h3>ד</h3>
<b>ואם</b> הלוהו ואחר זמן תבע חובו וא"ל הלוה דור בחצרי יש אומרים שאינו אלא אבק ריבית. והטעם דלא הוי ריבית קצוצה אלא כשקוצץ בשעת הלואה דוקא. ויש להקשות מההיא דאמרינן (סב, א) אמר רב ספרא כל שאילו בדיניהם מוציאים מלוה למלוה בדינינו מחזירים ממלוה ללוה, ופריך עלה מסאה בסאה ומשכנתא בלא נכייתא דבדיניהם מוציאין מלוה למלוה ובדינינו אין מחזירין ממלוה ללוה, ושני דאינהו בתורת פקדון וזביני אתי לידייהו. ולפי שיטה זו אכתי קשה וכללא הוא הא בקצץ לו רבית כשהרויח לו זמן ההלואה דבדיניהם מוציאין ובדינינו אין מחזירין דאינו אלא אבק ריבית, ודוחק לומר דבכהאי גוונא בדיניהם אין מוציאין מלוה למלוה, וצ"ע ליישב.

<h3>ה</h3>
<b>היכא</b> דהוי אבק ריבית י"א וכו'. ונראה דאף בריבית קצוצה ונטל המלוה רבית ומת תליא נמי בפלוגתא זו אם גובים היורשים החוב, דלדיעה קמייתא כיון דאין היורשים חייבים להחזיר הריבית קצוצה שנטל אביהם כדאיתא בסי' קס"א ס"ו לא מנכינן להו הרבית שנטל אביהם, ולא אמרינן כיון דריבית קצוצה יוצאה בדיינים מיחשב כאלו כבר נפרע אביהם גוף החוב, דזה ליתא דהא אף בשנים שהוציאו שטר חוב זה על זה הדין הוא דלא מיחשב החוב כפרוע כדאיתא בחו"מ סי' פ"ה ס"ו ע"ש, אבל לדיעה בתרייתא דס"ל דמנכינן ליה הרי אף דאבק ריבית אינה יוצאה בדיינים ואף אם תפס הלוה משל מלוה מפקינן מיניה כדאיתא בסי' קס"א ס"ג מ"מ הכא לא חשיב אפוקי מיניה האבק ריבית כיון שהמלוה בא להוציא את חובו גרע טפי ומנכינן ליה, וא"כ הוא הדין הכא בריבית קצוצה ומת כיון שהיורשים באו לגבות החוב לא מגבינן להו ומנכינן להו הרבית שגבה אביהם דחשיב כאלו הם באים להוציא הרבית. אך יש לפקפק בזה די"ל דדוקא כשהמלוה חי ונטל האבק ריבית בזה מנכינן ליה דאף דאבק ריבית אינה יוצאה בדיינים מ"מ בכהאי גוונא שבא להוציא חובו לא הקילו חז"ל ומנכינן ליה, אבל היכא שהמלוה מת וכבר גבה הרבית כיון דגלי רחמנא דמדינא אין היתומים חייבים להחזיר אף בריבית קצוצה לא מנכינן להו מהחוב דכאפוקי מינייהו הוא. אך לפי מה שכתב המשנה למלך פ"ד מהלכ' מלוה דין ז' דלכך מנכינן בשאר אבק ריבית אף דתפיסה לא מהני הוא משום דאיכא למימר דהלוה שנתן לו הרבית לא גמר ויהיב מפני שהוא סומך על מה שיש בידו מחובו עדיין והוי כאלו עדיין לא גבאו המלוה ע"ש, וא"כ טעם זה שייך נמי אף שמת המלוה והיורשים באים לגבות, ועדיין יש להתיישב בזה. ועי' ברא"ש פרק הפועלים (סי' י') ובחו"מ סי' של"ז ס"י.

<h2>סימן קסז</h2>

<h3>א</h3>
<b>ואם</b> התנה עמו מתחלה אפי' בכל שהוא שהתנה עמו לתת לו בשכר עמלו סגי. והש"ך (סק"ב) כתב בשם הפרישה דאף בלא התנה עמו תחילה סגי בכל שהוא ולא דמי לשאר עיסקא דצריך ליתן לו שכרו כפועל בטל דהתם הוא עוסק בחצי מלוה שלו ושל הפקדון ביחד משא"כ הכא דכשעוסק אין כאן הלואה כלל אלא שהוא כמו רבית מוקדמת ומאוחרת דקיל משאר אבק ריבית ולכך אפי' בלא התנה סגי בכל שהוא, עכ"ד. ובאמת דברי הפרישה נראין דע"כ הקילו כאן משום דאינו אלא רבית מוקדמת דאם לא כן אף בהתנה קשה דאמאי סגי בכל שהוא הא קיי"ל דהמלוה את חבירו לא ישכור ממנו בפחות, בשלמא בשאר עיסקא לא קשיא די"ל דהקילו חז"ל כיון שעוסק בפלגא מלוה ופלגא פקדון ביחד וחדא טירחא הוא כדאיתא פרק אזהו נשך דף סט, א דאמרי אינשי גביל לתורא גביל לתורי ע"ש בתוס' (ד"ה דאמרי), משא"כ הכא דבשעה שעוסק לצורך המלוה אין לו שום חלק בו ואינו עוסק בו אלא בשביל שמלוה לו אח"כ, א"כ הוי כשוכר ממנו בפחות דמה לי בשוכר חצירו בפחות או ששוכר להלוה עצמו בפחות עבור ההלואה ואמאי סגי בכל שהוא, אלא ודאי כיון שאינו אלא רבית מוקדמת מקלינן בו, וא"כ אף בלא התנה נמי.
<b>אך</b> יש להקשות דמדברי התוס' יש להוכיח דהכא גרע מרבית מוקדמת, דהא בדף ע"ג ע"א (ד"ה ברשות) כתבו גבי ההיא דהמוליך חבילה ממקום למקום מצאו חבירו וא"ל תנה לי ואני אעלה לך כדרך שמעלין לך באותו מקום ברשות מוכר מותר, וכתבו התוס' שם דצריך שיתן לו שכר עמלו ומזונו שלא יהיה טורח לו בשכר הלואה, ואי אמרת דזה אינו אלא כרבית מוקדמת א"כ קשה הא התוס' שם דף ע"ג ע"ב ד"ה ושפכי ליה טפי הסכימו לשיטת רש"י (שם ד"ה אחולי) דרבית מאוחרת אינו אסור אלא באומר לו בפירוש בשכר מעותיך שהיו בטילות אצלי אבל בסתם אף שנותן לו יותר בשעת הפרעון מותר ע"ש, וא"כ הוא הדין ברבית מוקדמת בעינן דוקא שיאמר לו בפירוש בשכר מעותיך שתלויני, דרבית מוקדמת ומאוחרת שוים בכל דוכתי, וא"כ הכא אמאי צריך ליתן שכר עמלו כיון שאינו אומר בפירוש שהוא בשכר ההלואה שאח"כ והרבית הוא קודם להלואה, דהא ההלואה אינה מתחלת אלא לאחר מכירת החבילה, אלא ודאי דהכא גרע טפי מרבית מוקדמת.
<b>ובאמת</b> שסברת הפרישה תמוה דכיון דבעת נתינת המעות מתנה שיתעסק בו לצורך המלוה עד שיהיו שני מנים ואח"כ יתעסק בו לצורכו מאי רבית מוקדמת היא הא הוי כרבית קצוצה דמה לי שנותן לו הרבית קודם ההלואה או אח"כ, ואף דבסי' ק"ס ס"ו מבואר דרבית מוקדמת אינו אלא אבק ריבית, הלא כבר כתבתי שם (סק"ג) בשם תשובת לחם רב (סי' י"ב) דהיינו דווקא כשהלוה שלח לו מדעתו, וגם אף לפי דעתי שם הוא דוקא כשנותן לו בתורת מתנה אף אם לא ילונו ע"ש, משא"כ הכא כיון שהמלוה מתנה עמו כן בתנאי מפורש ובחיוב הוי כריבית קצוצה ומאי מועיל מה שנתינת הרבית הוא קודם ההלואה. אך לפי מה שכתבתי שם דהיכא שהוציא הרבית קודם ההלואה הוי כמתנה ודמי לאתנן זונה דבנתן לה ואח"כ בא עליה דאתננה מותר ע"ש, א"כ הכא כיון שאין הרבית בעין רק שטרח בשבילו בחנם והוא קודם ההלואה הוי כמתנה בעלמא וחשיב רבית מוקדמת. אך מ"מ קשה בעיני לומר דרבית מוקדמת כי האי יהא קיל יותר משאר אבק ריבית ויהא סגי בשכר כל שהוא. וביותר קשה על מה שכתב הרב בהגה דהוא הדין איפכא שמלוה לו תחילה לצורך הלוה ואח"כ יעסוק בו לצורך המלוה ונותן לו שכר עמלו, ומשמע דאף בכהאי גוונא סגי בכל שהוא, וכ"כ ההב"י להדיא והביאו בדרכי משה (הארוך סק"א), וקשה דלמה תסגי בכל שהוא דהא לא ישכור ממנו בפחות, וליכא למימר דהוי כרבית מאוחרת כיון שמה שטורח בשביל המלוה הוא לאחר ההלואה, זה אינו דרבית מאוחרת הוא דוקא בנותן לו מתנה אחר ההלואה בלא קציצה מתחילה, אבל היכא שקוצץ לו מתחילה ליתן הרבית לאחר הלואה פשיטא דהוי כמו ריבית קצוצה. ובאמת ראיתי להגהות אשרי ר"פ איזהו נשך (סי' ה') שכתב דהא דרבית מוקדמת ומאוחרת אינה יוצאה בדיינים הוא כגון שפסק עמו לתת קודם הלואתו רבית לכשילוה ממנו או רבית מאוחרת שהבטיח לתת לו כך וכך אחרי שיפרענו חובו או וכו' כל אלו אין כופין אותן הדיינים להחזיר מא"ז, עכ"ל. ובאמת דבריו תמוהים דנראה דבכהאי גוונא הוי ריבית קצוצה, ולא ראיתי לשום אחד מהפוסקים שהביא דברים אלו. סוף דבר דין זה צל"ע דנראה דצריך ליתן לו שכרו משלם אף בהתנה. ועי' בסי' קע"ג סט"ו בט"ז (סקכ"ד) וש"ך שם (סק"ל).

<h2>סימן קסח</h2>
- קסט

<h3>א</h3>
<b>תנם</b> לי ואני אעלה לו כדרך שאתה מעלה לו אסור. וכתב הר"ש דוראן בתשו' התשב"ץ (חוט המשולש טור א') ח"ד סי' מ"ה בשני שותפים שלוו מעות מעכו"ם ונעשה כל אחד ערב קבלן בעד חבירו והעכו"ם יכול ליפרע מכל מי שירצה כל החוב וגם הרבית אם אחד לקח אח"כ המעות מחבירו לעצמו באופן שהוא יפרע כל הרבית או שעשו חלוקה ביניהם ונשאר המעות תחת יד אחד באופן שהוא יפרע כל הרבית, בכהאי גוונא ליכא איסורא כלל דהא אינו פורע הרבית בעד חבירו אלא בעד עצמו, דהא אף אם לא קיבל הקרן מיד חבירו והיה מפסידו ואוכלו היה הוא חייב לפרוע להעכו"ם הכל קרן ורבית א"כ מה שלקח מיד חבירו הקרן להצלחת עצמו עשה מה שעשה ובעד עצמו הוא נותן הרבית לעכו"ם ולא בעד חבירו, עכ"ד. ועי מה שכתבתי בריש סי' ק"ע.

<h3>ב</h3>
<b>ואפי'</b> אי אין שליחות לעכו"ם לחומרא מיירי דישראל כופה לעכו"ם ליתן לו רבית ויודע וכו'. וכתב הש"ך (סקי"ב) ואפי' הכי לא אסור אלא כשהלוה בשליחות ישראל הראשון דא"כ לא מחזי כרבית שהעכו"ם לצורך עצמו מתחלה לוה, עכ"ל. ולא ירדתי לסוף דעתו דהאיך פירש כן בדברי הרב רמ"א שהרי מדבריו מוכח להיפך מדסיים אבל אם אית ליה לעכו"ם משכון מישראל שני שאינו צריך לכוף אותו ולא עשה בשליחות של ישראל ראשון לכו"ע שרי, ולפי דברי הש"ך אף שאין לו להעכו"ם משכון וצריך לכוף אותו מ"מ מותר לכו"ע כיון שלא עשה בשליחות ישראל ראשון. וליכא למימר דמה שכתב הרב ולא עשה בשליחות הישראל ראשון הוא ו' המחלקת, זה אינו דא"כ האיך כתב דאם אית ליה לעכו"ם משכון שאינו צריך לכוף אותו דשרי לכו"ע דהא אם הוא בשליחות הישראל ראשון ודאי דאסור למ"ד יש שליחות לעכו"ם לחומרא, אלא ודאי דכוונת הרב רמ"א שיש לעכו"ם משכון וגם לא עשה בשליחות ישראל, וא"כ מוכח דאף שלא בשליחות ישראל ראשון אסור אם אין לעכו"ם משכון וצריך לכוף אותו. אך מ"מ לדינא נראה לי עיקר כהש"ך דהא עיקר הוכחת ריב"א בתשו' מיימוני (משפטים סי' ל"ג) הוא מדקתני בתוספתא (ב"מ פ"ה ה"ח) דאסור לישראל לומר לעכו"ם צא והלוה מעותי ברבית וע"כ מחלק בין אשראי למשכון, וא"כ מהיכי תיתי לאסור בלי שליחות כיון דהתוספתא מיירי בשליחות דוקא, וכן מוכח מדברי המחבר בסי"ב וכמו שהקשה הט"ז שם בס"ק י"ז, אך אי אמרינן דהכא מיירי דוקא כשהלוה בשליחות ישראל ראשון ניחא, וכ"כ הנקודת הכסף שם ע"ש.

<h3>ג</h3>
<b>ישראל</b> שאמר לעכו"ם וכו' המלוה מותר והלוה עושה איסור ויש מקילין משום דאין שליחות לעכו"ם וכבר נתבאר דאין להקל רק במקום שנהגו להקל. ולפענ"ד יש לדון טובא בהאי דינא לפי מה שכתב הרב רמ"א לעיל בריש סי' ק"ס בהגה ובחו"מ סי' ל"ד ס"י שאין הלוה עובר לגבי רבית אלא ברבית דאורייתא אבל ברבית דרבנן אין הלוה עובר אלא משום לפני עור, וא"כ כיון דהטעם הוא שהמלוה מותר מבואר בהרא"ש (ב"מ פ"ה סי' נ"ה) בשם ר"י דכיון דאין שליחות לעכו"ם אלא דחז"ל החמירו בדבר לכך אמרינן דלא החמירו אלא כששניהם יודעים בדבר ומתכוין הישראל ליטול רבית הבא מכיסו של ישראל, אבל הכא כיון דבשעת הלואה לא ידע שהוא לצורך ישראל ליכא איסורא לגבי המלוה כיון שלא ידע, ולכך אף שנודע לו אח"כ מותר דליכא איסורא כלל דאין שליחות לעכו"ם, ולכך הלוה עושה איסור כיון שיודע שלקחה לצורכו הרי הוא שלוחו לחומרא כמו שכתב הטור, וא"כ אי אמרינן דברבית דרבנן ליכא איסור לגבי הלוה אלא משום לפני עור א"כ הכא ליכא איסורא אף לגבי הלוה כיון דאין שליחות לעכו"ם אלא דאזלינן לחומרא מדרבנן והלוה אינו עובר ברבית דרבנן אלא משום לפני עור, ומאי לפני עור שייך כאן כיון דאין המלוה עושה איסור כלל כשלא ידע, דלא אסרו חז"ל אלא משום הכוונה אבל כשלא ידע ליכא איסור כלל, דהא חזינן דאף שנודע לו אח"כ מותר לו ליטול הרבית ואי אמרת דהוי איסור מצד עצמו האיך הותר לו ליטול הרבית אח"כ דאטו אם נותנים לאחד לאכול דבר איסור בלתי ידיעתו ואח"כ נודע לו וכי יהא מותר לו לאכול יותר, אלא ודאי דכיון שהמלוה לא ידע מתחילה ליכא איסור כלל לגביה, וא"כ מאי לפני עור איכא הכא כיון שאין כאן איסור כלל לגבי המלוה. והנה הטור והמחבר אזלי לטעמייהו דפסק בחו"מ סי' ל"ד (ס"י) דאף ברבית דרבנן עובר הלוה משום לא תשיך כדמשמע מלשון הרא"ש בפרק איזהו נשך (סי' מ"ב) כמו שכתב בתשו' הרלב"ח סי' (ק"ג) [ק"ד] והמשנה למלך פ"ד מהלכ' מלוה דין ב', אבל לפי דעת הרב רמ"א קשה טובא.
<b>והנה</b> באמת גם על הטור והשו"ע יש להקשות מהא דקיי"ל בסי' קנ"ט ס"ב דמומר מותר להלוותו ברבית משום דאין מצוה להחיותו וכתב הט"ז שם (סק"ג) בשם הבעל התרומות (שמ"ו ח"א ס"ה) והרא"ש (סי' נ"ב) דאין המומר עובר על לא תשיך דכל היכא שמותר להלוותו אין הלוה עובר משום לא תשיך, וא"כ הכא נמי כיון שאין המלוה עושה איסור א"כ אין הלוה עובר משום לא תשיך ואמאי הלוה עושה איסור. אך זה יש ליישב כיון דמה שאין המלוה עושה איסור הוא משום חסרון כוונה א"כ הלוה שנתכווין ליתן רבית האיסור במקומו עומד. אך לשיטת הרמ"א שאין הלוה עובר אלא משום לפני עור קשה טובא.
<b>שוב</b> עיינתי בתשו' הרא"ש כלל ק"ח סי' י"א משמע מדבריו הא דהתירו למלוה ליקח רבית כשלא ידע מתחלה הוא מטעמא שלא יניחו אם ימחו בידם ומוטב שיהא שוגג ואל יהיה מזיד. ולפ"ז ניחא דהלוה שנתכוין לאיסור עובר משום לא תשיך, ואף לשיטת הרמ"א עובר משום לפני עור כיון שלא התירו להמלוה אלא מדוחק. אמנם בתשו' הרא"ש סי' י"ח הביא בשם הר"י להדיא דהיכא שלא ידע המלוה ליכא איסורא לא לגבי המלוה ולא לגבי הלוה, וכן הוא במרדכי (סי' של"ח) בשם תשו' ר"י, וכן הביא הבעל התרומות שער מ"ו ח"ד (סי' י') תשו' הר"י צרפתי. ולפענ"ד הסומך על הפוסקים אלו באיסור דרבנן לא הפסיד.

<h3>ד</h3>
<b>והוא</b> שיאמר המלוה לשליח אתה תהא שלוחי להביא לי המשכון מיד העכו"ם באחריותי ולהוליך לו המעות על אחריותי. וכתב בתשו' הרא"ש כלל ק"ח סי' ל"ב וכיון שאחריות המשכון והמעות הם על השליח נמצא שהשליח הוא הלוה מחבירו וחוזר ומלוה לעכו"ם והוא רבית קצוצה, עכ"ל. והביאו הב"י. ונראה דלא הוי ריבית קצוצה אלא דוקא כשאחריות המעות הוא על השליח ואף שאין אחריות המשכון עליו מ"מ כיון שאחריות המעות עליו הוי הוא כלוה מחבירו וחוזר ומלוה לעכו"ם, ובשביל שאחריות המשכון בהליכתו על המלוה לא פקע מהשליח שם לוה כיון שאחריות המעות עליו, אבל אם אין אחריות המעות עליו רק אחריות המשכון נראה דלא הוי אלא רבית דרבנן, דאף שקבל עליו אחריות המשכון הא מתנה שומר חינם להיות כשואל ולא הוי שם לוה עליו אלא דמיחזי כלוה, וכן משמע להדיא בתשו' מוהרש"ל סי' נ"ב שכתב דלכך אם קיבל אחריות המשכון עליו אסור ולא דמי למתנה שומר חנם להיות כשואל משום דלא מיחזי כשלוחו של ישראל אלא כשלוחו של עכו"ם ואין שליחות לעכו"ם ע"ש, משמע שאינו אלא מדרבנן. ונראה דמהאי טעמא כתב הטור דאם לא עשאו שליח רק בהבאת המשכון והוא בעצמו נתן המעות לעכו"ם אפשר שהוא מותר אפי' אם אחריות המשכון על השליח, והיינו משום כיון דאינו אסור אלא משום דמיחזי כשלוחו של עכו"ם ובכהאי גוונא שישראל בעצמו נותן המעות לעכו"ם לא מיחזי השליח כלוה כלל, אבל היכא שהעכו"ם בעצמו נותן המשכון למלוה והשליח הוא שמקבל המעות מן המלוה באחריותו ונותנו לעכו"ם פשיטא דאסור, דכיון דהשליח הוי כלוה מחבירו וחוזר ומלוה לעכו"ם אינו מועיל מה שהעכו"ם נותן המשכון ליד ישראל דהוי כנותן המשכון בעבור השליח שהוא מלוה שלו ולוה של ישראל הראשון, דלא כהב"ח שכתב דאף בכהאי גוונא אפשר שאין איסור בזה, כן נראה לפענ"ד. ועי' מה שכתבתי בסק"ז.

<h3>ה</h3>
<b>אבל</b> חושש אני לדבריך ואיני רוצה לקבל ממך המעות וכשיבא העכו"ם ויתן לי המעות אתן לו משכונו. הט"ז (סקי"ח) פירש בשם מוהרש"ל דרצונו לומר אבל חושש אני לדבריך שלא תוציא עלי שם רע שנטלתי ממך רבית. ולי נראה דהדברים כפשטן ע"פ מה שכתב בתשו' הרא"ש כלל ק"ח סי' ל"א וז"ל:
אבל לא יקבל המעות מיד הישראל שאמר שהמשכון שלו אף על פי שלמלוה אין איסור בדבר שהרי אינו מאמין לו אבל מ"מ לפי דברי הלוה עושה עבירה הלוה שהוא נותן רבית לישראל ועובר המלוה על ולפני עור לא תתן מכשול, אלא יאמר ללוה אתה אמרת מתחלה שהיה של עכו"ם יבוא העכו"ם ויפדה משכונו, עכ"ל. הרי להדיא דאסור להמלוה לקבל המעות מהישראל. וכן פירש הב"ח. אך דיש לתמוה בזה דמה עבירה עושה הלוה כשנותן לו הרבית הא מתחילה כשנותן לו המשכון עבור הקרן ורבית אם האמת הוא שהמשכון שלו כבר עבר על לא תשיך ולמה לא יוכל לפדות משכונו, דמה לי שנותן לו רבית ממון או חפץ, וכי מי שנתן לחבירו רבית קצוצה חפץ אחד שוב לא יוכל לקנותו ממנו אח"כ בדמים אם המלוה אינו רוצה להחזיר לו החפץ, פשיטא דזה שרי דמה לי חפץ מה לי דמים. וצריך לומר דגבי משכון כשנתן לו המשכון מתחילה לא עבר הלוה על לא תשיך דכיון דאינו חייב לתת לו הרבית דרחמנא אסרה אף כשנותן לו משכון לא מיחשב נתינה כלל דמנה אין כאן משכון אין כאן, ודמי למחייב את עצמו בדבר שאינו חייב ונתן לו משכון עליו דלא נקנה המשכון מהאי טעמא כמבואר בחו"מ סי' ס' ס"ו, וא"כ הכא נמי בשעת נתינת המשכון לא עבר הלוה בלא תשיך דלא מיחשב נתינה כלל אלא דאח"כ כשבא לפדות משכונו ונותן לו רבית אז עובר משום לא תשיך ולכך אסור ליתן לו המעות, אף דבלאו הכי לא יחזיר לו המלוה המשכון כיון שאינו מאמינו וא"כ מ"מ יבוא הרבית לידו של המלוה מ"מ עדיף טפי שיעבור הלוה בלא תשיך בשב ואל תעשה וגם הוא קצת אנוס בדבר כיון שהמלוה אינו מאמינו משיתן לו המעות מיד ליד ועובר בלא תשיך בקום ועשה זה, נראה לי בביאור דברי הרא"ש, ודוק.
<b>ומזה</b> נראה לי ללמוד דבכל אבק רבית אף אם הלוה נתן להמלוה משכון על רבית צריך המלוה להחזיר לו המשכון בלא דמים, אף דאבק ריבית אינה יוצאה בדיינין מ"מ בשעת נתינת המשכון לא נקנה המשכון דמנה אין כאן משכון אין כאן כיון דאין חיוב ליתן לו הרבית לא נקנה המשכון כלל כיון שהמשכון אינו אלא שיעבוד עבור הממון, ולא דמי להא דמבואר בסי' קע"ב ס"א בהגה דכל היכא דהמשכנתא הוי אבק ריבית אם בא הלוה לנכות להמלוה הפירות שאכל לא מנכינן ליה דהואיל והמשכנתא הוא ברשות המלוה אילו מנכינן לו מחובו הוי כאלו מוציאין ממנו האבק ריבית, דשאני התם שכבר גבה האבק ריבית ואכלו אלא שאנו רוצים לנכות מהקרן עבור האבק ריבית אמרינן שפיר כיון דהמשכון נקנה עבור הקרן סלוקי בלא זוזי אפוקי מיניה הוא, אבל היכא שעדיין לא גבה האבק ריבית אלא שיש לו משכון עבורו לא נקנה המשכון כלל בזה ואסור לו ליקח האבק ריבית. וכן מוכח מדברי המחבר בס"י שכתב עכו"ם שמשכן לישראל בחובו ומשכן העכו"ם אותו משכון לישראל ברבית אם הישראל פודהו אסור ליקח ממנו רבית, והרי התם אינו אלא רבית דרבנן משום דמיחזי כשלוחו של עכו"ם ויש שליחות לעכו"ם לחומרא, דהא למאן דלית ליה שליחות לעכו"ם לחומרא שרי לגמרי כמו שכתב הש"ך בס"ק כ"ו, אלמא אף שיש משכון בידו עבור האבק רבית אסור ליקח הרבית מיד הישראל ולא מיחשב אפוקי מיניה, וכן משמע בסעיף ט', כן נראה לפע"ד.

<h3>ו</h3>
<b>אבל</b> אם קצב עם המלוה ביוקר והעכו"ם אלם ואינו רוצה לפורעם לא יפרע הלוה מכיסו. וכתב המרדכי (ב"מ סי' של"ח) ואם חושדו שקבל יותר מהנכרי ישבע שבועת היסת ויפטר, ותמה הבית יוסף דלמה ישבע היסת והא אינו אלא טענת שמא ואין לו עליו אלא חרם סתם. והסכימו לדבריו הדרכי משה (סקי"ד) והב"ח וכתבו שכן מבואר בתשובת הרשב"א (ח"א סי' תרנ"ג), וכן פסק הש"ך (סקמ"ו). ולפענ"ד נראה דדין זה תליא באשלי רברבי, דלפי שיטת הרמב"ם (פ"ט משלוחין ה"ה - ו) שהביא המחבר בחו"מ סי' צ"ג ס"ד דהמשלח ביד חבירו חפץ למוכרו או ששלח בידו מעות לקנות לו סחורה דהואיל ונשא ונתן בממון חבירו הרי זה כבן בית ויש לו להשביעו מספק שלא עכב משלו כלום, א"כ הכא נמי כיון דעיקר היתר קבלת הרבית משום דהשליח נעשה שליח של ישראל המלוה להלוות מעותיו ברבית א"כ יש לו דין בן הבית ויכול להשביעו מספק שלא עכב בידו כלום מן הריוח, והרשב"א בתשובה שהביא הדרכי משה והב"ח שאין לו עליו אלא חרם סתם לטעמיה אזיל (בח"א סי' תתק"כ) שהוא סברת היש מי שחולק בחו"מ שאין דין השליח כבן הבית. ומה שתמה הב"י על המרדכי בזה הוא משום דהמרדכי כתב דישבע היסת א"כ ע"כ לא ס"ל כהרמב"ם משום דאם היה דינו כבן הבית היה חייב שבועה בנקיטת חפצא שהוא שבועת המשנה, וא"כ הקשה שפיר דאף היסת לא יתחייב כיון שהוא טענת ספק, אבל לפי שיטת הרמב"ם האמת הוא שחייב שבועה בנקיטת חפצא כדין השליח. ובזה ניחא מה דלא הקשה הב"י קושיא זו על מה שהביא במחודשים ח' דברי בעל התרומות (שמ"ו ח"ד ס"י) שכתב בשם הרמב"ן (ב"מ עא, א ד"ה וגוי) שמצא בתשובת רבינו גרשום בנכרי שאמר לישראל לוה לי מעות מישראל מותר לפי שישראל המלוה עושהו שליח שילוה מעותיו לנכרי והוא שלא יתחייב ישראל באחריותו של קרן והרבית שיעמידנו אצל הנכרי או שיאמר לו כמה תקח מן הנכרי תן לי ואם אינו מאמינו נשבע לו שלא נתן לו הנכרי יותר ויפטר, עכ"ל. וא"כ גם שם קשה דאמאי חייב שבועה הא אינו אלא טענת ספק. ולפי מה שכתבתי ניחא דשם לק"מ די"ל דס"ל כשיטת הרמב"ם דשליח חייב שבועה בנקיטת חפצא, אבל על המרדכי דכתב ישבע היסת קשה שפיר בממנ"פ. ומהתימה על הש"ך דכאן פסק כהב"י דאין לו עליו אלא חרם סתם ובס"ק ל"ד הביא דברי בעל התרומות בסתם דאם אינו מאמינו נשבע לו שלא נתן לו העכו"ם יותר ויפטר, ובאמת הדרכי משה (הארוך סקי"ג) השמיט דברים אלו בהעתיקו דברי בעל התרומות והוא נכון.

<h3>ז</h3>
<b>ישראל</b> שאמר לחובירו טול מעות הללו והלוה אותם לעכו"ם ברבית אם אחריות המעות על השליח בהולכה או בהבאה אסור למלוה ליקח הרבית מיד השליח. והטעם הוא כיון שגם אחריות אונסין על השליח הוי הוא לוה מישראל ומלוה לעכו"ם ונותן הרבית להישראל. ויש לי מקום עיון בזה היכא דאחריות על השליח בהולכה אי הוי ריבית קצוצה או אבק ריבית, ולכאורה יש לדמותו להא דקיי"ל בריש סי' קע"ז דקרוב לשכר ורחוק להפסד אינו אלא אבק ריבית, והיינו דמקבל עסקא מחבירו שאם יהיה הפסד כל אחריותו עליו ואם יהיה ריוח יהיה לחצאין, וכ"כ הנמוקי יוסף בפרק איזהו נשך (מא סוע"א מדפה"ר) גבי הא דאמרינן (ע, א) דמנכסי יתומים מותר להלוותן קרוב לשכר ורחוק להפסד דמבואר בירושלמי (שקלים פ"ד ה"ב) דא"ל פסידא עלך ורווחא דידי ודידך דכהאי גוונא אינו אלא אבק ריבית דכיון דלא שקיל אגרא אלא מניה וביה ואפשר דלא הוי ביה רווחא לא הוי ריבית קצוצה, וא"כ הכא נמי אי אחריות המעות על השליח בהולכה ומקבל הרבית מהנכרי ונותן לישראל אינו אלא אבק ריבית, דנהי דהשליח מיחשב כלוה מ"מ כיון שאינו מקבל עליו אחריות הרבית א"כ הוי כמקבל מעות מישראל ואומר לו אם הנכרי יתן ריוח אתן לך, וא"כ כיון דהריוח הוא מן המעות עצמם ואפשר שלא יהיה ריוח אינו אלא אבק ריבית. ולא דמי למה שכתב בתשובת הרא"ש כלל ק"ח סי' ל"ב דהיכא דאחריות המשכון והמעות הם על השליח נמצא שהשליח הוא הלוה מחבירו וחוזר ומלוה לעכו"ם והוא ריבית קצוצה והבאתיו לעיל בסק"ד, שאני התם דכיון דהשליח נותן משכון של עכו"ם ליד הישראל לא דמי לקרוב לשכר ורחוק להפסד דאפשר דלא הוי ביה רווחא, אבל הכא שנותן לו משכון הרי הוא נותן לו רבית מיד דמה לי משכון מה לי מעות, משא"כ הכא שמלוה לעכו"ם בלא משכון אלא שאומר לו שהרבית שיקבל מהעכו"ם יתן לו ואשראי ספק אתי ספק לא אתי לא הוי אלא אבק ריבית.
<b>אך</b> מ"מ יש לומר דאף בכהאי גוונא הוי ריבית קצוצה, דכיון שהשליח מקבל אחריות ונותן לו הרבית של העכו"ם הוי כמעמיד לו העכו"ם בחריקאיה, דמה לי שהוא עצמו מבטיחו ליתן לו רבית או שמעמיד במקומו העכו"ם שיתן לו ריוח בין ירויח או לא ירויח והוי ריבית קצוצה.
<b>והנה</b> לסברא זו מתורץ מה דקשיא לי טובא אמאי אם השליח מקבל עליו אחריות בהולכה אסור ליקח הרבית מיד השליח, והא הרב רמ"א בריש סי' קע"ז ס"א בהגה כתב דהא דקרוב לשכר ורחוק להפסד אסור הוא דוקא כשיש למקבל ריוח אבל אם אין למקבל ריוח כלל במה שמקבל אין כאן שם הלואה כלל ואפילו קבל עליו כל האחריות שרי דמתנה שומר חנם להיות כשואל, והוא מדברי הבית יוסף שכתב כן בשם הבעל התרומות שער מ"ו ח"ב (סי' כ"ח), ומפורש שם שאף אם אמר לחבירו הלויני מאה ואתעסק בהן הכל לטובתך אין כאן רבית כלל, וכן כתב בתשובת הר"ן סי' ע"ב, ואם כן אף אם השליח מקבל עליו אחריות בהולכה נהי דהוי כלוה מכל מקום כיון שכל הנאה הוא לישראל המשלח שנותן לו כל הרבית שמקבל מן העכו"ם א"כ אין כאן רבית כלל. אך אי אמרינן דכאן הוי ריבית קצוצה כיון שמעמיד העכו"ם במקומו והוא מקבל עליו הרבית לגמרי בין ירויח או לא ניחא, דיש לומר דעד כאן לא סבירי להו להבעל התרומות והר"ן דהיכא שכל הנאה הוא של הנותן אין כאן רבית אלא דוקא התם שאין כאן רבית דאורייתא דהא אפשר שלא יהיה ריוח כלל ואינו אלא קרוב לשכר ורחוק להפסד לכך בכהאי גוונא שכל הנאה הוא של הנותן לא גזרו חז"ל בזה, וכן משמע מלשון הר"ן בתשובה שם, אבל הכא שהרבית הוא ודאי דהא מעמיד העכו"ם במקומו שיתן לו רבית אף אם לא ירויח בכהאי גוונא אף שכל הנאה של הנותן הוי ריבית קצוצה ואסור. וראיה לזה דאי לא תימא הכי תקשה הא דקיי"ל בסי' ק"ע ס"ב דעכו"ם שלוה מישראל ברבית אסור לישראל להיות לו ערב משום כיון דישראל נעשה לו ערב הוי כאלו הוא לוה מישראל ברבית ומלוה לעכו"ם, ואמאי הא התם כל הנאה הוא של המלוה ואין לערב שום הנאה בזה ואין כאן רבית כלל, אלא ודאי כל היכא דהוי רבית דאורייתא לא אמרינן סברא זו.
<b>שוב</b> מצאתי בדרישה (אות י"א) שהקשה זה מתשובת בן לב (ח"ג סי' ס"ד) דפסק דמותר לאדם לקבל מעות מחבירו ולקבל אחריות וליתן לו כל הריוח דאין שם הלואה עליו ואמאי אסור כשהשליח מקבל עליו אחריות בהולכה, ותירץ דשאני התם דאינו מבקש לעצמו שום הנאה משא"כ כאן אלו היה מזדמן להשליח שום מציאה היה מרויח לעצמו כמו שכתב בית יוסף דמותר להשתמש בו, עכ"ד. אך תירוץ זה לא יתכן בסי' ק"ע ס"ב דהא התם אין המעות כלל ביד הערב, וע"כ צריך לומר כמו שכתבתי דברבית דאורייתא לא אמרינן הכי, וא"כ אי אמרינן דאף בשליח הוי ריבית קצוצה ממילא מתורץ קושית הדרישה. ולדינא צ"ע בזה והדעת נוטה יותר דאינו אלא אבק ריבית. ועי' מה שכתבתי בסוף סי' ק"ע ודוק. אך לא ידעתי למה הוצרך הדרישה להביא זה מתשובת בן לב הלא זה הדבר הוא מבואר בב"י ריש סי' קע"ז מדברי בעל התרומות בשם חכמי לוניל והר"ן בתשובה ע"ש.

<h3>ח</h3>
<b>ובחובות</b> של אשראי צריך שיאמר לו. הש"ך (סקס"א) הביא בשם הפרישה דהיינו שטר חוב שיש לו מעכו"ם. ודבריו אין מדוקדקים דבשטר חוב אין צריך לתקנה זו דאף שטר חוב של עכו"ם נקנה בכתיבה ומסירה כמבואר בחו"מ סי' ס"ו ס"ו, אלא דדין זה מיירי בחוב על פה שאין לו דרך להקנותו לאחר אלא בכהאי גוונא שאמר לו אתה תפטר וכו'. ובאמת אף בחוב על פה אין צריך לתקנה זו אלא לשיטת ר"י (בתוס' גיטין יג, ב ד"ה במעמד ורא"ש שם סי' י"ז) שאין חוב העכו"ם נקנה במעמד שלשתן אבל לשיטת הרי"ף (בתשו' סי' רל"ח ורפ"א) שהביא הטור והשו"ע בחו"מ סי' קכ"ו סכ"ב דישראל שאומר לנכרי מנה שיש לי בידך תנהו לישראל במעמד שלשתן קנה א"כ הכי נמי לענין רבית מהני מעמד שלשתן אף דמעמד שלשתן אינו אלא מדרבנן ורבית דאורייתא מ"מ כיון דנקנה מדרבנן הפקר בית דין הפקר והרי הוא שלו וליכא רבית, כדמוכח בש"ס (ב"מ עא, ב) מהא דמשני דזכיה מדרבנן אית ליה וכמו שכתב הריב"ש בסי' ש"ה בשם הרשב"א, וכן מוכח מדין מכירות שטרות בסי' קע"ג ס"ד דמהני לענין רבית והוא מדברי הרי"ף (ב"מ לו, א מדפה"ר) והרמב"ם (פ"ה ממלוה הי"ד), אף דאינהו ס"ל בכל דוכתי דמכירת שטרות הוא מדרבנן, אלא ודאי כיון שנקנה מדרבנן ליכא משום רבית, וא"כ הוא הדין לענין מעמד שלשתן נמי.
<b>וליכא</b> לאקשויי דא"כ מאי פריך הש"ס בפרק איזהו נשך (עא, ב) גבי ישראל שלוה מעות מן הנכרי ברבית שמבואר בס"א ואם העמידו אצל הנכרי מותר ואמאי הא אין שליחות לעכו"ם, וכן בסיפא דאם העמידו אצל ישראל אסור, ומאי קושיא הא לשיטת הרי"ף יש בנכרי דין מעמד שלשתן בדין שהנותן נכרי והמקבל ישראל בין שהנותן ישראל והלוה נכרי, וכן אף לשיטת ר"י אם הנותן נכרי מודה דיש בו דין מעמד שלשתן כמבואר בסי' קס"ו שם, וא"כ דילמא הא דקאמר ואם העמידו היינו במעמד שלשתן ולכך אף דהוי דרבנן לא הוי רבית כדמשני רבינא דזכיה מדרבנן אית ליה. זה ליתא דמעמד שלשתן אינו קונה אלא כשהנותן מסלק עצמו לגמרי מן המעות שנתנם להמקבל במתנה או בפרעון חובו, אבל כשמצוה ליתנם לאחר בתורת הלואה בכהאי גוונא מעמד שלשתן אינו קונה כמו שכתב הש"ך בח"מ סי' קכ"ו סק"ו בשם מוהר"ם אלשקר (סי' ס"ג) דאם המחהו במעמד שלשתן שיתן לו מעותיו לקנות בו סחורה אינו צריך ליתן לו ולא קנה במעמד שלשתן ע"ש, ומכאן ראיה ברורה לדבריו, אבל היכא שמוסר לחבירו חוב העכו"ם בפרעון חובו ודאי דקנה החוב לשיטת הרי"ף, דלא יהא אלא
<h3>כ</h3>
<b>נתנו</b> במתנה כיון שנסתלק לגמרי, וכן משמע בתשובת מוהר"מ (במרדכי ב"ב סי' תרי"ד) דדוקא לשיטת ר"י לא מהני מעמד שלשתן לענין רבית אבל לשיטת הרי"ף מהני, והמחבר דכתב כאן דיאמר לו אתה תפטר היינו לשיטת ר"י שהוא היש מי שחולק בחו"מ [סי' קכ"ו] סכ"ב שאין דין מעמד שלשתן בעכו"ם וכתב כאן תקנה לכל הדיעות, וזה ברור.
<b>ודע</b> דהב"י הביא בשם תשובת מוהר"מ (שם) דאף אם מכר לו חוב העכו"ם ולא א"ל אתה תפטר אף שאינו נקנה מ"מ אם המוכר מוחל לו הרבית מותר ליטלו כיון שהאחריות על הלוקח, וגם אם כבר גבה הרבית מן העכו"ם לא מפקינן מיניה אף שעתה חוזר בו דהוי כמוכר פירות דקל דאי שמיט ואכיל לא מפקינן מיניה, והביא כל זה הדרכי משה (סוסקי"ז). ותמיהני מהשמטת האחרונים דברים אלו.

<h3>ט</h3>
<b>ואם</b> היו באחריות ישראל. בתשובת הריב"ש סי' ש"ה כתב דהוי ריבית קצוצה אף למ"ד דאין שליחות לעכו"ם כלל מ"מ כיון שהם פקדון ביד העכו"ם וברשות ישראל קיימי והרבית בא ליד הישראל הוי ריבית קצוצה. והביאו דבריו הב"י והדרכי משה (הארוך סקל"א) והט"ז בס"ק ל"ב והש"ך בס"ק ע"ג. אמנם מדברי הגהות מיימוני פ"ה מהלכ' מלוה (אות ו') שהביא בשם הרא"ם (יראים סי' קי"ח) ראיה לדברי ר"ח דיש שליחות לעכו"ם לחומרא מדין זה דאם היו באחריות ישראל אסור, וכן בתשובת מיימוני [משפטים] סי' ל"ג הביא ראיה מתוספתא (ב"מ פ"ה ה"ח) דישראל שאומר לעכו"ם צא והלוה מעותי ברבית אסור, אלמא דאף אם היו באחריות ישראל אינו אסור אלא מדרבנן. וגם המרדכי (סי' של"ח) כתב ומצאתי דברי גדול דפליג על ר"ת מתוספתא (שם) דכותי שמינהו ישראל סנטר או אפוטרופוס אסור ללוות ממנו ברבית, ולי נראה דיש לדחות דאפוטרופוס או סנטר דבר מפורסם הוא. משמע להדיא דאף באחריות ישראל אינו אסור אלא מטעם דיש שליחות לנכרי לחומרא מדרבנן. וכן נראה מדברי מוהרי"ק שורש נ"ו והרב רמ"א בסי' ק"ס סט"ז בהגה וכמו שכתבתי שם (סק"ה) ע"ש.

<h3>י</h3>
<b>ושמעון</b> משיב לא לקחתי אלא ע"י עכו"ם נאמן בלא שבועה. וכתב הש"ך (סקע"ד) אלא ע"י עכו"ם באופן שאין בו איסור ועל הדרך שנתבאר למעלה, עכ"ל. משמע דלמ"ד יש שליחות לעכו"ם לחומרא צריך לומר שהלה משיב שהעכו"ם לוה לצורכו ואח"כ הלוה לו או שלא ידע שהוא לצורך ישראל כמו שמבואר בס"ז, וכ"כ הפרישה להדיא וז"ל:
לא לקחתי כי אם ע"י נכרי רצונו לומר דהיינו לרש"י (עא, ב ד"ה ואם העמידו וד"ה אדעתא) שהנכרי לוה לצורכו וחזר והלוה לך, ולר"ת (שם בתוד"ה כגון) כפשוטו כששולח ישראל לנכרי שילוה לו מעות מישראל אפילו יודע המלוה מזה שרי, עכ"ל.
<b>ולפענ"ד</b> יש לדון בדין זה טובא דנראה דאף לשיטת רש"י דיש שליחות לעכו"ם לחומרא והמלוה טוען שקיבל בשליחות ישראל ואינו אלא אבק רבית ואינה יוצאה בדיינים מ"מ נאמן המלוה בלא שבועה, אף דאכתי עשה איסור דרבנן מ"מ שייך לומר לא שביק היתרא ואכיל איסורא, דכל מה דמצי למיעבד טפי בהיתר עביד ומוטב לו לעבור איסורא דרבנן מאיסורא דאורייתא. וראיה לדבר מהא דאמרינן בחולין דף ד, א חמצן של עוברי עבירה לאחר הפסח מותר מיד מפני שהן מחליפין, ופירשו רש"י והתוס' שם (בע"ב ד"ה מותר) דאע"ג דאף חליפי חמץ אסורין אפי' הכי כל מה דמצי למיעבד בהיתרא פורתא עביד ולמאי דס"ד דחמץ שעבר עליו הפסח הוא מדאורייתא מרויח דחליפי חמץ אינו אסור אלא מדרבנן ע"ש, וא"כ הכי נמי י"ל לא שביק היתרא ומוטב לו להלוות באבק ריבית שאינו אלא מדרבנן מלהלוות בריבית קצוצה שהוא דאורייתא. אך מ"מ יש לדחות ראיה זו דבשלמא התם דלית ליה שום היתר אלא להחליף החמץ אמרינן שפיר אף דגם להחליף אסור מ"מ כל מאי דמצי למיעבד בהיתרא פורתא עביד, משא"כ הכא כיון שאף למ"ד יש שליחות לעכו"ם לחומרא איתא היתרא כשאומר שהעכו"ם לוה לצרכו כמו שכתב הפרישה א"כ כשמודה שהלוה לו ע"י שליחות הישראל שהוא איסור דרבנן לשיטה זו א"כ הרי חזינן דלא קפיד לעשות בהיתר לגמרי ושביק היתרא שהוא לגמרי ועביד איסורא דרבנן, וא"כ כיון דלא מקפיד בין איסורא להיתרא אף שבידו לעשות בהיתר לגמרי שוב אינו מקפיד ג"כ בין איסורא דאורייתא לדרבנן. אך מ"מ אכתי י"ל דבאיסורא דרבנן אינו מקפיד בין איסור להיתר אבל באיסור דאורייתא מסתמא לא שביק התירא ואכיל איסורא וכדמשמע קצת בש"ס דחולין שם, וא"כ היכא שטוען שהלוה ע"י עכו"ם בשליחות הישראל נאמן בלא שבועה אף למ"ד דיש שליחות לעכו"ם לחומרא. ויש להוכיח כן דאי אמרת דבעינן דוקא שיאמר ע"י עכו"ם לקחתי והנכרי לוה לצורכו בלא שליחות ישראל ואח"כ הלוה לישראל, א"כ קשה היכי שייך בזה לומר לא שביק היתרא ואכיל איסורא ניחוש דילמא לא נזדמן לו נכרי שילוה מעות ברבית לצורך עצמו, אלא ודאי דאף שהנכרי בא בשליחות ישראל נמי נאמן לומר שעשה כן בכדי דלא ליהוי איסורא דאורייתא וזה מצוי לעשות שילוה המעות ע"י עכו"ם בשליחות הישראל ושייך שפיר לא שביק היתרא, וזו ראיה נכונה לכאורה. אך אכתי לא יתיישב זה לשיטת הריב"ש (סי' ש"ה) וסייעתו שהבאתי לעיל (סק"ט) דמעותיו של ישראל המופקדים ביד עכו"ם דאם הוא באחריות ישראל אסור להלוותם ברבית והוי ריבית קצוצה אף למ"ד דאין שליחות לעכו"ם אף לחומרא משום דהמעות ברשות ישראל קאי, וא"כ פשיטא דאם ישראל מלוה מעותיו ע"י נכרי לצורך הישראל בשליחותו והאחריות על ישראל המלוה אסור מדאורייתא אם לא שהנכרי לוה לצורכו אלא שהוא בשליחות ישראל הלוה, וא"כ הדרא קושיא לדוכתה דדילמא לא נזדמן לו כהאי גוונא שהנכרי ילוה לעצמו על אחריותו בשליחות הישראל, וצ"ע בכל זה ודוק.
<h3>יא</h3>
<b>ואם</b> משיב איני יודע אם נתת לי מעולם רבית ישבע שאינו יודע. וכתב הב"י בשם הרשב"א (ח"ב סי' רל"א) דהוא הדין אם אומר להד"ם צריך לישבע היסת, וכ"כ המחבר לקמן סי' קע"ז סי"א, אלא דהרב בהגה שם כתב דיש חולקים, אך הש"ך (סקע"ו) הכריע כסברא הראשונה, וכן דעת הסמ"ע (סקל"ה) והב"ח והש"ך (סקכ"ג) בחו"מ סי' פ"ב ס"י כדמוכח התם מדברי הטור ושו"ע שכתבו שם בהוציא עליו שטר מקוים והלוה טוען עליו דחוב זה רבית הוא דצריך לשלם ואחר הפרעון צריך המלוה היסת שאין בו רבית. אלא דיש להבין דלמה סתם הרב שם כוותיה ולקמן בסי' קע"ז כתב דיש חולקין. ויש לתרץ ע"פ מה שהקשה הב"י דאמאי צריך לישבע בטוען להד"ם להימן במיגו דאי בעי אמר בהיתר לקחתי דאינו צריך לישבע, ותירץ דמיגו לאפטורי משבועה לא אמרינן. אך זה לא יתכן אלא לשיטת הרמב"ם (פ"ב משכירות ה"ח) ופסק המחבר כוותיה בח"מ סי' רצ"ו ס"א דלא אמרינן מיגו לאפטורי משבועה, אך לפי שיטת הרב בהגה שם שהוא שיטת הרא"ש (שבועות פ"ז סי' ג') דאמרינן מיגו לאפטורי משבועה א"כ הכא נמי נאמן אף בטענת להד"ם בלא שבועה במיגו דבהיתר לקחתי, ולכך כתב הרב בסי' קע"ז דיש חולקים משום דלטעמיה אזיל דאמרינן מיגו לאפטורי משבועה. ולפ"ז ניחא דלכך סתם בחו"מ בהוציא עליו שטר מקוים והלוה טוען חוב זה רבית הוא דצריך היסת לאחר הפרעון, משום דהתם לית ליה מיגו דאי בעי היה טוען בהיתר לקחתי דהא אם היה טוען בהיתר לקחתי היה צריך לישבע קודם הפרעון בנקיטת חפצא בכדי להוציא הממון כמו שכתב הרב כאן והסמ"ע שם (סקל"ד), ואי משום דאי בעי היה חוזר מטענתו הראשונה זה לאו מיגו הוא דבוש לחזור מטענתו הראשונה, ואתי שפיר. אך כל זה אי אמרינן מיגו לאפטורי משבועה אף בהיסת, אך לפי מה שהכריע הש"ך בח"מ סי' צ"ה ס"ק י"ז דבשבועת היסת לכו"ע לא אמרינן מיגו לאפטורי משבועה יפה פסק הש"ך כאן דבטוען להד"ם חייב היסת.
<b>ולכאורה</b> יש להוכיח כן מהא דכתב הטור בשם הרא"ש (כלל ק"ח סי' י"ג) דאם משיב איני יודע אם נתת לי מעולם רבית דחייב לישבע שאינו יודע, הא כיון דאם טוען בהיתר לקחתי פטור מהיסת משום חזקה דלא שביק היתרא א"כ הוא הדין כשטוען איני יודע אם בהיתר לקחתי יש להאמינו ג"כ מטעם חזקה זו דמסתמא לא שביק התירא ואכיל איסורא, וא"כ כשטוען איני יודע אם נתת לי מעולם רבית נהי נמי דליכא להאמינו במיגו דבהיתר לקחתי דהוי מיגו דהעזה מ"מ להימן במיגו דאי בעי הוי טעין איני יודע אם בהיתר לקחתי דהוי פטור משבועה, אלא ודאי דלא אמרינן מיגו לאפטורי משבועת היסת אף להרא"ש. ומה שכתב הט"ז (סקל"ו) לתרץ קושית הב"י דלא הוי מיגו דאפשר דלא ברור ליה אותו ההיתר, לא נהירא כלל דכמה מיגות אשכחן בש"ס ופוסקים שצריכין לימוד ועומק גדול ואפי' הכי אמרינן להו כמו שכתב הש"ך בח"מ סי' ס"ו ס"ק נ"ו ע"ש.
<b>אמנם</b> מה אעשה דבתשובת הרא"ש כלל ק"ח סי' י"ג שממנו מקור הדין של הטור כתב להדיא בראובן שטען לשמעון הלוית לי אלף זהובים ברבית מה שהיית חייב לעכו"ם ונטלת ממני רבית מיד ליד ושמעון משיב איני יודע, ופסק הרא"ש דלפי טענת ראובן הוי ריבית קצוצה הילכך חייב שמעון לישבע שאינו יודע שהוא נתן לו האלף זהובים ואפילו אם נתנם לו ישבע שאינו יודע שהיה חייב מעות לעכו"ם אלא שהיו פקדון בידו מן העכו"ם והיה אחריות המעות על העכו"ם, עכ"ד. הרי להדיא דאף שטוען איני יודע אם בהיתר לקחתי חייב לישבע שאינו יודע. ובאמת לא הבנתי דמה חילוק יש בין טוען ברי בהיתר לקחתי דפטור משבועה משום חזקה דלא שביק היתרא אף בטוען איני יודע נמי להימן מהאי טעמא גופיה, (וצ"ע) [וצריך לומר] דהרא"ש סובר כיון שטוען איני יודע אם בהיתר לקחתי וטענת איני יודע טענה גרועה היא דמסתמא זוכר הוא חשדינן ליה דמשקר וחייב לישבע, ודוחק. אך מלשון הטור והמחבר משמע דדוקא אם טוען איני יודע אם נתת לי מעולם רבית צריך לישבע שאינו יודע אבל אם טוען איני יודע אם בהיתר לקחתי פטור משבועת איני יודע, והדבר צ"ע.
<b>אמנם</b> אכתי צל"ע אמאי אם טוען להד"ם צריך היסת ובטוען בהיתר לקחתי פטור, דכיון דבהיתר לקחתי פטור משום חזקה דלא שביק היתרא ואכיל איסורא א"כ מהאי טעמא גופא יש לנו להאמינו ג"כ בטענת להד"ם דחזקה הוא שודאי לא נטל הרבית כיון דמצי למיעבד בדרך היתר ודאי לא עביד איסורא.
<b>והנה</b> לפי מה שכתב הט"ז דאף באומר בהיתר לקחתי צריך שיפרש ההיתר כיצד היה דשמא לא ידע לעשות ההיתר כראוי ניחא דלכך בטוען להד"ם חייב לישבע דלא שייך חזקה דדילמא לא ידע מן ההיתר. אך לפענ"ד מוכח דלא כהט"ז מהא דהביא הב"י בשם המרדכי (גיטין סי' שע"ט) באחד שתובע מחבירו מאתים דינרין והלה משיב איני חייב לך אלא מאה [כי הלויתני מאה] במאתים והמלוה מכחישו ואומר שהלוהו מאה דינרים במאתים ריוח לשנה והמותר יהיה שלו, שנאמן המלוה בלא שבועה משום חזקה דלא שביק היתרא, וכ"כ הרב בהגה, וכן בשאר טענות שזה טוען שהלוה לו באיסור וזה טוען שהלוה לו בהיתר דפטור המלוה בלא שבועה. ולכאורה יש לתמוה דהיכי שייך הכא לומר לא שביק היתרא דהא ע"כ כשהמלוה טוען שנתן לו מאה במאתים לשנה והמותר יהיה שלו התנאי היה שאם לא יהיה ריוח מאה לא יתן לו, דאם לא כן אכתי רבית גמור הוא, וא"כ כיון שהלוה אומר שהמלוה הלוה לו ברבית קצוצה היכי שייך לומר לא שביק היתרא ואכיל איסורא דדילמא המלוה לא רצה להלוות לו על ספק ריוח אלא בריוח ודאי ומשום חימוד ממון עשה האיסור, אלא ודאי דאמרינן אם איתא דהלוה בריבית קצוצה לא שביק היתרא ואכיל איסורא והיה מלוה לו ע"י עכו"ם ומוכחא מילתא שהלוה לו בדרך היתר. וכן מוכח להדיא בבדק הבית בסי' קע"ז שהביא בשם תשו' הרשב"א (ח"א סי' תתע"א) וז"ל:
על ראובן שטוען על שמעון הלויתיך שני ליטרין לשנה להוסיף לי ליטרא שלישית אם תרויח יותר מליטרא ואם תרויח פחות מכאן תתן לי כל הריוח כדי שלא יהיה רבית, ושמעון משיב הלוית לי עבור להוסיף לך ליטרא שלישית בלא תנאי בריבית קצוצה, פסק ר"ת דכל כהאי גוונא נאמן כיון דמצי למיעבד בהיתרא ע"י נכרי לא היה מלוה באיסור דלא שביק היתרא ואכיל איסורא כדאמרינן (גיטין לז, ב) גבי פרוזבול, עכ"ל. ולמה ליה למינקט ההיתר דיכול למיעבד ע"י נכרי ולא נקט גוף ההיתר שטוען שהלוה לו בעסקא, אלא ודאי דבזה לא שייך לא שביק היתרא דדילמא לא רצה ליתן לו בריוח ספק אלא בריבית קצוצה דוקא, ולכך הוצרך לומר דהיה יכול למיעבד בהיתר ע"י נכרי ובריבית קצוצה, (אלא) [הרי ד] אף בהיתר שאינו מפרט טענינן עבורו דלא שביק היתרא כל מה שיכול למיעבד ולא אמרינן שלא ידע ההיתר ההוא, ודלא כהט"ז.
<b>ומה</b> שהכריחו להט"ז בזה דאם לא כן אמאי צריך לישבע בטוען להד"ם או באיני יודע כיון שאף אם יודה עדיין יש לו טענה להפטר דבהיתר לקח ומבואר בחו"מ סימן צ"ג (ס"ט) שאין משביעין היסת אלא בטענה שאם יודה בה חייב ממון והכא נמי לא מיחשב כפירת ממון כיון שיכול לומר בהיתר לקחתי, לפענ"ד לק"מ דכיון שטוען להד"ם הרי הודה שלא נטל בהיתר דכל האומר לא לויתי כאומר לא פרעתי דמי, וכן מבואר בנמוקי יוסף בפ"ק דמציעא (ג רע"א מדפה"ר) גבי ספק מלוה ישנה דגבי פקדון אם הנפקד טוען להד"ם רשאי המפקיד לתפוס כנגדו ולישבע ואין לחוש דילמא נאנס דכל האומר להד"ם כאומר לא נאנסו דמי דאם איתא דנאנסו הוי פטר נפשיה בקושטא, וכן הביא הש"ך בח"מ סי' ע"ב סק"פ בשם כמה פוסקים ע"ש, וא"כ לכך בטוען לא היו דברים מעולם מיחשב כפירת ממון גמור, וכן בטוען איני יודע אם נטלתי מעולם רבית כיון שאינו טוען איני יודע אם בהיתר לקחתי אלא איני יודע אם נטל כלום וטענה גרועה היא חייב לישבע היסת, וכן מוכח מדברי תשובת הריטב"א (סי' קצ"ט) שהביא הש"ך בח"מ סי' צ"ה (סקי"ז) דבטוען לא היו דברים מעולם על פקדון השטרות חייב היסת אף דיכול לפטור את עצמו משבועה כשיודה ויטעון נאנסו ואפי' הכי בטוען לא היו דברים מעולם חייב היסת, וא"כ הכא נמי, וזה ברור.
<b>ומעתה</b> כיון שהוכחנו דלא כהט"ז הדרא קושיא לדוכתה אף בטוען להד"ם יהא פטור מהיסת דודאי קושטא קאמר כיון שיש לו תקנה למיעבד בהיתר ודאי לא שביק היתרא, וכעין זה כתב הכנסת הגדולה בחו"מ סי' ס"ז (הגט"ו אות מ"ז) לענין פרוזבול והבאתיו בחידושי שם (סקי"א). ואולי דזהו טעמא דרבינו ירוחם (נתיב ח' סוף ח"ו) בשם הרמ"ה שהביא הב"י דאף בטוען להד"ם פטור מהיסת, ויפה העתיק הרב בסי' קע"ז דעת היש חולקין ומסתבר כוותייהו.
<h3>יב</h3>
<b>אבל</b> אם המלוה בא להוציא מן הלוה הלוה נשבע ופטור. וצ"ע היכא דהמלוה תובע הקרן והריוח והלוה טוען שמלוה ברבית הוא אם המלוה נשבע ונוטל כיון דהלוה מודה במקצת וחייב שבועה דאורייתא ולפי דברי הלוה שלוה בריבית קצוצה הרי הוא פסול לעדות ולשבועה כדאיתא בחו"מ סי' ל"ד ס"י, וא"כ כיון שהוא מודה במקצת והוא מודה שהוא חשוד על השבועה אם רצה התובע נשבע ונוטל כמבואר בחו"מ סי' צ"ב ס"ה, אך י"ל דהכא אף לפי דבריו אינו נפסל לעדות כיון דהלוה אינו עובר בלאו דלא תשימון אלא בלאו דלא תשיך כשהוא נותן הרבית כדאיתא בס"פ איזהו נשך (עה, ב) וג"כ הלוה יכול לומר שמתחלה כשלוה לא היה בדעתו ליתן הרבית כלל וכמו שכתב מהרש"ל בסי' צ"ט שהביא הט"ז (סקי"ט) והש"ך בסי"ג (סק"מ), ואף דהמלוה עובר בלאו דלא תשימון משעת הלואה וא"כ עבר הלוה כשלוה ממנו בלאו דלפני עור לא תתן מכשול, מ"מ י"ל דמשום שעבר על לאו דלפני עור אינו נפסל כלל כמו שכתבו הסמ"ע בסי' ל"ד ס"ק ט"ז והמשנה למלך פ"ד מהלכ' מלוה דין ו' ע"ש.
<b>ועוד</b> י"ל כיון דמיירי בעל פה א"כ אית ליה מיגו להלוה דאי בעי אמר להד"ם שקצצתי לך ריוח או פרעתי הריוח, בשלמא בשאר מודה במקצת לית ליה מיגו דלהד"ם דהוי מיגו דהעזה לכפור הכל, משא"כ הכא שהיה יכול להודות בקרן ולכפור הריוח והיה יכול לישבע, משא"כ בחו"מ סי' צ"ב מיירי שאמר שהוא חשוד קודם ולכך אין יכול לישבע. ובלאו הכי צריך לומר דטעמא דבמלוה על פה אינו נאמן המלוה הוא מטעם דאית ליה להלוה מיגו, מדחזינן דבמלוה בשטר נשבע המלוה ונוטל ומשמע דאף שנולד הספק בשטר אם הוא רבית או לא מכל מקום נשבע ונוטל כדמוכח בש"ך סק"פ והט"ז בסי' קס"ז סק"ז, אף דהתם איכא ריעותא בשטר להדיא, וקשה דמה חילוק בין שטר לעל פה הא כל עיקר מעליותא דשטרא בכל דוכתי משום חזקה דשטרך בידי מאי בעי והכא דאיכא ריעותא מפורשת בשטר כיון דבמלוה על פה לא מהני החזקה דלא שביק היתרא להוציא ממון הוא הדין בשטר נמי כיון דהריעותא מפורש בשטר ומהאי טעמא הדין בסי' קס"ב ס"ה דהלוה נשבע ונפטר כמו שכתב הב"י שם, אלא ודאי דאף להוציא ממון מהני החזקה דלא שביק היתרא כמו דחזינן דהמלוה נאמן לומר פרוזבול היה לי ואבד בכדי להוציא ממון אף דהריעותא נגלית, אלא דלכך במלוה על פה נאמן הלוה משום דאית ליה מיגו דלהד"ם או פרעתי. ולפ"ז נראה נמי דאף במלוה על פה אי תפס המלוה מהני התפיסה כיון דעיקר טעמא משום מיגו א"כ י"ל דתליא בהא דבעי הש"ס בפ"ק דב"ב (ה, ב) אי אמרינן מיגו במקום חזקה ומהני תפיסה בזה כמו שכתב הש"ך בחו"מ סי' ע"ח ס"ק י"ט, ובלאו הכי הש"ך (כאן סקע"ט) הניח דין זה בצ"ע מההיא דלקמן סי' קע"ז סי"ב.
<b>אך</b> מ"מ תירוץ זה לא יתכן למה שהקשיתי דלפי דבריו הוי ליה חשוד דמ"מ כיון שמתורת מיגו אי אפשר לפוטרו לגמרי משבועה דאורייתא דהא אם יכפור הכל יהיה מעיז ואם יטעון להד"ם על הריוח אכתי יהיה מודה במקצת ויתחייב שבועה, וא"כ כיון שלפי דבריו הוא חשוד ואי אפשר לו לישבע א"כ שכנגדו נשבע ונוטל כמו בכל חשוד דשכנגדו נשבע ונוטל ולא מהימן במיגו דכופר הכל אף דלענין ממון אמרינן מיגו דהעזה, אלא ודאי כיון דלא מצינן למיפטר אותו מהשבועה והוא חשוד שכנגדו נשבע ונוטל, והכא נמי,
<h3>ו</h3>
ע"כ צריך לומר כסברא הראשונה.
<h3>יג</h3>
<b>משכון</b> שביד ישראל מישראל חבירו ואמר ליה הלוה לך ומשכנו לעכו"ם ברבית ועלי לפרוע לך קרן וריבית וכו' מותר. ומבואר בב"י בשם תשובת הרשב"א דהוא הדין אם התנה עמו כן בשעה שמסר לו המשכון שכשיגיע הזמן ולא יפרע לו יהיה רשות בידו ללוות מעכו"ם ברבית ולוה עליו הרי זה מותר. אך בתשובת מוהרי"ט בחיו"ד סי' מ"ו הביא בשם תשובת מהר"ם דבכהאי גוונא הוי אסמכתא ואין לו רשות ללוות עליו ואם לוה אין לו רשות להוציא הרבית מן המלוה, והביא ראיה מפרק איזהו נשך (סו, ב) היכא דאמר ליה אי לא פרענא עד יום פלוני גבי מההיא חמרא אף על גב דלא גזים כולי האי אלא שנתן לו רשות למכור היין קודם זמן מכירתו הוי אסמכתא, ע"ש.

<h2>סימן קע</h2>

<h3>א</h3>
<b>ישראל</b> שלוה מעות מעכו"ם ברבית אסור לישראל אחר להיות ערב וכו'. ויש להסתפק בשנים שלוו מעות מנכרי ביחד וכל אחד ערב קבלן בעד חבירו אי אסור או לא, דיש לומר דעד כאן אינו אסור לישראל להיות ערב אלא דוקא כשאחד הוא הלוה והישראל אחר הוא ערב בעדו הרי חזינן שהעכו"ם לא ירצה להלוות אם לא ע"י הערב א"כ מיחשב הערב (כי)
<h3>ש</h3>
<b>הוא</b> עיקר הלוה מן העכו"ם ומלוה לישראל חבירו ברבית, משא"כ היכא דשנים לוו מן הנכרי וכל אחד ערב בעד חבירו הרי שניהם הן הלוים מן העכו"ם ואין כאן רבית מישראל לישראל, או דילמא דאין חילוק ובכל גווני אסור. ולכאורה יש להוכיח מדברי הר"ש דוראן (תשב"ץ חוט המשולש טור א' ח"ד סי' מ"ה) שהבאתי בריש סי' קס"ט דפסק דשנים שלוו מנכרי וכל אחד ערב קבלן בעד חבירו מותר לאחד מהן לקבל המעות מחבירו אחר ההלואה וליתן הוא הריוח ע"ש, ותיפוק ליה דבלאו הכי אסור כיון שאחד ערב בעד חבירו, ודוחק לומר דסבירא ליה כשיטת היש אומרים דאינו אסור אלא בערב שלוף דוץ מדלא הביא פלוגתא זו כלל, אלא ודאי דבכהאי גוונא לכו"ע שרי. אך י"ל דס"ל כמו שכתב השלטי גבורים (ב"מ מב, א מדפה"ר אות א') בשם ריא"ז שאין אסור להיות ערב אלא כשהיה רבית מפורש בשטר שכתוב בו שהלוה לו ד' בה' אבל אם כלל הרבית עם הקרן וכתוב בו שהלוה לו ה' מותר להיות ערב אף שהוא גובה מן הערב תחלה, וכן משמע מדברי הש"ך בסק"ה, וא"כ י"ל דהר"ש דוראן מיירי בכהאי גוונא, וצ"ע לדינא.

<h3>ב</h3>
<b>ויש</b> אומרים שאין אסור אלא בערב שלוף דוץ. וכתב הב"י שדברי הטור סתומים בזה ואין הכרעה כמאן ס"ל אלא מדכתב בסוף הסימן לגבי עכו"ם שלוה מישראל ברבית בשם הראב"ד דאסור לישראל אחר להיות ערב אלא אם כן התנה עם העכו"ם שלא ידחנו אצל הערב כל זמן שיש לו לפרוע משמע שבדיניהם הערב הוא שלוף דוץ שהלוה יכול לדחות המלוה אצל הערב, אלמא דס"ל כשיטת הרשב"א (עא, א ד"ה ונמצא) שאין אסור אלא בערב שלוף דוץ. ותמה בדרכי משה (סק"א) דהא מדכתב הטור ברישא גבי ישראל שלוה מנכרי ברבית ואם כתב לו לדון בדינינו שלא לתבוע לערב תחלה שרי מוכח להיפך דס"ל כרש"י (שם ד"ה לדון) דאף בקבלן לבד אסור, והניח בצ"ע. והט"ז (סק"א) נדחק בזה.
<b>ולפענ"ד</b> דעת הטור כרש"י דאף להיות קבלן לבד נמי אסור כדמשמע פשטא דהש"ס (שם) דמשני כגון שקבל עליו לדון בדיני ישראל משמע שהעכו"ם מוותר על דינו שלא יהיה יכול לתבוע את הלוה אלא לערב תחלה כמו שכתב בתשו' להרמב"ם סי' רכ"ג, והא דכתב לענין עכו"ם שלוה מישראל ברבית דצריך להתנות עם העכו"ם שלא ידחנו אצל הערב כל זמן שיש לו לפרוע, היינו משום דהתם לכאורה סברת התוס' בפרק איזהו נשך (שם) ד"ה כגון שנשא ונתן ביד נכונה דמותר לישראל להיות ערב בשביל הנכרי דישראל המלוה לאו בתר ערבא אזיל אלא בתר הלוה אזיל ואי לא יפרע הנכרי יפרע הערב קרן ורבית והשתא הוא דמוזיף לנכרי, עכ"ד. אלא דכל הפוסקים סוברים להיפך, ונראה דטעמם משום דס"ל דסתם ערב בדיני דעכו"ם ערב שלוף דוץ הוא ויכול לדחותו אצל הערב אף שיש להלוה לפרוע וכמו שהוכיח בתשו' הרמב"ן (המיוחסות סי' רכ"ג) מפרק גט פשוט (ב"ב קעג, ב), ולכך נכרי שלוה מישראל ברבית אסור לישראל אחר להיות ערב בעד הנכרי אף דבדינא דידן אין נפרעין מן הערב תחלה אלא כשאין לו להלוה לפרוע מ"מ כיון שבדיניהם הלוה יכול לדחותו אצל הערב אף שיש לו לפרוע א"כ כשנתערב הישראל בשביל נכרי נתערב בעדו שיהא יכול לתבוע ממנו תחילה דהא יודע שאין ישראל המלוה יכול לגבות מן העכו"ם כלל, וכן הוכיח המשנה למלך בפכ"ה מהלכ' מלוה (ה"ג) דעד כאן לא אמרינן אין נפרעין מהן ערב תחילה אלא משום דחיובו הוי כעל תנאי שלא ישלם אלא כשלא יהיה הלוה יכול להתפרע מן הערב, אבל היכי שמצד הדין אינו יכול לגבות מן הלוה כלל חייב הערב ע"ש, וא"כ הכא נמי כיון שהערב יודע שאין הישראל יכול לתבוע לעכו"ם כלל מסתמא התחייב את עצמו ליפרע ממנו תחלה והוי כקבלן ואסור, ולכך כתב הטור בשם הראב"ד שפיר דבנכרי שלוה מישראל ברבית והתנה עם הנכרי שלא יהיה יכול לדחותו אצל הישראל מותר לישראל אחר להיות ערב, דכיון דישראל המלוה יכול לתבוע לעכו"ם תחלה א"כ כי נתערב ישראל בשביל עכו"ם הוי ליה ערב גרידא דבדינינו אין נפרעין מן הערב תחלה ומותר כמו שכתבו התוס', משא"כ בדינא דרישא בישראל שלוה מנכרי ברבית כתב הטור שפיר דבעינן שהנכרי יקבל עליו שלא לתבוע לנכרי תחלה כשיטת רש"י דאף קבלן אסור וכדמשמע פשטא דש"ס כגון שקבל עליו לדון בדיני ישראל, זה נראה לי נכון מאוד וכפתור ופרח.
<b>שוב</b> מצאתי בספר אסיפת זקנים (עא, ב) שהעתיק דברי הרשב"א באריכות וכתב בסוף דבריו שגם מדברי הראב"ד שהביא הטור נראה דערב שלהם ערב שלוף דוץ הוא, ואף על פי שהרב נראה דסובר דכל שיכול ללכת אחר הערב כקבלן אסור כמו שנכתוב בסמוך, עכ"ל. הרי להדיא דהרשב"א הבין בדעת הראב"ד דס"ל כשיטת רש"י דבישראל שלוה מנכרי ברבית בעינן דוקא שיקבל עליו שלא לתבוע לערב אלא כשלא יהיה לו ללוה במה לפרוע ואפי' הכי בנכרי שלוה מישראל ברבית סגי כשהתנה עם העכו"ם שלא ידחה אותו אצל הערב כל זמן שיש בידו לפרוע, וע"כ צריך לומר כדפרישית, וכן הוא דעת הטור, והוא נכון.

<h3>ג</h3>
<b>ואי</b> כבר פרע לו הרבית אין מוציאין מידו דלא גרע מאבק רבית. זהו סברת הרב שהשיג על הב"י דס"ל דהוי ריבית קצוצה. אך בתשובת משאת בנימין (סי' ס"ז) והט"ז (סק"ב) הוכיחו כהב"י דהוי ריבית קצוצה מדפריך הש"ס (עא, ב) אברייתא דיליף מקרא דאל תקח מאתו נשך אבל אתה נעשה לו ערב דבערב עכו"ם כיון דבדיני עכו"ם בתר ערבא אזיל איהו ניהו דשקיל מיניה רביתא אלמא דאסור מדאורייתא. ובאמת שכן מבואר בריב"ש סוף סי' ש"ה והביא ראיה זו, ותמיהני שלא הביאו דבריו. ומה שתירץ הש"ך (סק"ב) דבש"ס מיירי בערב שלוף דוץ הוא דוחק דלפי שיטה הראשונה משמע דהש"ס מיירי בערב קבלן ואפי' הכי אסור מדאורייתא, וגם מדברי הרב משמע שאין מחלק בזה בין קבלן לשלוף דוץ.
<b>אך</b> יש להסתפק אם הישראל הלוה פרע לנכרי הקרן ורבית אי מוציאין מיד הערב, די"ל כיון דהערב חייב לשלם להנכרי הוי כאלו הלוה פורע בשביל הערב וכל מה שנתן לנכרי מוציאין מיד הערב, ודמי לההיא דריש סי' קס"ט בישראל שלוה מעות מן הנכרי ובקש להחזירם לו וא"ל חבירו תנם לי ואני אעלה לו כדרך שאתה מעלה לו דאפילו כתב ישראל שני שטר בשמו לעכו"ם ונתן לעכו"ם הרבית דמפקינן מישראל ראשון דהוי ריבית קצוצה, והכא נמי. או דילמא דמ"מ הכא עדיף טפי דכיון שהוא עצמו לוה מן העכו"ם והרי הוא פורע חוב של עצמו משא"כ התם כל מה שהתחייב לעכו"ם היה בשליחותו של ישראל ראשון והוי ריבית קצוצה. ומצאתי בראב"ן פרק איזהו נשך דף צ"ז (ד"ו עמ' ר"ד) שכתב ואם שגג ישראל הערב ונתערב לעכו"ם בשביל ישראל חבירו בלא קבלת העכו"ם לדון בדיני ישראל מותר לישראל הלוה ליתן לגוי הרבית ולא אמרינן כיון דהערב חייב ליתנו כי יהיב ליה לגוי הוי כאלו יהיב לישראל הערב, עכ"ל. הרי דאף לכתחילה מותר לישראל הלוה ליתן לעכו"ם הרבית, והיינו משום כיון דהוא עיקר הלוה ובשביל עצמו פורע, וכן מסתבר.

<h3>ד</h3>
<b>וכן</b> עכו"ם שלוה מישראל ברבית אסור לישראל להיות לו ערב. הש"ך (סק"ג) כתב דבזה לכו"ע אף קבלן אסור כיון דישראל מישראל שקיל רביתא, וזהו שיטת הר"ן (בחי' עא, ב ד"ה דאזיל) והנמוקי יוסף (מב, א מדפה"ר) כמו שכתב הב"י. אך לפי מה שהוכיח הב"י מלשון הטור בשם הראב"ד שהביא הרב כאן שכתב אלא א"כ התנה עם העכו"ם שכל זמן שיש לו לפרוע לא ידחנו אצל הערב שרי משמע דבעינן ערב שלוף דוץ אלמא דאף בעכו"ם שלוה מישראל בעינן ערב שלוף דוץ דוקא, וכן הוא שיטת הט"ז בסק"א. אך לפי מה שכתבתי בסק"ב אין ראיה משם. אך מ"מ הב"י הביא דבתשובת הרמב"ן (המיוחסות סי' רכ"ג) מפורש דאף בעכו"ם שלוה מישראל אינו אסור אלא בשלוף דוץ, והביאו הדרכי משה (הארוך סק"ד), וא"כ י"ל דאף בכהאי גוונא אם כבר גבה הרבית לא מפקינן מיניה דהמוציא מחבירו עליו הראיה, ותמיהני מהש"ך שהשמיט דיעה זו.

<h3>ה</h3>
<b>ואם</b> הישראל ערב לו בעד הקרן ולא בעד הרבית וכו'. מקור דין זה הוא מדברי התרומת הדשן בסי' ש"א, ומפני שדברי הט"ז (סק"ה) סתומים בזה ודברי הש"ך בסק"ו תמוהים לי מאוד הוצרכתי להאריך קצת בענין זה. והנה הט"ז הקשה דמשמע מדברי הרב רמ"א דאף בערב שלוף דוץ מותר אם ערב לו בעד הקרן לבד, והנה הרב למד כן מדברי התרומת הדשן שהביא בשם הגהות אשרי (סי' נ"ג) דהיכא דהישראל ערב בעד הקרן ורבית דעכ"פ גובה הקרן, ואין משם ראיה דהתם קאמר דהיכי שערב באיסור גובה קרן אבל לכתחילה אסור להיות ערב אף בעד הקרן לבד משום דהוי קרוב לשכר ורחוק להפסד. והנה מדברי הט"ז נראה דמחלק דהיכא שאינו אלא ערב גרידא דמותר להיות ערב ולא שייך בזה לומר קרוב לשכר כיון שהישראל האחר הוא הלוה האמיתי והוא אינו חייב אלא כשלא יפרע הלוה, דהא מהאי טעמא אף בערב בעד הקרן ורבית מותר, משא"כ בערב שלוף דוץ כיון דאסור משום דהוא הוי כלוה אף שאינו ערב אלא בעד הקרן לבד אסור משום קרוב לשכר ורחוק להפסד, והא דלא מחלק כן התרומת הדשן בעצמו במה שהקשה בנידון דידיה במוכר שטר חוב לעכו"ם וערב בעד הקרן דאסור משום קרוב לשכר דאמאי אינו אסור בערב בשביל העכו"ם דשאני התם כיון שאינו אלא ערב גרידא, זה ליתא דהא אף במוכר שטר חוב של עכו"ם אינו אלא ערב גרידא כשלא יהיה יכול לגבות החוב מן העכו"ם, ובאמת מהאי טעמא הוא דעת הנמוקי יוסף (מב, א מדפה"ר) בשם הרנב"ר דמותר במוכר שטר חוב של עכו"ם להיות ערב בעד הקרן ורבית כמו דמותר הכא להיות ערב בשביל העכו"ם עבור קרן ורבית, והביאו הב"י בסי' קס"ט, לכך הוצרך התרומת הדשן לחלק דבמוכר שטר חוב כיון שבא המעות מיד ישראל לישראל מיחזי טפי כרבית, וכמו דאסור במלוה נכרי שאומר לישראל הלוה תנם לחברך והפטר בריש סי' קס"ט משום דהמעות ניתנים מיד ליד.
<b>והנה</b> לפ"ז נראה דהיכא דהישראל ערב ולקח המעות מיד המלוה אף בערב גרידא אסור, וכ"כ הש"ך בסק"ו, וכתב וגם נראה דאפילו לא נעשה ערב כלל אסור דכיון דאין שליחות לעכו"ם א"כ אין ישראל הלוקח המעות אלא לוה וכיון דלוקח המעות מיד ישראל אסור. והנה דברים אלו תמוהים מאוד דהא מבואר בסי' קס"ט סט"ו דישראל שאמר לחבירו טול מעות הללו והלוה לעכו"ם ברבית אם אין אחריות המעות על השליח מותר ליטול הרבית מיד השליח, ואפי' שלח עכו"ם לישראל ללוות מעות מישראל מותר כשאין האחריות על השליח דמסתמא נעשה שלוחו של ישראל המלוה כמו שכתב הב"י בסי' קס"ט בשם הבעל התרומות (שמ"ו ח"ד ס"י) והנמוקי יוסף (שם) והר"ן (בחי' עא, ב ד"ה מהו) והביאם הש"ך בעצמו שם בס"ק ל"ד, וגם מדברי הבעל התרומות שהביא הב"י שם משמע דאף שהישראל נעשה ערב גרידא בשביל העכו"ם מותר אף שמקבל המעות מישראל מיד ליד אם לא שנעשה ערב קבלן ע"ש, וכן בישראל שלוה מן העכו"ם לצורך ישראל אחר ונעשה ערב גרידא מבואר בב"י בסי' קס"ט והביאו הש"ך בס"ק נ"ב שם דמותר, וכן משמע מדברי הרב בהגה שם, וכן משמע מדברי הבעל התרומות (שמ"ו ח"ז ס"א) הביאו הב"י והש"ך בסי' קס"ט ס"ק ס"ט דישראל שיש בידו מעות של עכו"ם ומלוה אותם לישראל אחר ע"פ ערבות גרידא מותר אף שבא המעות מישראל ע"ש, ומהיכי תיתי לחלק בין ישראל שמקבל מעות מישראל להלוות לגוי או ישראל שמלוה מעות של עכו"ם לישראל ע"פ ערבותו סוף סוף המעות בא מיד ישראל לישראל ואפי' הכי מותר כשאינו אלא ערב סתמא.
<b>והנה</b> באמת דדברי התרומת הדשן עצמו תמוהים בעיני דמה עלה בדעתו לדמות מוכר שטר חוב של עכו"ם לחבירו וערב לו בעד הקרן לדינא דהכא שהישראל ערב בשביל הנכרי, דבשלמא במוכר שטר חוב לחבירו הוי קרוב לשכר ורחוק להפסד דכיון דערב בעד הקרן נמצא שאין זה מכר אלא הלואה בעלמא, כדפריך בפרק איזהו נשך (סד, א) אהא דשרי לאינש למימר הילך ד' זוז אחביתא דחמרא אי תקפה ברשותך ופריך האי קרוב לשכר ורחוק להפסד הוא, ופירש"י דכיון שאינו מקבל עליו אחריות המקח נמצא שאין זה מכר והמעות הלואה הן אצלו וקריבות השכר מחמת רבית הוא, וא"כ הכי נמי במוכר שטר חוב וערב לו בעד הקרן אין זה מכר אלא הלואה ונוטל לוקח רבית של העכו"ם שמגיע להמוכר בעד הלואת מעותיו, משא"כ הכא בלוה לעכו"ם וישראל ערב לא שייך בזה קרוב לשכר משום דהנכרי הוא הלוה האמיתי ואין על ישראל הערב שם לוה כלל ואין כאן רבית, אבל במוכר שטר חוב אף שאינו אלא ערב גרידא בעבור הקרן מ"מ כיון שאין שם לוה גמור אין זו מכירה כיון שמקבל אחריות המכירה עליו והמעות שמקבל המוכר הויא הלואה, וכן מבואר בב"י סי' קע"ג בשם תשובת הרשב"א (ח"ג סי' רס"א) להדיא, ואף אם נעמיס דברים אלו בדברי התרומת הדשן מ"מ תמוה טובא דלמה הוצרך התרומת הדשן לדמותו לההיא דתנם לישראל והפטר, ובלאו הכי אין זה במשמעות לשונו כלל.
<b>שוב</b> מצאתי בתשובת ב"ח סי' קי"ד שתמה על התרומת הדשן בזה דמילתא דפשיטא הוא דאסור משום קרוב לשכר כמו בחביתא דחמרא, אלא שלא ביאר האיך מיושב האי דינא דערב שזה עיקר ספיקו דהבעל תרומת הדשן, ובאמת החילוק נכון כמו שכתבתי ואין צריך לבוא לחילוק אם המעות בא מיד ישראל לישראל ולדמותו לההיא דריש סי' קס"ט דתנם לישראל והפטר, וא"כ כיון דעיקר ההכרח של התרומת הדשן להמציא סברא זו דיש חילוק בין ישראל שמקבל המעות מישראל הוא משום כדי ליישב האי דינא דאסור למכור חוב שיש לו על עכו"ם באחריות הקרן על המוכר כמבואר בתרומת הדשן, וא"כ כיון שאין אנו צריכין לחילוק זה מהיכי תיתי לדמותו לתנם לישראל והפטר, דהתם אינו אסור אלא משום שבהלואה בא ליד הישראל ונפטר ע"י נתינתו לישראל אחר כמבואר בדברי הרב בסי' קס"ט ס"ג בהגה, משא"כ הכא אף שישראל לקח מישראל מ"מ אינו אלא ערב גרידא ואין שם לוה עליו.
<b>אך</b> מ"מ בערב שלוף דוץ והישראל הערב לקחן מידו של ישראל יפה פסק הרב רמ"א דאסור כיון דהישראל שם לוה עליו אף שאינו מקבל הערבות אלא בעבור הקרן הוי קרוב לשכר ורחוק להפסד. ומה שהקשה הט"ז דאף שלא לקח מידו של ישראל ליאסר בערב שלוף דוץ משום קרוב לשכר, נראה לי לתרץ בטוב טעם ע"פ מה שפסק הרב בריש סי' קע"ז ס"א בהגה דמקבל מעות מחבירו ונותן כל הריוח להנותן אף שהמקבל קיבל עליו כל האחריות שרי דאין שם לוה עליו ומתנה שומר חינם להיות כשואל. ולפ"ז ניחא דבשלמא כשערב בעד הקרן ורבית אף שכל הרבית בא ליד הנותן אסור דרבית דאורייתא הוא, וכל היכא דשייך רבית דאורייתא אף שאין להלוה שום הנאה מהלואה זו אסור כמו שכתבתי בסי' קס"ט סק"ז, משא"כ כשאינו ערב אלא בעד הקרן כיון דאין כאן איסור אלא מדרבנן דהוי קרוב לשכר וא"כ בכהאי גוונא כיון שכל הריוח בא ליד הנותן אין כאן איסור כלל, אך מ"מ כשהישראל לקח המעות מיד ישראל ועושה בשביל העכו"ם אסור כשערב בעד הקרן דהוי קרוב לשכר, דכיון שהישראל יכול להשתמש בו הוי הלואה, כמו שכתב הדרישה בסי' קס"ט והבאתיו בסק"ז שם דמהאי טעמא כשישראל מלוה מעותיו לנכרי ע"י שליח ישראל והשליח קבל עליו אחריות אונסין אסור ע"ש, והכא נמי כשהוא ערב שלוף דוץ ומקבל המעות מיד הישראל הרי הוא לוה גמור ואסור אף שאינו ערב עבור הרבית.
<b>ומה</b> מאוד יש לתמוה על הש"ך בסק"ו שכתב דנראה דהא דאסור כשישראל לוקח המעות אפי' אינו ערב רק בעד הקרן דהיינו כשהישראל נותן הרבית אבל אם העכו"ם נותן הרבית שרי וכן משמע בתרומת הדשן שם, עכ"ל. והוא תמוה מאוד, לא מבעיא בערב שלוף דוץ ודאי אסור כיון שהוא נחשב כלוה גמור א"כ מאי מועיל שהעכו"ם נותן הרבית, דהא מבואר בריש סי' קס"ט דישראל שהיה חייב מעות לעכו"ם אף בלא רבית אסור להלוותו לעכו"ם ברבית אף שהעמידו אצל העכו"ם דמ"מ המעות של ישראל הוא, והכא נמי, אך אף שאינו אלא ערב גרידא מ"מ כיון דלפי שיטת הש"ך אסור משום קרוב לשכר א"כ אף שהעכו"ם נותן הרבית מ"מ יש לאסור מהאי טעמא, כמבואר בתרומת הדשן דישראל שמכר חובו שיש לו על העכו"ם וערב בעד הקרן אסור משום קרוב לשכר אף שהישראל מקבל הרבית מיד העכו"ם וכמו שכתב הב"י בסי' קע"ג בשם תשובת הרשב"א (שם).
<b>אך</b> באמת נראה דהש"ך לטעמיה אזיל דבנקודת הכסף השיג על הט"ז וכתב דבכל סימן זה אין האיסור להיות ערב אלא שאסור לקיים ערבותו ולכך לא שייך כאן קרוב לשכר דכיון שאינו מקיים ערבותו שרי, ולכך כתב הש"ך שפיר דהיכא שהעכו"ם נותן הרבית שרי משום כיון שאינו מקיים ערבותו שרי. אך באמת לפענ"ד הוציא הדברים מפשוטן דודאי אסור לכתחילה להיות ערב, דהא בכל דיני רבית אסור צד אחד ברבית כיון שיכול לבוא לידי רבית אף שאינו ידוע אם יבוא לכלל רבית, וא"כ הוא הדין לערוב בעד הקרן אסור לכתחילה משום דהוי קרוב לשכר, וכן מבואר בראב"ן דף צ"ז (ד"ו עמ' ר"ד) שאסור לישראל להיות ערב לעכו"ם בשביל ישראל דאף שישראל פורע לנכרי הוי כאלו פרע בשבילו, אף שבדיעבד מותר לישראל הלוה לפרוע לנכרי כמו שכתב הראב"ן בסוף דבריו ואפי' הכי אסור לכתחלה. מ"מ בדיעבד מודינא להש"ך דכשהנכרי נותן הרבית מותר כיון דחזינן דאף בערב שלוף דוץ אף דהוי ריבית קצוצה כשערב בעד קרן ורבית מ"מ כשהעכו"ם נותן הרבית שרי דבשביל עצמו פורע כמו שכתב בהגה, והכא נמי. זהו מה שנראה לי בדינים הללו ודוק היטב בכל זה. ועיין בחו"מ סי' קכ"ט סי"ט.
<b>ולענין</b> מה שאסר הרב רמ"א באם הישראל לקחו מיד הישראל וערב בעד הרבית לבד אף דמותר לומר לחבירו הילך זוז והלוה ד' דינרין לפלוני מ"מ אסור משום מראית העין, אף דמה שהקשה הב"ח בתשובה ההיא מדברי הרשב"א (שם) שהביא הב"י בסי' קע"ג גבי מכירת שטרות דאף שערב בעד הריוח מותר דהוי כאחריות קרקע שמקבל עליו אחריות העמל והשבח ומכח זה נדחק לחלק בין קרקעות ושטרות למעות ע"ש, ודברי שגגה הן דהרשב"א מיירי בערב עבור גזירת מלך שלא לגבות שום חוב דזה הוי אחריות דמעלמא וזה מותר אף שערב בעד הקרן ורבית דהוי כאחריות קרקע בעד השבח דמותר, ע"ש ותראה שזה כוונתו, אבל בערב עבור הרבית כשלא יבוא לידי גוביינא י"ל דאסור משום מראית העין. אך מ"מ כיון שאין לדין זה שורש בש"ס נראין דברי הב"ח שאין אסור אלא לכתחילה להיות ערב אבל כשנתערב בעד הרבית לבד מוציאין ממנו הרבית ע"ש.

<h2>סימן קעא</h2>

<h3>א</h3>
<b>ישראל</b> שלוה מעות מהעכו"ם ברבית וזקפן עליו במלוה ונתגייר. הכי איתא בברייתא דף עב, א ופירש"י וזקפן עליו במלוה לאחר זמן חישב עליו הקרן והרבית וזוקף הכל ביחד במלוה וכתב לו שטר עליהם כך וכך אני חייב לפלוני, ע"כ. ולכאורה קשה לפ"ז אמאי קתני ואם משנתגייר זקפן עליו במלוה גובה את הקרן ולא הרבית ואמאי גובה את הקרן הא הוכחתי בסוף סי' קס"א דשטר שנכלל בו קרן ורבית אינו גובה בו אף הקרן אפילו ברבית דרבנן דגזרינן קרן אטו רבית, וא"כ הכא נמי אף הקרן לא יגבה בו. והנה לפי שיטת המחבר בחו"מ סי' נ"ב דהיכא שהלוה מודה בקרן חייב לשלם לו הקרן א"כ הכא נמי י"ל דמיירי שהלוה מודה בקרן, אך לדעת הרב בהגה שם דאפילו מודה הלוה בקרן אינו גובה בו הקרן א"כ הכא נמי לא ליגבי בשטר זה אף הקרן. ואפשר כיון דהרבית שעלה קודם שנתגייר אינו אסור אלא מפני מראית עין בעלמא וגם גוף הרבית עלה בהיתר וההלואה היתה בהיתר אלא שהזקיפה היתה באיסור קיל טפי ובכהאי גוונא לא קנסינן קרן אטו רבית, וצריך ישוב.

<h3>ב</h3>
<b>כל</b> מעות הרבית שנתחייב בהם כשהיה עכו"ם. משמע דמה שעלה אחר שנתגייר אינו גובה כיון דרבית דאורייתא הוא לא מקילינן ביה משום טעמא שלא יאמר בשביל מעותיו נתגייר זה, וזו היא שיטת הרמב"ם (פ"ה ממלוה ה"ו) דלא כהרא"ש (סי' נ"ז) דכתב דאף הרבית שעלה אחר שנתגייר גובה אף שהוא מדאורייתא ע"ש. כן כתב בב"י. ויש לתמוה דאמאי סובר הרמב"ם דרבית שעלה אחר שנתגייר אינו גובה משום דהוי דאורייתא הא הרמב"ם גופיה פסק בפ"ו מהלכ' מלוה (ה"ג) והובא בטור ושו"ע סימן קס"ו ס"ב דאם אחד הלוה לחבירו ואחר זמן תבע חובו וא"ל הלוה דור בחצרי דלא הוי אלא אבק ריבית, וכתב הרב המגיד דהטעם הוא דלא הוי ריבית קצוצה אלא כשקוצץ בשעת ההלואה דכתיב את כספך לא תתן לו בנשך, וא"כ הכא שהקציצה היתה בשעה שהיה עכו"ם ובהיתר היתה וא"כ אף שנתגייר אח"כ נהי נמי דאמרינן דמסתמא על דעת קציצה הראשונה השהה אצלו מעותיו מ"מ לא גרע מקצץ שלא בשעת הלואה כיון דהקציצה הראשונה בהיתר היתה, וא"כ לא הוי אלא אבק ריבית ולישתרי משום שלא יאמרו בשביל מעותיו נתגייר זה כמו שגובה הקרן ורבית שעלה עליו קודם שנתגייר מטעם זה. ואפשר לומר דהרמב"ם ס"ל דאף דלא הוי אלא אבק ריבית לא מקילינן ביה משום שלא יאמרו אלא דוקא ברבית שעלה קודם שנתגייר דקיל טפי דאינו אסור אלא מפני מראית העין, וכן משמע מלשון הריטב"א שהובא באסיפת זקנים (שם) שכתב וז"ל:
וטעמא דר' יוסי כדי שלא יאמרו וכו' פירוש וכיון שאינו אלא מדרבנן ומפני מראית העין בעלמא יש להתיר מהאי טעמא דר"י וכן הלכה, עכ"ל. משמע דבשאר אבק ריבית גמור לא הוי מקילינן מהאי טעמא.
<b>אך</b> אכתי קשה דמשמע מדברי הרמב"ם דאם נשתהא החוב אחר שנתגייר גובה הרבית שעלה קודם שנתגייר ואינו גובה הרבית שעלה אח"כ, וכן משמע יותר בבעל התרומות שער מ"ו (ח"ד סי"א), ואמאי גובה בכהאי גוונא הרבית שעלה קודם שנתגייר הא הטעם הוא כדי שלא יאמרו בשביל מעותיו נתגייר זה, וא"כ כיון שאינו גובה הרבית שעלה אח"כ א"כ אכתי לא יצאנו מידי חששא זו דאכתי יאמרו שנתגייר כדי שלא יפרע הרבית שיעלה אח"כ, וא"כ כיון דאכתי לא יצאנו מחששא זו לא יגבה אף הרבית שמקודם שנתגייר שהוא אבק ריבית, ודוחק לומר דלא פלוג רבנן בתקנתן.
<b>לכך</b> נראה דטעמא דהרמב"ם דס"ל דהרבית שעולה אחר שנתגייר לכך אינו גובה דבזה לא שייך לומר דיאמרו דבשביל מעותיו נתגייר זה שלא יצטרך ליתן הרבית אח"כ, דודאי לא יאמרו כן דפשיטא אם הלוה נתגייר דיכול המלוה לתבוע מעותיו מן הגר אף בתוך זמן ההלואה, דהא לא הלוהו אלא משום שנותן לו רבית וכיון שנתגייר ואינו יכול ליטול ממנו הרבית צריך לשלם לו ההלואה אף בתוך זמנו דאדעתא דהכי לא הלוהו אלא כשיתן לו רבית, וא"כ לא שייך לומר בשביל מעותיו נתגייר זה דהא יצטרך לשלם תיכף המעות, אבל אם לא יצטרך לשלם הרבית שמקודם י"ל שפיר שנתגייר בשביל כך, וזה טעם נכון לדברי הרמב"ם ליישב שתי הקושיות שהקשיתי, ולא מצאתי מי שהעיר בזו. ועיין במשנה למלך ריש פ"ח מהלכ' מלוה ע"ש.

<h2>סימן קעב</h2>

<h3>א</h3>
<b>ובמדינות</b> אלו נוהגים היתר במשכנתא בנכייתא אפי' יכול לסלק. עיין בתשובת רדב"ז ח"א סי' קפ"ו שכתב דאף לשיטה זו אם כתב בשטר דכל זמן שהמעות בידו ינכה דינר אחד לחודש וכשיסלק לו המעות ישב בהבית בשכירות ט"ו דינרים לחודש אסור, דהרי זה כמפרש כי מפני מעותיו מוזיל גביה מט"ו עד אחד, ודמיא לריש סי' קע"ג דבדבר שאין שומתו ידועה מותר למכור דבר בהעלאה לזמן אבל לא יאמר לו אם אתה נותן מעות מיד בכך ואם בהמתנה ביותר ע"ש. ואין דבריו מוכרחים כי לפי מה שכתבו הפוסקים דלכך משכנתא בנכייתא מותרת ולא דמי להא דלא ישכור ממנו בפחות, דמשכנתא כיון דשכונה גביה חשיבא כמכירה, וא"כ אף שכתב להדיא בשטר דכשיסלק לו המעות יתן לו שכירות יותר לא מיחזי כרבית דהאמת כן הוא דקודם סילוק המעות הוי כמכר ואחר סילוק אינו אלא שכירות בעלמא, וכן מוכח בש"ס דף ס"ז ע"ב דאמרינן לחד מ"ד דאף אי משכנתא בנכייתא אסורה מ"מ קיצותא שרי והיכי דמי קיצותא דא"ל עד חמש שנין אכילנא בנכייתא מכאן ואילך שיימנא לך כולהו פירי ע"ש, ולפי דברי הרדב"ז אדרבה בכהאי גוונא מגרע גרע דכיון דא"ל מכאן ואילך שיימנא לך כולהו פירי מיחזי כרבית דמאי דמוזיל גביה בחמש שנין הוא בעבור הלואתו, אלא ודאי דאין חילוק, ואף שיש לדחוק וליישב זה מ"מ מסתימת הפוסקים נראה דאין חילוק.

<h3>ב</h3>
<b>וכ"ז</b> לא מיירי אלא כשאחריות המשכנות על המלוה וכו'. עיין בש"ך (סק"י) שפירש דרצונו לומר שאין מפורש האחריות בשטר דאי מפורש האחריות א"כ מיד שיתקלקל המשכון יש לו משכון אחר ואסור, אבל באמת אף שאין מפורש אחריות גובה משאר נכסים אם נפסד המשכון, וכן העלה הב"י דכל זמן שלא כתב לו לא יהא לך פרעון אלא מזו לא הפסיד מעותיו כמו שמבואר בחו"מ סי' קי"ז (ס"א), והב"ח הוסיף דהא אף במלוה על המשכון בחו"מ סי' ע"ב (ס"ג) כשנאנס המשכון גובה מעותיו, וכן הסכים הט"ז (סק"ב). וכל זה הוא דלא כתשובת מבי"ט (ח"ב) [ח"א] סי' ר"ח שהבין דברי הטור כפשוטו דבמשכנתא אחריות נפילה ושריפה על המלוה ומפסיד דמי הלואתו, ואשתמיטו ליה דברי הטור והמחבר בחו"מ סי' קי"ז דמשכנתא סתם דינו כאפותיקי סתם דאם שטפה נהר גובה משאר נכסיו.
<b>עוד</b> העלה שם המבי"ט דבמשכנתא יכול המלוה ליקח העצים והאבנים של בית זה שנפל או נשרף וליקח בהן בית אם ימצא ואפילו אם לא נפלו אלא שעומדים ליפול יכול לסותרם וליקח בהם בית אחר, והוכיח כן מההיא עובדא דפרק המקבל (קט, ב) דההוא גברא דמשכן פרדיסא לחבריה לעשר שנין וקש לחמש שנין דס"ל לרבא שתולש העצים וילקח בהן קרקע והוא אוכל פירות ע"ש. ותמיהני עליו מאוד דהרי זהו מחלוקת הרמ"ה והרא"ש (ב"מ פ"ח סי' ל"ה ובתשו' כלל ל"ה סי' ו') שהביא הטור בחו"מ בסי' שי"ב בהשכיר בית זה לחבירו ונפל, שדעת הרמ"ה שאם יש בעציו ואבניו ליקח אחר יקח ואם אין די רק לשכור ישכור, ודעת הרא"ש שאפילו אם יש בעציו ואבניו כדי ליקח אחר או לשכור אין צריך ליתן לו, והוא מדברי התוס' בפרק האומנין (עט, א ד"ה ואם) שכתבו דלא דמי לשוכר את החמור ומת דאם יש בדמיו ליקח יקח דחמור מת אינו עומד אלא למוכרו בדמים, משא"כ בבית שאינו עומד לימכר אלא להוסיף עליו ולחזור ולבנותו כבתחילה וכיון דאמר בית זה ונפל אין למוכרו ע"ש, וא"כ הוא הדין משכנתא נמי לא עדיף משכירות, ולא דמי לפרדיסא דפרק המקבל (שם) דס"ל לרבא שתולש העצים וילקח בהן קרקע ויאכל פירות דשאני פרדיסא דכיון דקש דהיינו הזקין א"כ העצים עומדים למכור ודמי לשוכר חמור ומת, משא"כ בבית אף שנפל אינו עומד לימכר אלא להוסיף עליו ולחזור ולבנותו כבתחילה. וביותר תימה על המבי"ט דבתחילת התשובה הביא בעצמו דברי התוס' (שם) והרא"ש דפרק האומנין (סי' י"א) ובסוף התשובה למד דין משכנתא דבית מפרדיסא דפרק המקבל, ולפי דברי התוס' והרא"ש אין משם ראיה כלל, וזה ברור.
<b>עוד</b> כתב המבי"ט שם דבמשכנתא שנפל הבית או נשרף דאם רוצה המלוה לחזור ולבנות הבית ולדור בו הרשות בידו וגובה אחר זמן תשלום המשכנתא כל מה שהוציא, דכיון שהוא ממושכן בידו ועומד לבנות חשיב כיורד ברשות דשמין לו וידו על העליונה, והכא נמי כיון שיש לו עדיין זכות בבית עד כלות ימי שכירותו אם ירצה לתקן ולבנות ולדור בה עד כלות ימי שכירותו הרשות בידו וגובה אח"כ מה שהוציא אלא שמנכה מה שנפחת מעת שבנה עד עתה והנשאר בבית יפרע לו, וכ"כ הרא"ש בדיני משכנתא (כלל צ"א סי' א') דמה שבנה לצורך הבית הוי ליה כשותף דהוי כיורד ברשות דלהשביח חלקו הוא יורד וצריך להשביח הכל שאין חלקו מבורר, עכ"ד. ונראין דבריו בזה. אך הב"י בח"מ סי' שי"ב כתב לענין השכיר לו בית וא"ל בית זה אני משכיר לך ונפל דאינו חייב לבנותו
<h3>ו</h3>
<b>הוכיח</b> שם דאף דהשוכר רוצה לבנותו משלו דאין שומעין לו כמו דקיי"ל במדור אלמנה שנפל ואמרה הניחו לי לבנותו דאין שומעין לה (במ"מ פי"ח מאישות ה"ב), והוא הדין לשוכר, וכן פסק הרב רמ"א בהגהות שו"ע שם סי"ז. ודוחק לחלק בין שכירות למשכנתא כמו שמחלק המבי"ט לענין אחריות דבמשכנתא דחשיבא כמכר חל האחריות על המלוה, דכבר נתבאר שכל הפוסקים חלוקים עליו בזה, וא"כ אף בשכירות מן הסברא היה נראה כיון שעדיין הוא תוך זמן שכירותו ושכירות ליומא ממכר הוא הוי ליה כיורד ברשות ורשות בידו לבנותו משלו. וראיית הב"י שהביא ממדור אלמנה שנפל ואמרה הניחו לי לבנותו דאין שומעין לפענ"ד לאו ראיה היא, דשאני התם שהיורשים צריכים ליתן לה דירה במקום אחר כדאיתא באה"ע סי' צ"ד ס"ה, אלא דכשהדירה קיימת אין יכולין ליתן לה במקום אחר, ואף זה אינו אלא מפני כבודה ולכך אין האלמנה יכולה להשכיר המדור שלה לאחרים כמבואר שם בס"א, ולכך כשנפל הבית אף שהיא רוצה לבנותו אין שומעין לה כיון דלית לה פסידא שהיורשים נותנין לה דירה אחרת, וגם בלאו הכי אין זו כבודה כיון שהיא צריכה לבנותו בעצמה, אבל בשכירות בית אף שהשכיר לו בית זה ושכירות ליומא ממכר הוא מהיכי תיתי לא יהא יכול לבנותו כיון שעומד לבנות, וכל שכן במשכנתא שיהא לו הפסד שהמעות יהיו שביתין אצלו שהרשות בידו לבנות. שוב מצאתי באסיפת זקנים ס"פ השואל (קג, א) שהביא בשם הרמ"ך דבא"ל בית זה אני משכיר לך ונפל דנראה שאם רצה השוכר להוציא הוצאות משלו כדי שיוכל לדור בו עד סוף זמנו אין בעל הבית יכול לעכב עליו וכו' וצ"ע, עכ"ל ע"ש.

<h3>ג</h3>
<b>משכונא</b> זו וכו' יש אוסרין ויש מתירין. ועיין מה שכתבתי בענין זה בסי' קס"ד (סק"ב) באריכות ע"ש.

<h3>ד</h3>
<b>אבל</b> אם נותנה לו בחוב קדום אסור. כבר הארכתי לתמוה בזה בחידושי לחו"מ סי' ס' ס"ז (סק"ז) ע"ש באריכות. וכעת מצאתי בתשובת מבי"ט (ח"ב) [ח"א] סי' רל"ה בדברי הרב השואל שם שדיעה זו היא דעת יחיד ודעת הרמב"ן והריטב"א והר"ן דאין חילוק ואף בחוב שקדום הוא מותר, והמבי"ט שתק לו בזה ע"ש.

<h3>ה</h3>
<b>הממשכן</b> בית או שדה וכו' בדמים אלו אסור. וכתבו הפוסקים דהיינו שמוזיל גביה ששוה יותר, ולפי מה שכתבתי בריש סי' קס"ו דהמלוה את חבירו אסור למכור לו בזול דהוי כמו רבית מאוחרת א"כ צריך לומר דהא דנקט בהתנה דבאמת הוא הדין בלא התנה נמי אסור, אלא דנקט בהתנה לאשמועינן דלא כר"י דס"ל צד אחד ברבית מותר ומשמע בש"ס דף ס"ג ע"א דמותר אף מדרבנן ולא הוי אף רבית מאוחרת כיון דהתנה עמו מתחילה ובתחילה בהיתר היה התנאי לא הוי רבית כלל, קמ"ל דלא כר"י כדאמרינן בש"ס דברייתא זו דלא כר"י דס"ל צד אחד ברבית מותר, וק"ל.
<b>והיכא</b> דבשעת הלואה היתה הקרקע שוה יותר ובעת המכירה הוזל ואינו שוה אלא כמו שהתנה עמו כתב בתשו' הרדב"ז סי' תק"ל שהרמב"ן (סה, ב ד"ה לא) אוסר ורשב"א ז"ל (שם ד"ה הא) מתיר, והוא ז"ל הכריע כהרשב"א משום דהוי חומרא על חומרא דעיקר איסורו מדרבנן והוא צד אחד ברבית ופליג עלה ר"י, ותו דבשעת קיום הדבר ליכא לא נשך ולא תרבית שהרי אינה שוה יותר והבו דלא לוסיף עלה, אם לא שנאמר שמטעם קנס אתי עלה, והדעת נוטה להקל בזה, עכ"ל. ולי נראה דטעמא דהרשב"א הוא פשוט משום דבעת המכירה ליכא לא נשך ולא תרבית כלל, ולא דמי לדלעיל סי' ק"ס סכ"א דהיכא דהלוה ק' בק"כ מעיקרא שוה ק' בדנקא ולבסוף ק"כ דאסור מדאורייתא אף דאי אזלינן בתר בסוף ליכא לא נשך ולא תרבית מ"מ אסור משום דאזלינן בתר מעיקרא כדאמרינן ר"פ איזהו נשך (ס, ב), דשאני התם כיון דבעת הקציצה היה רבית דאורייתא הקציצה בטילה ואסור ליטלו וא"כ אינו מחויב להחזיר אלא מאה שהלוהו, משא"כ הכא כשפסק למכור לו בפחות אף שהתנאי בטל כיון שהוא רבית דאורייתא מ"מ כשהוזל אח"כ מותר למוכרו בדמים אלו, דהא גם אם מכרו לאחר לא היה נוטל יותר, וא"כ אף שהתנאי בטל מ"מ ליכא רבית כלל ומותר, ולא שייך כאן לאסור אלא משום קנס בעלמא, ואף שהרשב"א ס"ל דמחויב למוכרו בדמים אלו היינו משום דנהי דהקציצה באיסור מ"מ התנאי שלא ימכרנה אלא לו הוא קיים כיון שקנו מידו דמקח שנעשה באיסור המקח קיים בענין שלא היה בו רבית כדאיתא סוף סי' קע"ה וממילא מותר למוכרו בדמים אלו כיון שעכשיו אינו שוה יותר, ודברי הרשב"א נכונים בסברא וראוים אליו. ולפ"ז גם מה שהעלה הט"ז בסי' קע"ג ס"ק י"ב והוציא מתוך פלפולו בדברי התוס' (סג, ב ד"ה ואמר) דהיכא שמכר דבר ששוה ו' בה' בשביל שמקדים לו המעות דאסור באין לו אף שהשער הוזל אח"כ ואינו שוה אלא ה' ע"ש, ולפי דברי הרשב"א יש להתירו דליכא כאן רבית כלל לבסוף כיון דאף אם מכרו לאחר לא היה נוטל יותר א"כ אף שהקציצה מעיקרא באיסור היתה מ"מ לבסוף מותר למוכרו בדמים אלו כיון דאף אם ימכרנו לאחר לא יטול יותר וליכא כאן רבית כלל, ואפשר דאף הרמב"ן יודה שם, ודוק בכל זה.

<h3>ו</h3>
<b>בדמים</b> אלו אסור. הבעל התרומות (שמ"ו ח"ד סכ"ג) כתב דאם עבר ועשה כן הוי אבק ריבית. והב"י תמה עליו כיון דאמרינן בש"ס (סה, ב) עלה דהוי צד אחד ברבית וצד אחד ברבית הוי דאורייתא. והב"ח כתב דהבעל התרומות ס"ל דצד אחד ברבית הוי דרבנן, והביאו הש"ך (סקכ"ט) וכתב וכן מסיק בדרכי משה (סקי"ג) בשם הריב"ש סי' ש"ה ותס"ד. ואגב שיטפיה כתב כן דאדרבה הריב"ש לא כתב דהוי דרבנן אלא קודם שהוברר דאתי לידי רבית אבל לאחר שהוברר שבא לידי רבית הוי ריבית קצוצה, ואדרבה בדרכי משה הביא דברי הריב"ש לסיוע לדברי הב"י, וכן בריש סי' קע"ד משמע להדיא דצד אחד ברבית הוי ריבית קצוצה כי בש"ס (שם) אמרינן התם דלר"י דס"ל צד אחד ברבית מותר שרי התם.
<b>אך</b> באמת לי נראה דמעיקרא לק"מ, משום דנראה דלשון זה שהביא הב"י הוא מדברי בעל התרומות שער מ"ו ח"ג וכתב שם ובחלק ההיתר נאריך בזה, ובחלק ד' (שם) הקשה אמאי בדמים אלו אסור דהא במתניתין קתני דהלוהו על שדהו וא"ל אם אי אתה נותן לו מכאן ועד ג' שנים הרי הוא שלי הרי הוא שלו, ומשמע אף שהשדה שויא טפי וליהוי כדמים אלו, וכתב עלה וזה תירץ הראב"ד דהתם לא קאמר אלא לכשתרצה ותמכרם לא תמכרם אלא לי עדיין הדבר תלוי בדעתו אם ירצה למכור ימכור ואם לא ירצה למכור לא ימכור והוי ליה הלואה ואסור, אבל הכא תנאי מכירה הוא דהא קאמר ליה מעכשיו אם לא אפרעם לך לסוף ג' שנים שדה זו מכורה לך הילכך בשעת הלואה קנה הכל על כרחך של לוה שהרי אין אונאה לקרקעות ותנאי מכירה היא ותנאו קיים וליכא משום חשש רבית כלל שהרי אין עליו שם הלואה, גם תירץ דאי נמי קנה אמרינן אבל איסור רבית מיהו איכא מיהו ליתא אלא אבק ריבית שהרי ע"י מכר הן באין, ודע כי התנאי מתקיים שיהא מוכרח למוכרה לזה ולא לאחר כדא"ל וקנו מידו בסודר ואמר מעכשיו כהנהו עובדי דאיתנהו בסוף ע"ז (עב, א) דאוקמא הרב ז"ל בהלכותיו בדקנו מיניה בקנין סודר ובמעכשיו והא נמי דכוותיה הוא, עכ"ל. הרי להדיא דלכך ס"ל להבעל התרומות דהוי אבק ריבית משום דע"י מכר הוא בא והיינו משום דס"ל דסוגיא זו איירי במעכשיו ואפי' הכי בדמים אלו אסור משום כיון דלא פסיקי מילתא דזביני מיחזי כרבית כמו שכתב הראב"ד בהשגות בפ"ז מהלכ' מלוה (ה"ז) והרב המגיד, וכן נראה דעת הנמוקי יוסף (לז, א מדפה"ר), ולכך אינו אלא אבק ריבית, וזה דלא כשיטת הגהות מרדכי (סי' תל"ד) שהביאו הב"י בפשיטות דבמעכשיו אף בדמים אלו מותר, ובהגהות מרדכי נראה שלמד כן מדברי התוס' (סה, ב ד"ה לא) והרא"ש (סי' כ"ה), ולפי סברת הראב"ד אין משם ראיה, ודוק. והדרכי משה בח"מ סי' ר"ו (סק"ד) הביא שני דיעות אלו דבדרך הלואה אי מותר במעכשיו ע"ש וכאן סתמו הדברים. ועיין מה שכתבתי בסי' קע"ג סק"ג.

<h3>ז</h3>
<b>אבל</b> אם א"ל לא תמכרנה אלא לי בשויה וכו' הרי זה מותר. ועיין בנמוקי יוסף (לז, א מדפה"ר) שכתב דתנאי זה אינו מועיל אלא אם יתרצה אח"כ למוכרה בדמים הללו אבל אם מכרה לאחר ביותר לא מהני התנאי ובתרא קני דזוזי הוא דאנסוהו כדאמרינן בע"ז וכו', והביאו הב"י. וכן הוא להדיא בהגהות מרדכי (סי' תל"ד). וכן נראה דברי הרב המגיד בפ"ז מהלכ' מלוה (ה"ז). אך בחו"מ סי' ר"ו (ס"א) כתב הרב רמ"א בהגה דהיכא דאמר לא תמכור אלא לי אפילו אם מכר ביותר מדמיו לא מהני והראשון קנה, והוא מדברי מוהרי"ק שורש כ' שכתב כן מסברא דנפשיה, והוא היפך כל הפוסקים האלו דהא הכא קתני לא תמכרנה אלא לי ואפי' הכי כתבו דאם מכרה ביותר דלא מהני התנאי, ולפי הנראה מהרי"ק לא ראה דבריהם, ומהתימה על הרב רמ"א דסתם כמוהרי"ק להוציא מיד הקונה נגד כל הפוסקים האלו, וצ"ע. ועיין בפני יהושע (סה, ב ד"ה משכן) שכתב דהנמוקי יוסף אזיל לטעמיה דאין בעל המשכונא שוה למצרן אבל לאנן דקיי"ל דבעל המשכונא עדיף ממצרן א"כ כשהתנה לא תמכרנה אלא לי ע"כ כוונתו היה אף אם אחר יתן לו יותר דאם לא כן למה לו להתנות שלא ימכרנה אלא לו בשויה הא בלאו הכי הרי הוא מצרן, ע"ש שהאריך בזה. ולא דק כלל דהא משמע שהשדה שוה יותר מדמי ההלואה מדלא קאמר בדמי הלואתי, וכדפירש"י (שם ד"ה בדמים הללו), א"כ הא מבואר בחו"מ סימן קע"ה סעיף כ"ה דאם אמר המצרן איזיל ואטרח ואייתי זוזי לא נטרינן ליה ע"ש, ואם כן הוצרך להתנות שלא ימכרנה אלא לו אף שיצטרך להטריח להביא המעות המותר מדמי ההלואה יצטרך להמתין, וזה ברור.

<h2>סימן קעג</h2>

<h3>א</h3>
<b>מכר</b> לחבירו וכו' בד"א בדבר שיש לו שער ידוע וכו'. הטעם דכיון דיש לו שער ידוע הוי ליה כפירש אם תתן לי מיד אמכור לך בפחות. ויש להסתפק לשיטת הסוברים בריש סי' קע"ה דאין פוסקים על שער של עיירות משום דלא קביע תרעייהו ולפי שעה השער משתנה, אי בשער של עיירות מותר למכור ביוקר בהמתנה, די"ל כיון דהשער אינו קבוע לא מיחזי כרבית כל כך, או דילמא דלענין זה אף בשער של עיירות מיחזי כרבית כיון שמוכר לו ביוקר משער של עכשיו, ואף דהרב רמ"א הכריע בריש סי' קע"ה דאף בשער של עיירות פוסקין מ"מ יש להסתפק בזה, דהא הרב רמ"א לא הכריע שם כן אלא משום דיש להקל באיסור דרבנן וא"כ אי אמרינן כאן דלשיטת המחבר שם מותר בשער שאינו קבוע א"כ הכא כיון דמכירה ביוקר בהמתנה אינו אלא אבק ריבית כיון דדרך מכר הוא יש לסמוך להקל דשער שאינו קבוע לא מיקרי שער ומותר, וצ"ע.

<h3>ב</h3>
<b>אבל</b> טלית וכיוצא בו שאין לו שער ידוע ואין שומתו ידוע. וכתב הרב המגיד רפ"ח מהלכ' מלוה דקרקע הוי דבר שאין כיוצא בו נמכר בשוק ואין הרבית ניכר בו ועוד שאין אונאה לקרקעות וכל שהוא דרך מקח וממכר כל זמן שאינו מיחזי כרבית מותר, ואף הרמב"ם (שם) דאוסר בטרשא מודה בקרקע. וכ"כ הבעל התרומות (שמ"ו ח"ד סכ"ט) בשם תשו' הרי"ף הביאם הב"י ודרכי משה (הארוך סק"ג) והש"ך (סק"ב). והנה בקרקע במעלהו הרבה לפי טעם הראשון היה אסור דהוי כמפרש, ולפי טעם השני דאין אונאה לקרקעות הרי אף בפלגא אין אונאה וליש פוסקים אף שוה דינר באלף כמבואר בחו"מ סי' ס"ו (סל"ח) וסי' רכ"ז (סכ"ט). אך באמת אלו הדברים תמוהים לי טובא דמה ענין רבית לאונאה, דנהי נמי שאין אונאה לקרקעות היינו מפני שהוא גזירת הכתוב כמו שטרות והקדשות, אבל מ"מ לענין רבית למה לא יהא מיחזי כרבית דהא ניכר שבשביל המתנת המעות נותן לו יותר משויו דאף בקרקע אין דרך לקנות ביוקר, ומהאי טעמא אמרינן בפ"ב דקדושין (מב, ב) ובכתובות פרק אלמנה נזונת (צט, ב) דשליח דזבין קרקע שוה מנה במאתים המקח בטל דיכול לומר לתקוני שדרתיך ולא לעוותי ע"ש. ומצאתי סיוע לדברי אלה בתוס' בב"ב דף ס"א ע"ב ד"ה ש"מ בשם ר"י שהשיג על הרשב"ם שכתב דלא אמרינן בקרקע הדמים מודיעים משום דאין אונאה לקרקעות, והקשה עליו ר"י דזה אינו בשביל ששוה יותר דהא הקדשות ועבדים נמי אין להם אונאה אלא גזירת הכתוב הוא ושייך שפיר הודעת דמים, וכן הקשה הרמב"ן בחידושיו שם ע"ש. ואפשר לומר ע"פ מה שכתבו התוס' שם בשם ר"י דלכך לא אמרינן בקרקע הדמים מודיעים דלפעמים אדם קונה קרקע בהרבה יותר ממה שהוא שוה אף בכפל ע"ש, וא"כ י"ל דמה שכתבו הבעל התרומות והרב המגיד הטעם דאין אונאה לקרקעות הוא לאו דוקא אלא שעיקר הטעם הוא דלפעמים אדם קונה קרקע ביותר מדמי שויו כמו שכתבו התוס', וכעין זה כתב הרא"ש בב"מ בפרק המקבל (סי' כ"ד) גבי דינא דבר מיצרא דזבין במאתן ושויא מאה דאין אונאה לקרקעות שהוא ג"כ מטעם שאדם קונה קרקע ביותר מדמי שויו, וכ"כ באסיפת זקנים שם (קח, א) ע"ש.
<b>ובאמת</b> בזה יש לתרץ מה דקשה טובא ממתניתין (ב"מ סד, ב) דהמלוה לחבירו לא ידור בחצירו חנם ולא ישכור ממנו בפחות ואמאי הא אין לשכירות קרקע אונאה כמו במכירת קרקע, ובאמת בתשו' הרשב"א (ח"א סי' תשל"ו) שהביא הב"י בסוף סי' קס"ד מבואר דהמלוה לחבירו על מנת שכל זמן ההלואה ידור בחצירו בפחות ולא א"ל בשכר מעותיך שהן בטילות אצלי לא הוי ריבית קצוצה כיון שאין לשכירות קרקע אונאה, אבל מ"מ מודה הוא דהוי אבק ריבית כמו שהביא שם ראיה מההיא דלא ישכור ממנו בפחות, וא"כ הכי נמי לענין מכירה ביוקר ליהוי אבק ריבית. ולפי מה שכתבתי ניחא דלענין קניה ביוקר לא מיחזי בקרקע רבית דלפעמים אדם קונה קרקע ביותר משויו, אבל לענין להוזיל מדמי שויו מיחזי טפי כרבית.
<b>אך</b> מ"מ אכתי קשה כיון דהפוסקים האלו סוברים דקרקע מיקרי אין שומתו ידוע א"כ כיון דחזינן דמותר למכור ביוקר בהמתנה אף מטלטלין בדבר שאין שומתו ידוע א"כ למה אסור במלוה להיות שוכר ממנו בפחות, דמה חילוק בזה בין למכור ביוקר או להוזיל בשביל ההלואה, ודוחק לומר דמה שאמרו ולא ישכור ממנו בפחות הוא דוקא במוזיל הרבה דהוי כמפרש אבל במוזיל מעט בדבר שאין שומתו ידוע מותר להשכיר בפחות, ובאמת כן משמע להדיא בתשו' מוהר"י הלוי אחי הט"ז סי' ה' שאביא דבריו לקמן בסק"ז, אך באמת מסתימת כל הראשונים לא משמע כן. ויותר נראה דטעמא דהתם כיון שמתחלה לוה ממנו מעות חמיר טפי מהכא שהוא דרך מקח אף דאידי ואידי אינו אלא אבק ריבית דהא לא הלוהו על מנת שישכור ממנו בפחות מ"מ בדרך הלואה חמיר טפי. ובאמת לפ"ז נראה בהלואה ובעת הפרעון נותן לו סחורה בזול בפרעון לא מיחשב כרבית מאוחרת, אף שנסתפקנו בזה בריש סי' קס"ו מ"מ במעלהו מעט ואין שומתו ידוע לא גרע מטרשא דהכא אף שדרך מכר הוא מ"מ רבית מאוחרת אף בהלואה ודאי דקיל טפי, דהא רבית מאוחרת פטור לצאת ידי שמים כדאיתא בסי' קס"א והכא אבק ריבית הוא וחייב לצאת ידי שמים, כן נ"ל. ומעתה אין הכרח למה שכתבתי בביאור דברי הבעל התרומות והרב המגיד, אך מ"מ הדברים נכונים בעצמן.
<b>ומעתה</b> יש לי מקום עיון בדברי הרשב"א (שם) שהביא הב"י בסוף סי' קס"ד דס"ל דאפי' השכיר לו שוה מנה בדינר ולא אמר לו בשכר מעותיך דאינו אלא אבק ריבית, ולפענ"ד נראה כיון דמוזיל לו כל כך הוי ריבית קצוצה דהוי כמפרש כמו דס"ל להטור והמחבר כאן דבמעלהו הרבה הוי כמפרש הוא הדין התם הוי ליה ריבית קצוצה ולא שייך בזה אין אונאה לקרקעות דגזירת הכתוב הוא, אבל לענין רבית הוי רבית גמור. ואולי הרשב"א ס"ל כסברת רשב"ם בב"ב דכיון שאין אונאה לקרקעות אין הדמים מודיעים, אבל לשיטת התוס' שם בשם ר"י וכן הרמב"ן בחידושיו שהשיגו עליו בזה נראה עיקר דבמוזיל הרבה הוי ריבית קצוצה. ועי' תשו' מבי"ט (ח"ב) [ח"א] סי' רי"ו ומה שכתבתי סי' קי"ו סק"ג.

<h3>ג</h3>
<b>ובלבד</b> שלא יאמר לו בפירוש. הש"ך בסק"ו הביא בשם תשו' מבי"ט (ח"ב) [ח"א] סי' קי"ו שנפלה מחלוקת בין החכמים במי שהלוה לחבירו מעות על מנת שיקנה ממנו סחורה ידועה ביותר משויו במעות בעין, דמוהר"י בן לב וסייעתו סוברים שהוא ריבית קצוצה, והמבי"ט חלק עליהם. והמעיין בתשו' מבי"ט עצמו יראה דס"ל דאפילו פירש וקצב מה שהוא מעלה הוא בעבור ההלואה מ"מ אינו רבית דאורייתא כיון שהוא דרך מקח ולפעמים אדם קונה במעות בעין ביותר משויו, והא דכתב הרמב"ם ברפ"ו מהלכ' מלוה והרשב"א (סד, ב ד"ה הלוני) והטור בסי' קס"ו דהמלוה לחבירו על מנת שישכור ממנו בפחות הוי רבית דאורייתא זהו דוקא בשכירות הוי רבית דאורייתא אבל במכירה הוי רבית דרבנן בכל ענין, ע"ש באריכות. וכל דבריו מרפסין איגרי דאין שום טעם לחלק בין שכירות למכירה, וכבר צווח עליו בזה הרב מוהר"י בן לב שם וכל דבריו נכונים. וראיה ברורה לזה דלפי דברי המבי"ט אף המלוה לחבירו על מנת שימכור לו בזול אינו אלא אבק ריבית והרי בפרק איזהו נשך (סה, ב) גבי משכן לו בית או שדה וא"ל לכשתרצה למוכרה לא תמכרנה אלא לי במדים הללו אסור, וכתב האסיפת זקנים שם בשם הריטב"א דהוי ריבית קצוצה, הרי אף במכירת קרקע בפחות משויה אף דאין אונאה לקרקעות מ"מ הוי ריבית קצוצה, וכן הב"י והדרכי משה (סקי"ג) והב"ח תמהו בסי' קע"ב על מה שכתב הבעל התרומות שם (שמ"ו ח"ד סכ"ג) דאינו אלא אבק רבית דאמאי לא הוי ריבית קצוצה, ולפי דברי המבי"ט לק"מ, אלא ודאי דלא כדבריו. שוב מצאתי בתשובת הרא"ש כלל פ"ט סי' ט' בתשובה המתחלת יפה כוונתם שכתב להדיא דמי שנתן מעות לחבירו בעסקא על מנת שיתן גבינות לעסקא בשעת היוקר כשעת הזול דהוי ריבית קצוצה ויוצאה בדיינים דהא אוזיל גביה כדי שילוה לו מעות ע"ש, הרי להדיא דבכהאי גוונא הוי ריבית קצוצה, ולהמבי"ט אשתמיטו ליה דברי תשו' הרא"ש אלו, וזה ברור. ועי' מה שכתבתי בסי' קס"ו סק"ג.

<h3>ד</h3>
<b>ויש</b> מי שאומר דאפי' אינו מפרש בהדיא אין היתר אלא במעלהו מעט וכו'. עיין בתשו' מוהרלב"ח סי' ע' שכתב בשם הסמ"ג דזהו כשיוסיף בכל ה' דינרין דינר אחד שמוכר שוה ה' בו' אז מותר אבל כשמוסיף יותר הוי ליה כמעלהו הרבה ואסור ע"ש. ועי' בתשו' לחם רב סי' י"ד.

<h3>ה</h3>
<b>מי</b> שיש לו שטר חוב וכו' מותר למכרם לאחר בפחות. ואם מכר שטר חוב שיגיע זמנו לאחר חודש על מנת שיתן לו הלוקח תיכף חצי הדמים וחצי האחר לסוף ששה חדשים פסק בתשובת רדב"ז ח"א סי' פ"ב דאין בו חשש רבית ע"ש. ונראה דהוא הדין הלוה בעצמו מותר לפרוע לו חצי הדמים תיכף על מנת שיפרע לו המותר לאחר זמן רב, דהא גם הלוה מותר לקנותו בפחות, נראה לי.

<h3>ו</h3>
<b>ובלבד</b> שיהא אחריות השטר והמלוה על הלוקח וכו'. ואם המוכר קבל עליו כל האחריות אפי' אם יעני הלוה שיהא עליו עד ג' חדשים ומכאן ואילך יהיה כל האחריות על הלוקח אפי' אחריות שבא מחמת המוכר שימצא פרוע, בכהאי גוונא מותר דלא הוי קרוב לשכר ורחוק להפסד דכנגד מה שקבל המוכר עליו כל האחריות עד ג' חדשים כנגד זה קיבל עליו הלוקח כל האחריות מששה חדשים ואילך, זהו העולה מתשובת רלב"ח סוף סי' רכ"ז ע"ש.

<h3>ז</h3>
<b>ואתן</b> לך יותר משויו מעות שאינן טבועות וכו'. בתשו' מוהר"י הלוי אחי הט"ז סי' ה' כתב דאם יש לו כל המעות שאינן טבועות בביתו רק שאין לו המותר מדמי הדינר הטבוע מותר ע"ש. ודבריו נכונים ועשיתי סמוכין לדבריו בריש סי' קע"ה ע"ש. עוד כתב מוהר"י הלוי שם דאף שאין לו לבעל הבית רק חצי דינר יש תקנה שיקנה לו המעות חצי דינר שבביתו בזול כפי מה שרוצה להוסיף לו כגון טריסית ויוחשב המעות שבביתו בזול פחות הטריסית והבעל הבית יהיה נשאר חייב לו דמי חצי דינר וטריסית בהלואה, אך צריך שלא יהיה מוזיל הרבה באותו סך שיהא ניכר לכל שבשביל ההלואה הוא מוזיל לו וכמו שכתבו הטור והמחבר בס"א שאין היתר אלא במעלהו מעט ע"ש. וכבר כתבתי בסק"ב דמסתימת הש"ס (סד, ב) ופוסקים בסי' קס"ו משמע דבמלוה לחבירו לא ישכור ממנו בפחות אף במוזיל גביה מעט.

<h3>ח</h3>
<b>אם</b> קונה דבר וכו' ואם אינם ברשותו אסור. למכור בפחות. עי' ש"ך (סקי"ז) שכתב דהיינו דוקא כשיצא השער אבל לא יצא השער אפי' בשויה נמי אסור למכור. ולפ"ז כי שרינן באין שומתו ידוע אפילו באין לו נמי ביצא השער בדוקא הוא, עכ"ד. ולא ירדתי לסוף דעתו דהא בס"א משמע דאסור למכור ביוקר בשביל המתנת המעות בדבר שיש לו שער ידוע אף שאין שומתו ידוע, ודין זה דבאין שומתו ידוע מותר אפי' באין לו נלמד משם כמו שכתבו הב"י והדרכי משה (הארוך סקי"ג) והביאם הט"ז (סקי"ב), א"כ כי היכי דהתם אסור כשהשער ידוע אף שאין שומתו ידוע הוא הדין הכא. ובאמת הט"ז האריך בזה להשיג על הב"י והרב רמ"א והשיא דברי התוס' (סה, ב ד"ה לא) לכוונה אחרת והעלה מתוך פלפולו דאם אינו ברשותו אסור אף שהוזל השער בשעת הפרעון ומה שהיה שוה י"ב אינו אלא שוה י' אפי' הכי אסור. ובאמת דין זה אינו ברור ותליא באשלי רברבי בפלוגתת הרמב"ן והרשב"א כמו שכתבתי בסי' קע"ב סק"ה ע"ש, והעיקר בזה כמ"ש הגאון ר"מ רבקש בבאר הגולה (אות י"ח) דהב"י והרב רמ"א איירי בדבר שאין לו שער ידוע ואין שומתו ידוע כגון פרה וטלית ובזה לא בעינן שיצא השער דבזה לא גזרו חז"ל משום דאף אם יתייקר לא יהא מיחזי כרבית כיון שאין שומתו ידוע ואין כל החפצים דומים זה לזה ע"ש, והדברים נכונים דהא הטעם דיצא השער פוסקין אמרינן בש"ס (סג, ב) משום מאי אהנית לי דמצי למיזבן בהיני ובשילי בזולא וכן שאר טעמים שהבאתי בריש סי' קע"ה, וכל זה שייך דוקא בדבר שיש לו שער דכל זמן שלא יצא השער אינו מצוי לקנות שהכל ממתינים על השער, משא"כ בדבר שאין לו שער כלל תמיד הוא מצוי לקנות וחשיב כיצא השער דפוסקים, וזה נכון ועיקר.

<h3>ט</h3>
<b>שומרי</b> השדות וכו' אסור להוסיף להם בשכר כדי שימתינו וכו'. משמע דאם נותן להם בסתם יותר בשעת הפרעון מותר ולא הוי כרבית מאוחרת, ועיין במשנה למלך פ"ד מהלכ' מלוה דין (י"ג) [י' ד"ה הרב] ובמה שכתבתי בריש סי' קס"ו ולעיל סק"ב.

<h3>י</h3>
<b>וכן</b> מותר להקדים מעות על חבית ידוע. עי' בש"ך ס"ק כ"ד שהביא בשם הדרישה דלענין פיסוק פירות שאינו ברשותו דיכול לפסוק אפי' על מנת שיהא אחריות דיוקרא וזולא על המוכר, והיינו פוסק עמו על שער הגבוה דלקמן סי' קע"ה ס"ז, והש"ך והב"ח חולקים דלא שרי לקמן אלא לפסוק כשער של עכשיו או כשער הזול אבל אם המוכר מקבל אחריות דיוקרא וזולא דהיינו אם יתייקר יתן לו כשער של עכשיו ובאם שיוזל יתן לו כשער שיהיה אז אסור דהוי קרוב לשכר ורחוק להפסד. ולפענ"ד עיקר כשיטת הדרישה דהכי מוכח ממה שכתבו הרמב"ם (פ"ט ממלוה ה"ה) והמחבר בסי' קע"ה ס"ז כיון שנקבע השער מותר לפסוק על שער הגבוה, ואי אמרת דצריך שיתנה דאם יתייקר יתן לו ג"כ כשעת היוקר א"כ למה בעינן שיקבע השער הא אף בלא יצא השער מותר לפסוק שיתן לו הפירות כשער שיהיה אז בין יוקר בין יוזל ומה חשש רבית שייך בזה. ועוד קשה ממה שכתבו הרמב"ם והמחבר שם דאם היה שליח לאחרים ופסק סתם ולא התנה כשער הגבוה אינו נוטל אלא כשער הזול או מחזיר דמים ואין השליח ולא המשלח מקבלים מי שפרע דיכול המשלח לומר לתקוני שדרתיך ולא לעוותי, ואי אמרת דבפוסק כשער הגבוה אם נתייקר צריך ליקח כשעת היוקר א"כ מאי עיוות השליח במה שלא פסק כשער הגבוה דמי הוא הנביא שיודע שבעת קבלת הפירות יוזל השער דילמא אדרבה שיתייקר בעת ההיא ומאי עיוות הוא זה במה שפסק כשער של עכשיו, אלא ודאי דיכול לפסוק כשער הגבוה ובאם שיתייקר יתן לו כשער של עכשיו ולכך כיון שלא חש לטובת המשלח הוי עיוות. שוב ראיתי שהפני יהושע בחידושיו (סד, ב בתוד"ה האי) הביא ג"כ ראיה מהגהות אשרי (סי' ט"ו) שמבואר להדיא דלא כהש"ך, וכן הוא שיטת מוהרש"א שם (סד רע"ב) והט"ז בסי' קע"ה סק"ט.
<b>ועוד</b> ראיה מדברי התוס' בפרק הזהב דף נ"ז ע"ב (ד"ה לספק) גבי הא דמוקי הש"ס התם ההיא דאין רבית להקדש דהכא במאי עסקינן כגון שקיבל עליו לספק סלתות מד' ועמדו מג' כדתניא המקבל עליו לספק סלתות מד' ועמדו מג' מספק מד' משלש ועמדו מד' מספק מד' שיד הקדש על העליונה, והקשו התוס' תימה דהיכא מיירי אי יצא השער או לא יצא ויש לו א"כ בהדיוט נמי שרי ואי דלא יצא השער וגם אין לו על מה מחלל מעות הקדש, ע"ש שנדחקו בזה והרבה האריכו בזה במנחות דף צ, א (ד"ה מארבע), ואי אמרת דבהדיוט אסור כשפוסק כשער הגבוה ובאם שיתייקר יתן לו כשער של עכשיו א"כ מאי קושיא דהא בכהאי גוונא דהקדש דיד הקדש על העליונה בין שיוקר בין שיוזל אסור בהדיוט דהוי קרוב לשכר ורחוק להפסד, אלא ודאי דבכהאי גוונא כיון שאין הפירות מבוררין ללוקח אף בהדיוט שרי כמו שכתבו התוס' דף ס"ד ע"ב (ד"ה האי). אך באמת אכתי קשה לפי מה שמבואר בש"ס שם ובשו"ע כאן דבחבית ידוע אסור בקרוב לשכר ורחוק מהפסד ומבואר בתוס' (שם) דהיכא שהן סומכין על הפירות של בעלי בתים דוקא ולא היו יכולין לקנות מן השוק אחר וליתן להם ג"כ אסור וכמו שכתב הט"ז (כאן סקי"ז), א"כ אכתי קשה דהא מסתמא כיון שהיו מחללין מעות הקדש על הסלתות בודאי לא היו נותנין להקדש סלתות אחרות והוי כחבית ידוע דאסור בהדיוט בקרוב לשכר ורחוק מהפסד וקמ"ל דבהקדש מותר, וצע"ג ליישב. ועי' בסמ"ג לאוין קצ"ג והביאו הב"י בריש סי' קע"ה ע"ש ודוק.

<h2>סימן קעד</h2>

<h3>א</h3>
<b>מכר</b> שדה לחבירו. בתשו' צמח צדק סי' כ' פסק באחד שהיה צריך למעות ורצה ללוות מחבירו על משכנות ובשביל איסור רבית מכר לו המשכנות במכירה גמורה באותן מעות שקבל ממנו, ואח"כ הבטיחו המלוה מרצונו בדברים בעלמא שאם יעשה לו רצונו אח"כ יחזור וימכור לו המשכנות אבל לא שהיה מחויב בדבר, ואח"כ בא זה להחזיר את מעותיו וזה אינו רוצה באמרו שכבר קנהו ממנו, ופסק הצמח צדק דצריך להחזיר לו המשכנות דלא מכר לו אלא לענין היתר רבית בלבד ולא לקנות ממש, והביא ראיה ממה שכתבו התוס' בדף ס"ג ע"א בד"ה בשמשך דמשיכה דהכא לא הויא אלא לענין היתר פיסוק ולא לקנות ממש ע"ש, הרי כתבו להדיא דההיא משיכה דמשוי מכירה לא הויא אלא לענין היתר פיסוק ולא לקנות ממש, והכא נמי בנידון זה שצריך ללוות מעות ומכר לו החפצים אף שבתורת מכירה אתא לידיה מ"מ לא הוי מכירה אלא לענין היתר רבית ולא לקנות ממש וצריך להחזיר לו המשכנות אם נותן לו דבר הרגיל דזה מיקרי עושה רצונו, עכ"ד.
<b>ולענ"ד</b> דין זה תימה גדולה מאי שנא מההיא דהכא דאם אמר לו כשיהיו לי מעות תחזירהו לי דהוי ריבית קצוצה משום כיון דצריך להחזיר לו כשיהא לו מעות לא הוי מכירה כלל, ואפי' לא התנה כלל אלא שהמנהג כן הוא הוי רבית כמו שכתב הרב בהגה, וא"כ אי אמרת דצריך להחזיר לו כשיתן לו המעות א"כ לא הוי מכירה כלל והוי רבית גמור. וביותר קשה ממה שכתב בשו"ע בס"ז דאפי' מכר לו אדעתא למיסק לארעא דישראל ולא איתדר ליה דאי אפשר ללוקח לאכול הפירות, אלמא אף דלא התנה כלל שיחזיר לו השדה מ"מ כיון שהדין נותן שצריך להחזיר לו לא הוי מכירה כלל. ומה שהביא ראיה מדברי התוס' דף ס"ג לאו ראיה היא כלל דשאני התם כיון שהטעם דאסור לקבל אח"כ מעות הוא משום דמיחזי כרבית כיון דזוזי יהיב וזוזי שקיל לכך מקילינן במשיכה אף דלא נתכוין למשיכה גמורה אלא להיתר רבית לבד, תדע דהא מסיק התם דאף ביחד לו קרן זוית שרי לענין פסיקה אף דבכל דוכתי יחוד קרן זוית לא מהני מידי, אבל הכא אי לא הוי מכירה גמורה הוי רבית גמור. ומה שהביא בנו של הצמח צדק (בהגה"ה שם) ראיה לדבריו מדברי התוס' (סג, א ד"ה צד) שכתבו אליבא דר"י דצד אחד ברבית מותר אף שנתברר אח"כ שלא היה המכירה כלום מ"מ מועיל המכירה לענין רבית, הוא שגגה גדולה דזה אינו אלא לר"י דצד אחד ברבית מותר אבל אנן קיי"ל כרבנן דצד אחד ברבית אסור, דהא ההוא דינא דא"ל לכשיהיו לי מעות תחזירם לי מוקי לה בש"ס דף סה, ב דלא כר"י דס"ל צד אחד ברבית מותר ע"ש, לכן נראה עיקר דלא כהצמח צדק ואין הלוקח צריך להחזיר לו כלל. ועי' בסי' קס"ט סי"ח בט"ז (סקכ"ו) וש"ך שם (סקנ"ז) ובקונטרס הסמ"ע סי"ג ע"ש.

<h3>ב</h3>
<b>מכר</b> לו שדה ונתן לו מקצת דמים וכו' כל אחד מהם אוכל פירות כשיעור מעותיו. והוא הדין נמי דכל אחד מותר לאכול כל הפירות ברצון השני, דלא שייך כאן רבית כלל דכיון דכל אחד קנה השדה כנגד מעותיו א"כ אם אוכל הפירות ממותר השדה ברצון חבירו מתנה בעלמא הוא שנותן לו חבירו ואין כאן חשש רבית כלל. וכן כתבו התורת חיים והפני יהושע בחידושיו (סה, ב), וכתב הא דנקט כשאוכל כשיעור מעותיו הוא משום דמיירי הכא שלא התנו כלום מתחילה על אכילת הפירות ולהכי אם אוכל יותר משיעור מעותיו איכא איסור גזל, וישב בזה קושית הט"ז בסק"ד, ודבריהם נכונים ופשוט הוא.

<h2>סימן קעה</h2>

<h3>א</h3>
<b>אין</b> פוסקין על הפירות וכו' עד סוף הסעיף. לפי שראיתי שיש הרבה טעמים לדין זה בש"ס והראשונים והאחרונים לא בארו לנו בזה כל הצורך וקצרו במקום שהיה להם להאריך כי מכח טעמים אלו יש כמה דינים המסתעפים מזה ע"כ הוצרכתי להאריך ולבארם כפי אשר הורוני מן השמים בעז"ה. וזה החלי.
<b>גרסינן</b> בש"ס פרק איזהו נשך דף ס"ג ע"ב רבה ור"י דאמרי תרווייהו מאי טעמא אמרי רבנן פוסקין על שער שבשוק אף על פי שאין לו משום דא"ל מאי אהנית לי אלו הוי לי זוזאי הוה זבנינא בהיני ובשילי בזולא, א"ל אביי לרב יוסף אלא מעתה מותר ללוות סאה בסאה משום דא"ל מאי אהנית לי חטי דקדחי באכלבאי, א"ל התם הלואה הכא זבינא, ע"כ. ויש להבין דכיון דליכא כאן רבית כלל משום מאי אהנית לי מה חילוק בין הלואה לזבינא אף בהלואה יש להתיר כיון שאין כאן רבית כלל. ונראה משום דיש להקשות על טעם זה דמאי אהנית לי נהי נמי דליכא רבית לגבי לוקח משום מאי אהנית לי מ"מ הא איכא נשך להמוכר, דהא אח"כ כשנתייקר השער לא היה נותן לו הפירות כשער הזול אלא מפני שהקדים לו המעות, ומאי חזית דניזיל בתר הלוקח ניזיל בתר המוכר, והכי פריך בש"ס דף סה, א גבי טרשא דר"פ דאמר ר"פ טרשא דידי שרי מאי טעמא שיכראי לא פסיד זוזי לא צריכנא אנא הוא דקעבידנא מילתא גבי לוקח א"ל רב ששת בריה דרב אידי מאי חזי מר דקא אזלת בתר דידך זיל בתר דידהו דאילו הוי להו זוזי הוי שקלי כי השתא השתא דלית להו זוזי שקלי כיוקרא דלקמיה, ופסקינן דלית הלכתא כטרשא פופנאי וכדלעיל ריש סי' קע"ג, וא"כ הכא נמי י"ל כן. וצריך לומר דהתם דוקא מחמירין מכח סברא זו כיון שנותן לו יותר מהשער של עכשיו מחמת המתנת המעות מחזי טפי כרבית, משא"כ הכא לענין פסיקה על הפירות שאין כאן אלא חשש שמא יתייקר ולא מחזי כרבית כולי האי לא מחמירינן מחמת סברא זו, וכעין מה שכתבו התוס' (סג, ב ד"ה מהו) והרא"ש (סי' ס') והטור בשם ר"י בסי' זה ס"ד לענין יש לו ולא נגמרה מלאכתו עדיין דמותר לפסוק עליו אף בלא יצא השער דמ"מ שוה ה' בד' אין לפסוק כיון דמחזי כרבית טפי אם לא שאינו חסר שום תיקון כלל דמותר אף שוה ה' בד' ע"ש. ולפ"ז משני הש"ס שפיר דבהלואת סאה בסאה לא אמרינן מאי אהנית לי משום דהלואה הוא דהא התוס' דף ס"ג ע"ב ד"ה מהו דתימא כתבו דיותר יש להחמיר בהלואת סאה בסאה מדרך מכר שוה ה' בד' ע"ש, ולכך לא אמרינן מאי אהנית לי דמאי חזית דאזלת בתר המלוה דליכא רבית לגביה זיל בתר הלוה דמ"מ קנשיך ליה, ואתי שפיר.
<b>אך</b> באמת לולי דברי הקדמונים ז"ל שהעתיקו טעם זה שבש"ס הייתי אומר שרבה ור"י ואביי כולהו סברי כטרשא דר"פ, אבל לדידן דלא פסקינן הכי כדאמר רבה לית הלכתא כטרשא פופנאי ליתא לטעם זה ולכך הוצרך ליתן טעם אחר וכמו שאכתוב לפנינו. ולכאורה יש להביא ראיה לזה מהא דאמרינן בדף ע"ב ע"ב אמר ר"נ פוסקין ללקוטות כשער הלקוטות א"ל רבא לר"נ מאי שנא לקיט דאי בעי יזיף מלקיט חבריה בעל הבית נמי יזיף מלקיט, א"ל בעל הבית זילא ביה מילתא למיזף מלקיט ואי בעית אימא מאן דיהיב זוזי לבעל הבית אפירי שפירי יהיב, ע"כ. ואי אמרינן דהטעם שפוסקין משיצא השער משום מאי אהנית לי מאי משני הש"ס דבעל הבית זילא ביה מילתא למיזף מלקיט אכתי יהיה מותר לפסוק משום מאי אהנית לי דאילו הוי ליה ללוקח המעות הוי זבין מלקיט, אלא ודאי דמשום האי טעמא לא מתירינן דאכתי איכא נשך להמוכר. אך יש לדחות ראיה זו די"ל דלמאי דמשני דבעל הבית זילא ביה מילתא למיזף מלקיט הוא הדין דזילא ביה מילתא אף לקנות מן הלקיט כיון דלקוטות היינו עניים שלוקטין לקט שכחה ופאה כמו שכתב הרב בס"ג זילא ליה להבעל הבית אף לקנות מהם. אך הרשב"א ע"כ לא ס"ל סברא זו, דהנה האסיפת זקנים (עב, ב) הביא בשם הרשב"א שהקשה להא דמשני דבעל הבית זילא ביה מילתא למיזף מלקיט דאכתי נימא דבעל הבית מצי למיזבן מיניה, ותירץ דתרי טעמא בעינן דאי לאו טעמא דמצי למיזף מחבריה לא שרינן משום טעמא דמצי למיזבן משום דמאן דשקיל זוזי אפירי אנן סהדי דלאו אדעתיה למיזבן מיד וליתן להאי שקלינהו אלא דאמרינן דילמא זבין האי השתא באיסרי דמייתי בידיה ואי לא אזיל ויזיף מחבריה אבל כל היכא דלא שייך דיזיף מחבריה אסור, עכ"ד. הרי דסבירא ליה דליזבן מלקיט לא זילא ביה מילתא, ואם כן הדרא קושיא לדוכתה דאכתי לישתרי מטעמא דמאי אהנית לי דאי בעי הוי הלוקח זבין מלקיט, אלא ודאי דלא ס"ל האי טעמא כיון דאכתי איכא נשך להמוכר. אך הרא"ש בשמעתין (סי' ס') והנמוקי יוסף (מג, א מדפה"ר) במשנה דאין פוסקין על הפירות עד שיצא השער והרא"מ בספר יראים סי' רע"ב כתבו להאי טעמא דרבה ור"י דמאי אהנית לי, אלמא דס"ל דהאי טעמא איתא לכו"ע מהאי טעמא דכתיבנא, דדוחק לומר דרבה ור"י וכולהו אמוראי דשקלי וטרי עלייהו הוא דלא כהלכתא וסתמא דש"ס לא פריך עלה מידי.
<b>אמנם</b> רש"י והרע"ב בר"פ איזהו נשך (ס, ב) במשנה וכן בכולה סוגיא דיין אין לו (סב, ב סג, א) פירשו דלכך פוסקין משיצא השער דאע"פ שאין לזה יש לזה, דהיינו משום דיכול המוכר הלזה לקנות עתה במעות שקבל, וגם הנמוקי יוסף (לד, ב מדפה"ר) העתיק לשון רש"י, וכ"כ הריב"ש סימן ש"ו דמשום דיכול המוכר לקנות בדמים שקיבל חשיב כיש לו, וכן מוכח בתוס' (סב, ב) ד"ה אף על פי שאין לזה יש לזה שכתבו ואף על גב דלא משיך החטין אין זה רבית כיון שאם היה בא מוכר לחזור בו הוי קאי במי שפרע ולכך חשיבי כנתייקרו ברשות לוקח, עכ"ל. הרי להדיא דסברי דלכך פוסקין משיצא השער משום דהוי כיש לו וברשותיה אייקר כיון דקאי במי שפרע. וכן נראה מדברי הרב המגיד בפכ"ב מהלכ' מכירה (ה"ג ע"ש בכ"מ) דהטעם דפוסקין משיצא השער משום דקאי במי שפרע, אלמא דסובר דטעמא דפוסקין משום דהוי כיש לו וכמו שכתבו התוס' וכמו שכתבתי בסי' קס"ג סק"ב ע"ש. ולכאורה יש לתמוה דמנ"ל להמציא טעם חדש מה שלא נזכר בש"ס, דהא בש"ס אמרינן דהטעם הוא משום דמאי אהנית לי שהלוקח היה יכול לקנות במקום אחר. וראיתי להפני יהושע (סב, ב בתוס' שם) שתמה מאוד בזה על התוספות שכתבו הטעם דמי שפרע דלמה הוצרכו לזה הא בש"ס מפרש טעמא דמאי אהנית לי, ובאמת לק"מ דרבא דבתראה הוא ס"ל בש"ס להדיא כטעם הזה כמו שפירשו רש"י (סג, ב ד"ה מה לי) והתוס' (שם ד"ה ופוסקין) והרא"ש (סי' ז') בהא דאמר רבא השתא דאמר ר' ינאי מה לי הן מה לי דמיהן מה לי דמיהן מה לי הן נמי אמרינן ופוסקין על שער שבשוק אף על פי שאין לו, ופירשו רש"י ותוס' דמה לי דמיהן של המעות דהיינו החטים דמותר כשיש לו מה לי הן עצמם דהיינו הדמים גופייהו דדמים הוי כחטים שמן הדמים יכול לקנות חיטים ע"ש, הרי להדיא דהטעם הוא דהמעות הוי כיש לו חטים. וכן מבואר בש"ס דף עב, ב בהא דאמר רבא לר"נ מאי שנא לקיט משום דאי בעי יזיף מלקיט חבריה וכו', הרי להדיא דטעמא הוא כיון דיכול ללוות מלקיט חבריה חשיב כיש לו, ולכך הוצרכו התוספות לומר דאע"ג דלא משיך מ"מ כיון דקאי במי שפרע ברשותיה אייקר, וזה הטעם ג"כ ביש לו וכמו שכתבתי בסי' קס"ג, וזה ברור.
<b>וראיתי</b> להב"י בסימן זה וכן הש"ך בריש סי' זה שערבבו טעמא דמאי אהנית לי עם טעמא דהוי כיש לו, ונדחקו בזה מאוד, ולפי דבריהם אין מקום להא דפריך בש"ס אטעמא דמאי אהנית לי מהלואת סאה בסאה, אם לא שנדחק שכן משני התם הלואה הכא זבינא מה שאין במשמע בלשון הש"ס כלל. ובאמת לא ידעתי מי הכריחם לזה כלל דודאי טעמא דרבה ור"י דמאי אהנית לי וטעמא דרבא דהוי כיש לו כל אחד טעמא באפא נפשיה הוא ותרוייהו קושטא נינהו ויש מינייהו כמה נפקותות לדינא וכמו שנבאר לפנינו, וכן משמע להדיא בריב"ש סי' ש"ו שכתב בתחילה הטעם דיצא השער פוסקין דכיון דיכול לקנות בעד המעות שקיבל החטים הוי כיש לו, ואח"כ כתב וגם הטעם שהזכירו בגמרא מאי אהנית לי וכו', הרי להדיא דתרוייהו טעמי איתנייהו. וכן האסיפת זקנים בר"פ איזהו נשך (ס, ב) כתב אמתניתין דוכן השער וז"ל:
ודוקא בשער של עכשיו אבל לאוזולי גביה טפי אסור דלהכי קתני וכן השער ולא קתני ויצא השער דהא מפרשינן טעמא לקמן דפוסקין על שער שבשוק אף על פי שאין לו משום מאי אהנית לי הא חיטי בהיני הא חיטי בשילי והכא מפרש מה לי דמיהן מה לי הן והני טעמי לא שייכי אלא בפוסק כפי השער וכו' תוס' שא"נ, עכ"ל. הרי שכתבו התוס' להדיא דמה לי דמיהן מה לי הן הוא טעמא אחרינא לההיא דפוסקים משיצא השער, וזה הוא כוונת הריב"ש ג"כ, וא"כ כיון דסתמא דש"ס קבעי לטעמא דרבא וטעמא דרבה ור"י בהדדי תרוייהו איתנייהו והלכתא נינהו.
<b>ומעתה</b> יש לנו מקום עיון בדברי המחבר במה שכתב ומשיצא השער של מדינה מותר להקדים מעות לחבירו ולפסוק עמו שיתן לו אותם פירות כל השנה כשיעור מעותיו כפי אותו השער אפי' אם יתייקרו, ומדנקט המחבר כשיעור מעותיו משמע דביותר משיעור מעותיו אסור לפסוק, ובאמת כן הוא לשון רש"י (ס, ב ד"ה וכן השער) והנמוקי יוסף בר"פ איזהו נשך (לג, ב מדפה"ר), אך מדבריהם אין ראיה דאגב שיטפא כתבו כן, אבל מלשון המחבר נראה דדוקא הוא, ולפענ"ד צ"ע טובא בזה דבאמת אי אמרינן טעמא דיצא השער פוסקין משום דהלוקח יכול לומר מאי אהנית לי אי הוי לי זוזי הוי זבנינא בזולא ומשהה להו עד שעת היוקר נימא דביותר משיעור מעותיו אסור לפסוק דלא שייך לומר אי הוי לי זוזי הוי זבנינא בזולא דאולי לא היה מזדמן לו לקנות בפחות משיעור מעותיו ועכשיו בשביל שהקדים לו קצת המעות נותן לו המוכר פירות יותר משיעור מעותיו והוי רבית, אבל אי אמרינן דטעמא דיצא השער דפוסקין דכיון דמצוי לקנות הוי ליה כיש לו נראה דאף ביותר משיעור מעותיו הוי כיש לו ומותר לפסוק, וכן בלא יצא השער ויש לו פירות נגד המעות שנותן לו מותר לפסוק ביותר ממה שנותן לו מעות אף שאין לו כל כך פירות יותר מן המעות שנותן לו, וליכא למימר דכיון דטעמא דיצא השער דהוי כיש לו הוא משום דיכול המוכר לקנות בדמים שקבל ולכך בבא בהלואתו אסור לפסוק כדאיתא בסי' קס"ג וא"כ כשפוסק יותר משיעור המעות שנותן לו לא הוי כיש לו דהא אין לו במה לקנות המותר, וכל שכן בלא יצא השער ואין לו פירות רק נגד המעות שנותן לו דאסור לפסוק על פירות יותר דכיון דאין לו לא שייך לומר דברשותיה אייקר, זה ליתא דמ"מ אין שייך רבית בזה דכיון דטעמא דיש לו מותר דכיון דקאי במי שפרע הן נקנים להלוקח וברשותו אייקר, וכן יצא השער ואין לו חשיב כיש לו כיון דמצי לקנות בעד המעות שקבל, א"כ אף שפוסק יותר מן המעות שנותן לא שייך רבית בזה דכיון דנגד המעות שנותן הוי קניה גמורה ומותר ביצא השער ואין לו וכן בלא יצא השער ויש לו דברשותו אייקר, א"כ שוב לא שייך לומר נגד המותר דהוי אגר נטר ורבית כיון שאין נותן לו מעות על המותר ובמה שנתן מעות הרי נקנים לו הפירות מיד וברשותו אייקר ולאו הלואה היא אלא קנין גמור ולא שייך שם רבית על המותר כיון שאינו נותן לו מעות כלל, וא"כ אף שנותן לו פירות יותר כשער הזול ליכא עליו שם רבית כלל וחייב ליתן לו דקיי"ל דערבון כנגד כולו הוא קונה למי שפרע במטלטלין כמבואר בחו"מ ריש סי' ר"ד.
<b>ויש</b> להביא ראיה לזה מפרק הזהב דף מ"ט ע"א דאיתא התם רב כהנא יהבי ליה זוזי אכיתנא לסוף אייקר כיתנא אתא לקמיה דרב א"ל במאי דנקיטת זוזי הב להו ואידך דברים נינהו ודברים לית בהו משום מחוסרי אמנה דאתמר דברים רב אמר אין בהן משום מחוסרי אמנה ור"י אמר אית בהו משום מחוסרי אמנה, ופירש"י שם ואידך דברים נינהו וכו' רב לטעמיה דאמר כנגדו הוא קונה, עכ"ל. ואם איתא דהיכא דפוסק יותר ממעות שנתן הוי רבית א"כ קשה למה ליה לרב למימר ואידך דברים נינהו ודברים לית בהו משום מחוסרי אמנה, וגם הש"ס תלי ליה בפלוגתא דרב ור"י, תיפוק ליה בלאו הכי אפילו היה רוצה ליתן להם רב כהנא מרצונו הטוב ג"כ אסור משום רבית דבשביל שהקדימו לו מקצת המעות נותן להם פירות יותר כשער הזול. ובאמת לפמ"ש בסי' קס"ג סק"ב דלענין רבית הוי קניה אף היכא שאינו אלא מחוסר אמנה לבד יש לדחות ראיה זו די"ל דעובדא דרב כהנא הוי שהיה לו לרב כהנא כל הכיתנא בשעת הפסיקה יותר מן המעות שקיבל ולכך אי הוי בדברים מחוסר אמנה לא הוי רבית כלל שכל הכיתנא היה נקנה להלוקח וברשותו אייקר, אך לשיטת הסוברים שהבאתי שם דלענין רבית בעינן קניה דוקא למי שפרע הדרא קושיא לדוכתה דכיון דרב סובר דערבון כנגדו הוא קונה א"כ אף שיש לו נגד כל הפסיקה ליהוי רבית מותר הכיתנא שנותן לו דבשביל קצת המעות שקיבל תחילה נותן לו כיתנא יותר מהמעות שקיבל ומותר הכיתנא לא קנה הלוקח כיון דרב ס"ל דערבון כנגדו הוא קונה, אלא ודאי דכאן לא הוי רבית כלל דנגד המעות שנתן קנה הכיתנא ועל מותר הכיתנא לא קיבל מעות כלל ולא שייך שם רבית בזה.
<b>ועוד</b> יש להביא ראיה מדברי התוס' בפרק הזהב דף נ"ז ע"ב ד"ה לספק סלתות שהקשו שם על הא דמוקי ר' הושעיא שם ברייתא דאין רבית להקדש דהכא במאי עסקינן כגון שקיבל עליו לספק סלתות מד' ועמדו מג' כדתניא המקבל עליו לספק סלתות מד' ועמדו מג' מספק מד' מג' ועמדו מד' מספק מד' שיד הקדש על העליונה, והקשו התוס' שם דהיכי מיירי אי ביצא השער או לא יצא ויש לו א"כ אף בהדיוט נמי שרי ואי דלא יצא השער וגם אין לו א"כ על מה מחלל מעו הקדש דהא אין לו על מה לחול, ע"ש מה שנדחקו לתרץ בזה והרבה האריכו התוס' בזה במנחות דף צ, א (ד"ה מארבע), ואי אמרת דבלא יצא השער ויש לו אסור לפסוק על מה שאין לו אף פסיקה בלא מעות א"כ מאי קושיא דילמא מיירי דנגד המעות של הקדש שנותן לו יש לו להמספק סלתות אלא שפוסק עמו בלא מעות סלתות יותר מה שאין לו דבכהאי גוונא בהדיוט אסור דבשביל קצת המעות שנותן לו מקודם נותן לו פירות כשער הזול מה שלא היה לו בשעת הפסיקה, אבל בהקדש בכהאי גוונא מותר לפסוק דנגד המעות שנותן לו הרי יש לו סלתות ויש להקדש על מה לחול ועל מותר הפסיקה מה שאין לו כיון שאין רבית להקדש א"כ הערבון קונה כנגד כולו ויד הקדש על העליונה, אלא ודאי דבכהאי גוונא אף בהדיוט שרי דכיון דמה שיש לו נקנה לו מיד לא שייך על המותר שם רבית כיון שלא נתן לו מעות יותר, וא"כ הוא הדין ביצא השער כיון דחשיב כיש לו מותר לפסוק אף ביותר משיעור מעותיו.
<b>שוב</b> מצאתי בתשובת הגאון מוהר"ר יצחק הלוי ז"ל אחי הט"ז בסי' ד' שכתב במחליף דינר בדינר וטריסית ויש לו דמותר כדאיתא בסי' קע"ג ס"ו דמסתברא דאין צריך שיהיה בידו גם ההעדפה דהיינו הטריסית ואי יהיב הטריסית אין בו משום רבית דכיון שאין כאן הלואה אלא קנה במקח גמור את הדינר תו ליכא הא אגר נטר ע"ש. הרי להדיא כדברינו אלא שלא הביא ראיה לדבריו. שוב ראיתי שגם בתשובת הריב"ש סי' ש"ו משמע דמותר לפסוק ביצא השער אף ביותר משיעור מעותיו שנותן לו, שכתב וז"ל:
וכן הוא מבואר שהקונים צמר בתוך השנה ממי שאין לו צמר בזמן ששוה שני פרחים וכן השער והוא פוסק עמו לתתה בזמן הגיזה בסך י"ח דינרין בהקדמת המעות כולן או קצתן כמו שבא בשאלה שזה אסור כיון דמוזיל גביה מסך השער הקבוע, עכ"ל. משמע דאם אינו מוזיל גביה משער הקבוע אף שאינו מקדים לו אלא קצת המעות כמו שבא בשאלה מותר לפסוק אם יצא השער אף על פי שאין לו, וכן משמע מדלא אשתמיטו הש"ס וכל הפוסקים להשמיענו דין זה דאסור לפסוק כשיצא השער אלא כשיעור מעותיו, אלא ודאי דאין חילוק בזה. ולפ"ז יש ליישב קושית רש"י (סג, ב ד"ה מה לי) על הא דאמר רבא השתא דאמר ר"י מה לי הן מה לי דמיהן מה לי דמיהן מה לי הן נמי אמרינן ופוסקין על שער שבשוק אף על פי שאין לו, ופרש"י מה לי דמיהן דהיינו החטים עצמם דביש לו חיטים שרי מה לי הן נמי אמרינן דהיינו המעות דמן המעות יכול לקנות חיטים והוי כיש לו, והקשה רש"י דמאי קמ"ל הא מתניתין היא יצא השער פוסקין. ולפי מה שכתבתי ניחא דאי ממתניתין י"ל הטעם דמה אהנית לי כרבה ור"י וא"כ היכא דאינו נותן לו רק מקצת המעות אסור דלא שייך טעם זה כמו שכתבתי לעיל, לכך קמ"ל רבא דאמרינן מה לי דמיהן מה לי הן דהוי כיש לו ולכך מותר לפסוק אף היכא דאינו נותן לו כל המעות משום דכיון דמה שכנגד המעות קונה מיד לא הוי שם הלואה עליו ולא הוי רבית כלל, ולכך נקט נמי רבא טעמא גבי לקיט דיזיף מלקיט חבריה ולא נקט טעמא דמאי אהנית לי, וכן הקשה הראב"ד הובא באסיפת זקנים (שם), משום דטעם זה עדיף ונפ"מ לדינא, ואתי שפיר.
<b>ובזה</b> אמרתי לתרץ סוגית הש"ס דיין אין לו (סב, ב) דפריך הש"ס וכי אין לו יין מאי הוי והתניא אין פוסקין על הפירות עד שיצא השער יצא השער פוסקין אף על פי שאין לזה יש לזה, ומשני אמר רבה מתניתין בבא לחוב בדמיהן עסקינן וכדתניא הרי שהיה נושה וכו' דלאו כאיסרו הבא לידו דמי, ורבא משני דמתניתין כדר' אושעיא הרי שהיה נושה וכו' אם יש לו מותר אין לו אסור ומאי לקח לקח בהלואתו, ונתחבטו בזה רש"י ותוספות וכל הראשונים, ופירשו התוספות (ד"ה לקח) דאיזהו תרבית דאסור קאי אכולה מתניתין וכי קתני בסיפא יין אין לו הוא הדין דגם חיטין אין לו לכך פריך הש"ס וכי אין לו יין וגם חיטים מאי הוי, ועיקר קושיתו מכח חיטים דאסור אף על פי שנותן לו דינר זהב ומשני בבא לחוב בדמיהן דהיינו שכבר חייב לו דינר זהב ובשעת קנין אינו נותן לו כלום, ומיד הוי ליה למיפרך והא לקח קתני אלא דהשתא פריך עדיפא מיניה. ובאמת דבריהם דחוקים מאוד דלשון בבא לחוב בדמיהן לא משמע כן שלקח בהלואתו, וגם עדיין [קשה] אמאי לא מפרש רבה כן בהדיא. ולפי מה שכתבתי יש לפרש בדרך אחר, דבאמת סתמא דמתניתין משמע דגם החטים לאיסורא נקט להו ומיירי כשאין לו, ובאמת קושית הש"ס קאי אתרוייהו אחטים ויין דס"ד דמקשה דאף היכא שבא בהלואתו שייך אף על פי שאין לזה יש לזה דמצי למיזף מחבירו או למיזבן באשראי וכמו שאכתוב לקמן, וכן צריך לומר לשיטת התוס' כמו שכתב בחידושי מוהר"מ שיף, לכך משני רבה דמתניתין בבא לחוב בדמיהן עסקינן וכדתניא הרי שהיה נושה בחבירו, ואם כן דינא דיין פשט לאיסור כיון שלא בא באיסרו לידו, ובבא דחיטים שבא לחוב בדמיהן עסקינן דהיינו שאינו נותן לו רק קצת דמים והמותר נשאר חייב לו, דהא במתניתין קתני לקח ממנו חיטים בדינר זהב הכור משמע שלקח ממנו חיטים הרבה רק שהמקח הוא כל כור בדינר זהב, ורבה מתרץ לטעמיה דס"ל טעמא דיצא השער פוסקין משום דמאי אהנית לי וא"כ כשאינו נותן לו כל המעות אסור דהוי כהלואה ואסור משום רבית דלא שייך דמצי למיקני בזולא כיון שאין לו כל המעות אבל ביש לו מותר דנקנים לו כל החיטים וברשותו אייקר, ופריך ליה אביי אי הכי מאי איריא אין לו אפילו יש לו נמי, והיינו ביין אפילו יש לו נמי אסור כיון דלאו באיסרו בא לידו הוא, ורבא מתרץ לטעמיה דס"ל טעמא דיצא השער מותר משום מה לי דמיהן מה לי הן והוי כיש לו וא"כ אפילו אינו נותן לו רק מקצת המעות הותר כמו שכתבתי לעיל דליכא שם הלואה עלה כיון שנקנה לו מיד נגד המעות, ולכך הוצרך לשנויי מאי לקח לקח בהלואתו, וזה נכון וכפתור ופרח ודוק לולי שהראשונים לא פירשו כן.
<b>עוד</b> יש ליתן טעם אחר להא דפוסקין על שער שבשוק, והוא ע"פ [מה] דקיי"ל דלוין סאה בסאה על שער שבשוק ואפי' אין לו מעות כדלעיל בסי' קס"ב ס"ג, והוא מדברי הרא"ש (סי' ס"א) שכתב הטעם דכיון שיצא השער יכול לקנות באשראי או ללוות מחבירו והוי כיש לו, והקשה הרא"ש מהא דאין מעמידין מלוה ע"ג פירות אף שיצא השער, ותירץ דשאני התם שהלוהו מעות תחילה. והנה בסי' קס"ב שם (סק"ג) כתבתי דאין לומר דכוונת הרא"ש הוא משום דכיון שהלוהו מעות ומקבל פירות שהוא דבר אחר מיחזי יותר כרבית אף שהוא דרך מקח, דא"כ יהיה חמור דרך מקח מדרך הלואה ובכל דוכתי משמע איפכא, אלא כוונת דבריו הוא דשאני התם שהלוהו מעות תחילה היינו משום דכיון דהוא דרך הלואה וגם נותן לו דבר אחר מיחזי טפי כרבית, ע"ש שכתבתי זה באריכות. וא"כ לפ"ז יש ליתן טעם לההיא דפוסקין משיצא השער דכיון דיצא השער לא גרע מהלואת סאה בסאה דמותר משום דיכול ללוות מחבירו או לקנות באשראי, ואף שנותן מעות ומקבל פירות לא מיחזי כרבית כיון שדרך מקח כן הוא. ובאמת כן משמע פשטא דש"ס (עב, ב) להדיא דא"ל רבא לר"נ מאי שנא לקיט דאי לית ליה יזיף מלקיט חבריה, משמע להדיא דרבא סבר דלכך פוסקין משיצא השער משום דהוי כיש לו שיכול ללוות מחבירו, ובאמת התוס' שם כתבו ד"ה יזיף מלקיט חבריה דאי לאו משום דמצי למיזף אף על גב דמצי למיזבן אין חשיב שער לפסוק עליו, עכ"ל. כוונתם מבואר דקשיא להו למה ליה לרבא לומר דאי לית ליה יזיף מלקיט אמאי לא קאמר דמצי למיזבן בדמים שקיבל מן הלוקח, לכך תירצו דאי לאו דמצי למיזף אף על גב דמצי למיזבן אין חשיב שער לפסוק עליו, והיינו כמו שכתב הרשב"א הובא באסיפת זקנים משום דמאן דשקיל זוזי אפירי לאו אדעתא למיזבן מיד שקלינהו, הרי דהתוס' סברי דצריכי שני טעמים להא דפוסקין משיצא השער דמצי למיזף ומצי למיזבן. אך י"ל דהתוס' לטעמייהו דכתבו שם ד"ה אין לוין דאף בהלואת סאה בסאה בעינן דוקא שיש מעות להלוה דמצי למיזבן ע"ש, אבל לדידן דפסקינן כהרא"ש דאף באין לו מעות לוין על שער שבשוק כיון דמצי למיזף ולמיזבן באשראי חשיב כיש לו, אם כן י"ל דהוא הדין דפוסקין על שער שבשוק מהאי טעמא לחודא, ולהכי נקט רבא טעמא דאי בעי יזיף מלקיט חבריה לאשמועינן דמהאי טעמא לחודא נמי פוסקין, ונפ"מ לדינא דמטעם אי בעי זבין בדמים שקיבל אם נתן לו מטלטלים במקח ליתן לו פירות אסור שאין דרך לקנות פירות בעד מטלטלין כמו שכתב התרומת הדשן (בפסקים סי' נ"ד) והביאו הט"ז בסימן קס"ב (סק"ב), ולטעם דאי בעי יזיף מחבריה מותר בכל גווני.
<b>ובאמת</b> לפי מה שכתבו התוס' דאי לאו דמצי למיזף אף על גב דמצי למיזבן אין חשיב שער לפסוק עליו והיינו משום דמאן דשקיל זוזי לאו אדעתיה למיזבן מיד שקלינהו, קשה טובא מהא דאמר רבא (סג, ב) השתא דא"ר ינאי מה לי הן מה לי דמיהן מה לי דמיהן מה לי הן נמי אמרינן ופוסקין על שער שבשוק אף על פי שאין לו, ופירשו התוס' (ד"ה ופוסקין) והרא"ש (סי' ז') דרבא קמ"ל דפוסקין על שער של עיירות ומוכיח לה כיון דחזינן דאמר ר"י מה לי הן מה לי דמיהן שיכול לפרוע לו דמים כמו שיכול לפרוע לו חיטים אף שמן החיטים יכול למצוא דמים למוכרן הכי נמי פוסקין על שער שבעיירות, דיותר מזדמן לבעל המעות לקנות חיטים בשוק של עיירות ממה שיזדמן לבעל החטים למכור אפי' בשוק של אכלבאי וארבי, ואי אמרת דעיקר הטעם דפוסקין משום דמצי ללוות מחבירו א"כ מאי ראיה היא זו דודאי מסתמא יותר מצי למכור חטים בשוק של אכלבאי וארבי מללוות חטים או למיזבן באשראי בשוק של עיירות, וכבר כתבתי סברא זו בסי' קס"ב ס"ג בהגה (סק"ד), אלא ודאי דרבא סובר דהא דפוסקין משיצא השער איכא תרי טעמא, חדא דיכול ללוות מחבירו ולכך הוי כיש לו, וזה הטעם נקט גבי לקיט לרבותא משום דנפ"מ לדינא כמו שכתבתי, אך התם דאתא לאשמועינן דפוסקין על שער של עיירות נקט הטעם דמצי למיזבן דהיינו מי לי דמיהן מה לי הן דזה הטעם נמי מספיק לבדו.
<b>ולפ"ז</b> יש ליישב נמי הא דאיתא התם (סג, ב) רבה ור"י דאמרי תרוייהו מאי טעמא אמרי רבנן פוסקין על שער שבשוק אף על פי שאין לו וכו', ולכאורה תמוה טובא אמאי לא אמרי רבה ור"י מילתייהו אמתני' (ס, ב) דיצא השער פוסקין ואמאי קבע הש"ס מילתייהו התם. ולפי מה שכתבתי ניחא די"ל דבאמת גם רבה ור"י סברי הטעם דכיון דמצי למיזף מחבריה הוי כיש לו דלא גרע מהלואת סאה סאה דמותר ביצא השער מהאי טעמא, אלא דבשער של עיירות ליתא להאי טעמא דלא שכיח למיזף כל כך וטעמא דרבא דמצי למיזבן במעות שקיבל לא ס"ל כמו שכתב הרשב"א דמאן דשקיל זוזי אפירי לאו אדעתיה למיזבן מיד שקלינהו, לכך הוצרכו רבה ור"י למימר מאי טעמא אמרי רבנן פוסקים על שער שבשוק דהיינו על שער של עיירות משום דא"ל מאי אהנית לי דהא הלוקח היה יכול לקנות במקום אחר וכעין מה שאמר רבא, ולכך קבע הש"ס דברי רבה ור"י בתר דברי רבא דתרוייהו אחד דינא אמרי למילתייהו, ואתי שפיר.
<b>ומעתה</b> לפי טעם זה הדין פשוט דביצא השער פוסקין אף שהלוקח לא נתן לו כל המעות דלא כמשמעות דברי המחבר דאכתי שייך דמצי למיזף ולמיזבן באשראי, אך טעם זה לא שייך בשוק של עיירות, אך לפי מה שכתבתי לעיל אף בשוק של עיירות הדין כן. ועיין מה שכתבתי בסי' קס"ג ס"ב (סק"ו). זהו מה שנראה לי בענין זה והדברים נכונים ונפ"מ טובא לדינא בס"ד.

<h3>ב</h3>
<b>אבל</b> מעות אינו יכול ליתן. זהו שיטת הרשב"ם (סג, ב בתוד"ה דאמר) והרא"ש (סי' ז'), ומוכח בש"ס דלפי שיטה זו אף ביש לו פירות בשעת הפסיקה אסור לקבל מעות, אבל היכא שיחד לו קרן זוית בשעת הפסיקה מותר לקבל מעות עבור הפירות. גם מבואר בפרק הגוזל דף קג, א גבי עובדא דרב כהנא יהיב זוזי אכיתנא דאם מכר המוכר את הפירות לאחרים ואמר כי זבין דאלו הפירות הן של הלוקח מותר לקבל את המעות, ותמיהני מהשמטת הטור והמחבר דינים אלו. גם תמיהני על המחבר שכתב דיעה זו בסתם ודיעה השניה דאף מעות יכול ליתן בשם יש אומרים משמע דדיעה הראשונה עיקר, ואיך עזב דרכו שפוסק בכל מקום כשיטת הרי"ף והרמב"ם נגד הרא"ש, וכאן נראה דהרי"ף והרמב"ם ס"ל דאף מעות יכול ליתן, דהא הרי"ף בפרק הגוזל (לו, מדפה"ר) בעובדא דרב כהנא יהיב זוזי איכתנא סיים ולית הלכתא כרב דקיי"ל כר' ינאי דאמר מה לי הן מה לי דמיהן, אלמא דלר' ינאי אף בעובדא דרב כהנא שרי לקבל מעות, ואף דהרא"ש פרק הגוזל עצים (סי' כ') כתב נמי כן והוא ס"ל דמעות אינו יכול ליתן לו, כן דרכו של הרא"ש להעתיק לשון הרי"ף אף דלא ס"ל כן וסמך את עצמו אמה שכתב פרק איזהו נשך (סי' ז'), ודברי הרמזים פרק הגוזל שהעתיק דברי הרא"ש תמוהים. גם מדברי הרמב"ם שהשמיט הסוגיא דרב כהנא יהיב זוזי אלמא דס"ל כשיטת הרי"ף רבו דלר"י דס"ל מה לי הן מה לי דמיהן אף מעות יכול לקבל, וכ"כ הסמ"ג לאוין קצ"ג דבפרק הגוזל מוכח לר' ינאי שרי למישקל אף הדמים. וכן מצאתי לרב האי גאון בספר המקח שער מ"ד דאף המעות מותר לקבל, וכ"כ בספר אסיפת זקנים בשם ר"ח, הרי שרב האי גאון ור"ח שדבריהם דברי קבלה ס"ל דמותר לקבל אף מעות, וכן הביא האסיפת זקנים שם בשם הריטב"א וכ"כ הנמוקי יוסף פרק הגוזל (שם) בשם הרא"ה וכן דעתו שם ובפרק איזהו נשך (לד, ב מדפה"ר ד"ה אמר), וכ"כ המרדכי פרק איזהו נשך (בהגמ"ר סי' תל"ג) גבי מאי דפסקינן בש"ס (סג, א) דהלכתא כר' ינאי, וכ"כ הבעל התרומות שער מ"ו (ח"ה ס"ד) והריב"ש בסי' של"ה, וא"כ כיון שכל הראשונים הסכימו לשיטת התוס' בשם ר"ת דאף מעות יכול לקבל יש להקל באבק ריבית דרבנן וכמו שכתב הרב בס"א בהגה, כן נראה לפענ"ד.

<h3>ג</h3>
<b>ויכול</b> לפסוק על שער שבשוק על פירות אחרות. וכן כתב הב"י וז"ל:
אם לא נתן דמים אלא פירות בשוין ופסק לו עליהן פירות אחרות כתב בנמוקי יוסף (לד, ב מדפה"ר ד"ה אמר) דהוי כאלו נתן לו דמים ושרי, ואף על פי שהוא כתב שמפרשים כן על מימרא דרבא נראה לי דאפילו המפרשים מימרא דרבא בגוונא אחרינא אית להו האי דינא דסברא הוא, עכ"ל. ויש לתמוה דהא הבעל התרומות בשער מ"ו ח"ה (סי' ה') כתב דלשיטת הראב"ד דס"ל דאסור להלוות סאה בסאה אף שיצא השער אלא א"כ יש לו מעות ללוה שיכול לקנות בהם חטין דדוקא מעות אבל אם אין בידו רק מיני סחורה שצריך אדם למוכרו קודם שיוכל לקנות בהן פירות לא חשיב כיש לו דאדאזיל וזבין ליה פסק ליה לתרעא ולא חשיב כיש לו, והביאו הב"י בסי' קס"ב, הרי להדיא דס"ל להבעל התרומות דמיני סחורה לא חשיב כמעות שיהא יכול לקנות בהן פירות, ודוחק לחלק בין פירות לשאר מיני סחורה, ועיין מה שכתבתי בסק"א, וצ"ע. ויתר דברי הרב רמ"א בארתי בסי' קס"ג ס"ב (סק"ה) באריכות ע"ש.

<h3>ד</h3>
<b>מקח</b> שנעשה באיסור וכו' המקח קיים. הסמ"ע בסי' ר"ח בחו"מ (סק"ג) הקשה דהא קיי"ל כל מילתא דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד לא מהני. ולפענ"ד לק"מ דהא בתמורה דף ו, ב בעי הש"ס לומר דלכך ריבית קצוצה יוצאה בדינים משום דאי עביד לא מהני ודחה הש"ס דטעמא משום דכתיב וחי אחיך עמך אהדר ליה כי היכא דליחי בהדך, ויש להבין לפ"ז כיון דקיי"ל אי עביד לא מהני אמאי קיי"ל דאין הבנים חייבים להחזיר ריבית קצוצה משום דלדידיה אזהר רחמנא לבריה לא אזהר ותיפוק ליה כיון דאי עביד לא מהני א"כ הוי כמו גזל דאף הבנים חייבים להחזיר, וצריך לומר דגלי קרא דגבי רבית אי עביד מהני ולכך אין הבנים חייבים להחזיר כמו דמשני הש"ס בתמורה (ו, א) לענין גזל ומשכון דגלי קרא אי עביד מהני ע"ש, וממילא מיושב קושית הסמ"ע דברבית גלי קרא דאי עביד מהני רק דמחויב להחזיר משום וחי אחיך עמך ולכך המקח קיים.
<b>ולפ"ז</b> מיושב לשון הש"ס ר"פ איזהו נשך דף ס"א ע"ב גבי איזהו תרבית המרבה בפירות דפריך אטו כל הני דאמרינן עד השתא לאו רבית הוא ומשני עד כאן של תורה ומכאן ואילך של דבריהם ואפילו עד כאן יכין רשע וצדיק ילבש, והיינו שאין הבנים צריכים להחזיר, עד כאן ריבית קצוצה מכאן ואילך אבק ריבית. ויש להקשות דלמה ליה להש"ס לאשמועינן דע"כ יכין רשע דמה ענין זה לתירוצא דמתניתין. ולפי מה שכתבתי ניחא כיון דמחלק בין ריבית קצוצה לאבק ריבית דאינה יוצאה בדיינים ואי הוי אמרינן דטעמא דריבית קצוצה יוצאה בדיינים משום דאי עביד לא מהני א"כ הוא הדין נמי באבק ריבית הוי אמרינן כן, דהא אף במידי דרבנן אי עביד לא מהני כדאיתא פרק האשה שנפלו (פא, ב), לכך אמרינן יכין רשע וצדיק ילבש הרי דגלי קרא דאי עביד מהני ולכך באבק ריבית אינה יוצאת בדיינים, ונכון.

<h2>סימן קעו</h2>

<h3>א</h3>
<b>אבל</b> אם שכרם כדי להתלמד בהם וכו' מותר. וכתב בהגהות מרדכי (סי' תל"ז) מיהו אם הוציא המעות אף על פי שבאו לידו אותן המעות עצמן אסורין משום רבית. וכתב הב"י והיינו ודאי בשכרן להתלמד או ליראות דאי להוציאן אפילו לא הוציאן נמי אסור דכיון דמלוה להוצאה ניתנה מעת שבאו לידו כאלו הוציאן דמי, עכ"ל. והביאו הש"ך (סק"א). ולפענ"ד תמוה טובא מהא דכתב המרדכי בס"פ המפקיד (סי' רצ"ה) והביאו המחבר בסי' קע"ז סי"ט דאם הפקיד מעות אצל חבירו והנפקד הלוום לעכו"ם דהנפקד חייב באונסין ואין למפקיד בריוח כלל, ואם הנפקד רוצה לתת דבר מעצמו למפקיד אין בו משום רבית, והוא משום כיון דלא ניתנו לו בתורת מלוה ולא בתורת מקח ולא שייך לומר קרוב לשכר ורחוק להפסד אלא כשהתנה כן, וכ"כ הב"י שם בשם תשובת הרשב"א (ח"א סי' תתקל"ח), וכ"כ הסמ"ע בח"מ סי' רצ"ב ס"ז (סק"כ), וא"כ הכא נמי כיון דבתחילה בתורת שכירות אתי לידיה המעות נהי נמי שהשוכר שינה בהו והוציאן ונתחייב באונסין מ"מ לא הוי רבית כלל כשמשלם לו אח"כ מעצמו השכירות אם הרויח בהן וכמתנה בעלמא הוא כיון שאין כאן שם הלואה כלל. ואדרבה נראה דהשוכר כדי להתלמד על זמן ידוע ובתוך הזמן הוציאן דמחויב לשלם להמשכיר כל השכירות בשלימות מידי דהוי אשוכר את הספינה ופרקה בחצי הדרך דצריך לשלם להמשכיר כל השכירות כמבואר בחו"מ סוף סי' שי"א, והכא נמי אף ששינה בתוך הזמן והוציאן מחויב לשלם השכירות משלם, ואף על גב דבגוזל מטלטלין ועשה בהן מלאכה ולא פחתן אף על גב דקיימא לאגרא פטור מלשלם השכירות דכיון דגזלן ברשות הגזלן הם ובדידיה קעביד מלאכה כמו שכתב הש"ך בחו"מ סי' שס"ג סק"ח, היינו דווקא כשירד בהן בתורת גזל אבל היכא דנחית אדעתא דשכירות אף שירד שלא ברשות חייב לשלם השכירות כמבואר בש"ע שם ס"ה, וא"כ הכא נמי כיון דמתחילה שכרן כדי להתלמד בהן עד זמן ידוע אף שבתוך הזמן נשתנה דעתו והוציאן מ"מ י"ל דהוציאן על דעת תנאי הראשון שישלם לו השכירות בשלימות והוא מותר ואין כאן רבית כלל, וצ"ע. ודוק. ועיין סימן קע"ז ס"ה.

<h3>ב</h3>
<b>מותר</b> להרבות בשכר הקרקע. הטעם מבואר בש"ס (סה, א) משום דשכירות אינה משתלמת אלא לבסוף ומשויא הוא דהכי שויא ומה שפוחת לו אוזולי הוא דמוזיל גביה, וכתבו התוס' בב"ב דף פו, ב (ד"ה דינר) בשם הרשב"א בעל התוס' דאין היתר אלא כשנכנס תיכף לתוך הקרקע דאי לאו הכי הוי אגר נטר כדלקמן בס"ח גבי פועל, וכ"כ הגהות מיימוני פ"ז מהלכ' מלוה (אות ד'), והרב המגיד (שם הי"ב) בשם הרשב"א (ב"ב שם) בשם מורו חולק על זה דלא דמי לפועל כיון דפועל חוזר אף בחצי היום הוי כהלואה ומחזי טפי כרבית משא"כ בקרקע שנקנה לו עכשיו. ויש לתמוה על שיטת התוס' מהא דאמרינן בש"ס דב"מ דף סג, ב האי מאן דיהיב זוזי לקיראי וקאזלי ד' בזוזא וא"ל יהבינא לך ה' יש לו מותר אין לו אסור, ופירשו התוס' שם (ד"ה ואמר) דמיירי שנותן לו השעוה אח"כ לכך אין לו אסור דהוי רבית ע"ש, ולפי שיטת התוס' קשה אמאי מותר ביש לו נימא בשביל הקדמת המעות מוזיל גביה כמו בשכירות בתים ופועל דהוי כיש לו ואפי' הכי אסור כשאינו נכנס תיכף לתוך הקרקע ומוזיל גביה, בשלמא לפי שיטת הרב המגיד לק"מ דהתם נמי אין המוכר יכול לחזור בו דקאי במי שפרע ונקנה תיכף להלוקח כמו שכתב הריב"ש (סי' ש"ו) והביאו הב"י והט"ז בסי' קע"ג (סק"י) וא"כ לא דמי לפועל שיכול לחזור בו, אבל לשיטת התוס' דלא ס"ל האי סברא קשיא. וכעין זה הקשה הנמוקי יוסף פרק הספינה (מג, ב מדפה"ר). ואפשר לומר דהתוס' ס"ל דדוקא בשכירות קרקע ופועל דמידי דפרהסיא נינהו הוא דאסור כשאינו מחזיק בהם תיכף, אבל גבי מטלטלין דלאו מידי דפרהסיא נינהו לא מיחזי כל כך כרבית במאי דאוזיל גביה די"ל דבלאו הכי נמי היה מוכר לו בזול, וכבר כתבתי סברא כזו בריש סי' קס"ו ע"ש, וא"כ בשכירות מטלטלין אף התוס' מודי דשרי אף שאינו מחזיק בהם תיכף. אך לענין דינא סברת הרב המגיד בשם הרשב"א נראה טפי וכן פסק הנמוקי יוסף בפרק המוכר את הספינה (שם) בשם הריטב"א בשם רבו ז"ל, וכן משמע מסתימת דברי הרמב"ם (שם) והטור והמחבר וכן הכריע הש"ך בנקודת הכסף, ויש להקל בזה כיון דאיסור דרבנן הוא.

<h2>סימן קעז</h2>

<h3>א</h3>
<b>הרי</b> זה אסור שהרי בעל הצאן קרוב לריוח ורחוק להפסד. ונראה דמ"מ אף שהעסק נעשה באיסור מ"מ אם יש הפסד כל ההפסד על המקבל, כיון שהמקבל קיבל העסק בתנאי זה כל האחריות עליו ומלוה הוא גביה רק דאם יש ריוח אסור להנותן לקבל, והוי כשטר שיש בו רבית דגובה בו את הקרן ולא את הרבית. וראיה לזה מהא דכתב הבעל התרומות (שמ"ו ח"ד סי"ג) והמחבר לעיל בסי' קע"ג ס"ד במוכר שטר חוב דאסור להמוכר לקבל עליו אחריות דהוי קרוב לשכר ורחוק להפסד, ואם עבר וקבל עליו המוכר האחריות תנאו קיים ואם אינו יכול לקבל חובו מחזיר לו מעותיו ואם יש בו ריוח יהיה למוכר דהוי כשטר שיש בו רבית דגובה בו את הקרן ולא הרבית ע"ש, וא"כ הוא הדין הכא שייך טעם זה, נראה לי.
<b>אחרי</b> ימים רבים שכתבתי זה מצאתי בתשובת חכם צבי סימן קכ"ז שנשאל על זה והשיב בפשיטות להיפך דכיון דכל עסקא לפי ערך הרווחים שמקבל הנותן חצי ההפסד עליו אם נתן שכר עמלו א"כ זה שהתנה באיסור תנאו בטל ואנן לא שבקינן ליה למיעבד איסורא, ואפילו שעדיין לא היה שום ריוח אלא שבמשא ומתן הראשון היה היזק הרשות ביד המקבל לומר טול עתה חצי ההיזק וכשיהיה ריוח נחלוק בשוה, וזה מתברר מדברי הרמ"ה בטור סי' קע"ז דבדכתב ביה לישקול מקבל פלגא באגר ובהפסד דהרשות ביד המקבל, וכן בכל מקום דלא כתב ביה יהיב מרי עסקא למקבל לעולם הרשות ביד המקבל שהוא המוחזק וזה דבר ברור, עכ"ל. ואשתומם על המראה דמאי ראיה היא זו הא דברי הרמ"ה הן הן דברי המחבר לקמן בשו"ע סעיף כ"ו והתם הא איירי באדם גדול דדיינינן ביה להיתרא שכוונתו או פלגא באגר ותרי תילתא בהפסד או פלגא בהפסד ותילתא באגר ולכך כיון שהמקבל מוחזק הברירה בידו לברר הטוב בעיניו, אבל הכא שמבורר בהשטר שהמקבל קיבל עליו כל האחריות וליתן חצי הריוח א"כ אף שהעסק נעשה באיסור דהוי אבק ריבית כיון שהוא קרוב לשכר ורחוק להפסד מ"מ הנותן גובה דמי קרנו בראש כפי תנאו, דהא נעשה הלואה גמורה אלא דמה שקיבל עליו ליתן חצי הריוח יש בו איסור רבית והוי כשטר שיש בו רבית דגובה את הקרן ולא את הרבית, מידי דהוי אמוכר שטר חוב וקיבל עליו המוכר אחריות אף שאסור לעשות כן משום דהוי קרוב לשכר ורחוק להפסד מ"מ תנאו קיים ואם אינו יכול לגבות חובו מחזיר לו מעותיו ואם יש בו ריוח יהיה למוכר, ולא אמרינן כיון שהמוכר מוחזק יכול לומר יהיה עליך כל ההיזק עכשיו ככל לוקח ואם יהיה ריוח תטול אתה כל הריוח, אלא ודאי דתנאי של הקרן קיים הוא ותנאי של הרבית בטל, והכא נמי תנאי הקרן שקיבל המקבל אחריות הוא בתקפו ותנאי הרבית בטל. ואדרבה ראיה גדולה דלא כהחכם צבי מדברי הרמ"ה שהביא הטור והמחבר לקמן סכ"ה דהיכא דכתב בשטר פלגא באגר ובהפסד דבאינשי דלא איתחזקו בגדולים דיינינן לשטרא כפשטיה והוי ליה שטר שיש בו רבית ואם יש הפסד יפסיד החצי כפי תנאו ואם יש בו ריוח לא יטול כלום, ולפי סברת החכם צבי אמאי אם יש הפסד לא יפסיד רק החצי אמאי לא יכול המקבל שהוא מוחזק לומר כיון שהתנאי בטל יהיה ההפסד תרי תילתא על הנותן וכשיהיה ריוח יטול החצי, וכל שכן לשיטת הרמב"ם (פ"ו משלוחין ה"ד) והמחבר בס"ד דסתם עסקא תרי תילתא הפסד הוא על הנותן, אלא ודאי כיון שכתוב בשטר שהמקבל קיבל עליו פלגא בהפסד הרי חצי הוא הלואה ולא מבטלינן התנאי שנעשה בקרן רק תנאי הרבית בטל הוא לבד דלא כהחכם צבי, וזה ברור לענ"ד.

<h3>ב</h3>
<b>לפיכך</b> צריך ליתן לו שכר טרחו שבכל יום ויום וכו'. הט"ז כתב בסק"ט דאם העיסקא הוא באופן שע"י שעוסק בחלק הפקדון יש לו ריוח בחלק המלוה שלו כי יוכל לקנות סחורה טובה מה שלא יוכל לקנות בחלק המלוה שלו לבדו, או שצריך להוליך העסקא למקום רחוק ואלו היה מוליך רק חלק המלוה לבד היו ההוצאות רבים וע"י חלק הפקדון מתמעטים ההוצאות על חלקו, בזה אינו צריך ליתן לו שכר טרחו כי זה עדיף מתרי תילתא באגר, וכל הדינים שבש"ס לא מיירי מעיסקא כזו אבל בעיסקא כזו שיש לו תועלת ע"י חלק הפקדון אינו צריך ליתן לו שכר טירחא, עכ"ד. ולפענ"ד דבריו אינן נכונים דא"כ בנותן בהמה אחת לפטם למחצית שכר לא יהיה צריך ליתן להפטם שכר טירחא דהא הפטם בע"כ צריך לפטם הבהמה להשביח חלק המלוה שלו ולטובתו מתכוין דאי אפשר להשביח חלקו של זה בלא זה, ומהאי טעמא אמרינן בכתובות דף צג, א - ב דשנים שהטילו לכיס זה מנה וזה מאתים דחולקין בשוה בקנו שור לחרישה ועומד לחרישה משום דאי אפשר לזה בלא זה ע"ש, וא"כ אמאי צריך ליתן להפטם שכר טרחו, ובש"ס בב"מ דף ס"ט ע"א מבואר דר' אלעזר מהגרוניא זבין בהמה ויהיב ליה לאריסא מפטים ליה ויהיב ליה רישא באגריה ויהיב לי פלגא רווחא ע"ש, ובע"כ צריך לומר כמו שכתבו התוס' שם ד"ה דאמרי אינשי גביל לתורא גביל לתורי דלכך צריך ליתן שכר טירחא בלית ליה בהמה לדידיה אף דהוא צריך לטרוח לעצמו משום פלגא דמלוה משום דמ"מ אינו צריך לטרוח בבהמה של שותפות בכל יום אלא כל אחד יטרח ביומו, וא"כ טעם זה שייך נמי אף דע"י שעוסק בחלק הפקדון יש לו ריוח בחלק המלוה דיכול ליזבון פרקמטיא רבתא מ"מ כיון דהנאה זו אית ליה נמי לבעל המעות א"כ אכתי הוי רבית דטורח בחלק הפקדון בשביל ההלואה, דנהי דאית ליה הנאה בחלק הפקדון מ"מ אכתי למה לו לטרוח לבדו היה לו לטרוח כל אחד ביומו, וכן משמע מסתימת הש"ס וכל הפוסקים דלא מחלקי בהכי. ועיין בט"ז סי' קע"ג ס"ק כ"ד.

<h3>ג</h3>
<b>וכן</b> אם א"ל כל הריוח יהיה לך שלישו או עשיריתו וכו' מותר. עיין בש"ך (סק"ט) שהעלה דהא דצריך כאן דוקא שיש לו עסק אחר הוא דוקא בלא התנה מתחילה ולכך נמי באין לו עסק אחר לא סגי בדינר, אבל בהתנה מתחילה ליקח בעד שכר טרחו אפילו דינר אחד או מותר שליש או עשירית יהיה בשכרך דהיינו מה שיהיה ריוח יותר מחלק שליש או עשירית של העסק יהיה בשכרך מותר אף שאין לו עסק אחר. ודברים האלו הם מדברי הב"י לשיטת הרמב"ם (פ"ו משלוחין ה"ב וכו'), וכן הוא בדרכי משה (הארוך סק"ד) שהעתיק מדברי הב"י דאפי' אין לו עסק אחר אם פסק עמו שיהא מותר שליש בשכרו סגי בהכי ע"ש. ומזה נראה לי סמך גדול למנהגינו בשטרי עסקות שלנו שמלוין על צד היתר עיסקא וכותבין שבאם יתן לו עשרה למאה יפטר מן העסקא ואין מדקדקין עכשיו אם נותן לו שכר עמלו, ולפי דברי הפוסקים האלו ניחא דכיון שבאם יתן לו עשרה למאה הוא פטור מן העסקא אף אם ירויח יותר בחלק הפקדון ובאם שישבע שלא הרויח בחלק הפקדון כל כך יפטר, א"כ הוי כמותר שליש בשכרך דמותר בהתנה מתחילה דזה הוא שכרו דאם יהיה יותר ריוח בחלק הפקדון מעשרה למאה יפטר בעשרה למאה והמותר יהיה להמתעסק בשכר טרחתו.
<b>אמנם</b> ראיתי בקונטרס של הסמ"ע סי' ב' והביאו הרב בעל נחלת שבעה סימן מ' שהביא זה בשם יש נוהגין שנותנין הברירה להמקבל או שיתנו לו חצי ריוח או עשרה למאה, והשיג עליהם הסמ"ע מסוגית הש"ס (סט, א) דמותר שליש בשכרך דאסור אם לא דאית ליה עסק אחר ע"ש. אך זה הוא לפי פשטא דסוגיא אבל להב"י ודרכי משה והש"ך דבהתנה מתחילה מותר שליש בשכרך מותר אף דלית ליה עסק אחר, א"כ מנהג נכון הוא.
<b>עוד</b> השיג עליהם הסמ"ע שם מדברי התוס' (שם ד"ה אמר) שהקשו לרב דאמר מותר שליש בשכרך מותר והא צד אחד ברבית הוא דדילמא לא ימצא יותר משליש, ואפילו מאן דמתיר צד אחד ברבית אינו מתיר אלא כשיש ביד מלוה או לוה לעשות צד אחד שלא יהיה רבית, ותירצו דהכא אקילו רבנן משום דשכיח טובא שיהא מותר שליש, וזה לא שייך אלא בפיטום עגל דכמעט כל המפטמים משביחים יותר משליש, משא"כ בשאר עסקא דאינו בטוח על הריוח שיהיה יותר ממה שפסק עמו, עכ"ד. ובאמת שדבריו נכונים לדברי התוס', אך באמת לא זכיתי להבין דברי התוס' בזה במה שהקשו דזה הוי צד אחד ברבית דדילמא לא ימצא מותר שליש, דלא דמי כלל לצד אחד ברבית דצד אחד ברבית הוא שפסיקת הרבית אינו מבורר כגון במכר לו את השדה ונתן לו מקצת דמים והתנה כשיביא מותר המעות יקנה מעכשיו דלמאן דאמר צד אחד ברבית מותר מותר לאכול הפירות בין המוכר בין הלוקח משום דאם יגמר המקח הפירות של הלוקח ובאם לא יגמר הפירות של המוכר והוי ספקא דריבתא ומותר לר' יהודה ואסור לרבנן, וכן בשאר גווני דמייתי הש"ס בדף ס"ה ע"ב בכולהו אם יהיה צד אחד מהצדדים יהיה רבית גמור שיאכל המלוה מעות הלוה בעבור רבית, משא"כ במותר שליש בשכרך ליכא רבית כלל לרב דהא איסור העסקא הוא שטורח בחנם בחלק הפקדון בשביל חלק המלוה, וא"כ כשיש צד אחד שהמתעסק יקח ריוח מחלק הפקדון באם שיהיה יותר ממותר שליש דהיינו שהשליש יחלוקו והמותר יהיה הכל של המקבל אף מחלק הפקדון א"כ אינו טורח בחלק הפקדון בחנם אלא בשביל שסבור שירויח יותר מחלק שליש ויהיה לו ריוח גם מחלק הפקדון, וזו היא דרך כל הסוחרים שטורחים במשא ומתן בשביל ספק ריוח ולא דמי כלל לצד אחד ברבית, וצע"ג לפענ"ד.

<h3>ד</h3>
<b>כשהוא</b> נוטל שכר על חלק הפקדון שבידו הרי הוא כשומר שכר. זו היא שיטת הראב"ד שהשיג על הרמב"ם (פ"ו משלוחין ה"ב) דלמה לא יחשב כשומר שכר על הפקדון והלא נוטל עליו כשר כפועל בטל. וכתב הב"י דטעמו של הרמב"ם מפני שאינו נוטל שכר על שמירת הממון רק בשביל שמתעסק בו, והראב"ד מדמה ליה לשוכר דבההיא הנאה דמשכח בהמה לעשות בו מלאכתו חשיב כאלו נטל שכר על שמירתה, והכא נמי בההיא הנאה דמשכח זוזי למיעבד בהו עסקא חשיב כאלו נטל שכר על שמירתה. ודבריו תמוהים דאם כן אמאי צריך ליתן לו שכר טרחו עבור זה, אלא ודאי משום דאם לא כן הוי רבית שמטריח בחלק הפקדון בשביל המלוה, ואם כן אמאי יחשב בשביל כן כשומר שכר, וגם הראב"ד תלה טעמו במה שנוטל שכר כפועל בטל, אלא הדבר ברור דהראב"ד ס"ל דכיון דמקבל שכר להתעסק בו לריוח המלוה ואית ליה הנאה מזה ממילא הוי שומר שכר ג"כ על שמירתן, וכ"כ הב"ח. וראיה ברורה לזה מהא דאמרינן בפרק האומנין דף פ' ע"ב על מתניתין דכל האומנין שומר שכר הן לימא מתניתין דלא כר"מ דאמר דשוכר כשומר חינם הוא אבל לר"י דשוכר כשומר שכר הוא אומן נמי כשומר שכר הוא אף שאינו נוטל שכר רק בעבור טרחתו ולא על השמירה, והש"ס מסיק התם לחד שנויא דר"מ ס"ל דשוכר כשומר שכר הוא והוא הדין אומן, וא"כ כיון דאומן שומר שכר הוא הוא הדין מתעסק דשניהם אינם נוטלים שכר רק בעבור טרחתם לבד ולא בשביל שמירתן ואפי' הכי הוי כשומר שכר, וזה ברור. ואדרבה מסוגיא זו תימה על הרמב"ם דס"ל דאינו אלא כשומר חינם דלמה יגרע מתעסק מאומן.

<h3>ה</h3>
<b>ולכן</b> יתנה הנותן תחילה שאם יטול לפעמים קצת מן העסק לצורכו וכו' והמעות מלוה עליו ואסור ליטול אח"כ רבית. ולא דמיא למה שכתב המחבר בסי"ט דאם הפקיד מעות אצל חבירו והנפקד הלום לעכו"ם דהנפקד חייב באונסין ואין למפקיד בריוח כלל ואם הנפקד רוצה לתת דבר מעצמו למפקיד אין בו משום רבית כיון שלא ניתן לו מתחילה שיהיה קרוב לשכר ורחוק מהפסד, דשאני התם דמתחילה בדרך פקדון אתא לידיה, ואף שאח"כ ע"י פשיעתו נתחייב באונסין והוי קרוב לשכר ורחוק מהפסד אם נותן לו מעצמו הוי כמתנה בעלמא, אבל הכא שניתן לו בתורת עסקא דהוי פלגא מלוה ופלגא פקדון באם שנותן לו ריוח אף אם לא ירויח כלל א"כ מיחזי שנותן לו בשביל ההלואה וגרע יותר מרבית מאוחרת, כן נ"ל. שוב מצאתי דברים אלו ממש במשנה למלך בפ"ז מהלכ' מלוה (סוהי"א) ע"ש, ונכון הוא ופשוט.

<h3>ו</h3>
<b>נתן</b> מעות לעסקא למחצית שכר וקצץ בדבר ידוע וכו'. בטור כתב הטעם משום דמיחזי כמלוה ברבית ואתי לאחלופי ברבית גמור, ופירש הט"ז (סקי"ב) דמיירי שהמקבל קונה מן הנותן החלק ריוח שהוא בספק וקוצץ לו בעבור זה דבר ידוע אף אם לא ירויח ולכך אסור משום דמיחזי כרבית, אבל אם התנה שאם לא ירויח לא יתן כלום וכשירויח כשיתן לו הדבר קצוב יפטר מן העסקא זה מותר, וכן הוא המנהג בכל שטרי עיסקות שבזמנינו. ודבריו נכונים. וכן הוא שיטת הש"ך בס"ק מ"ח. ועיין בתשובת רמ"א סי' פ' שכתב דאם התנה עם המקבל שיהיה הברירה בידו אם ירצה יתן לו חצי ריוח או שיתן לו דבר קצוב אף אם לא יהיה ריוח ובירר לו המקבל שיתן לו הדבר קצוב מותר דהוי צד אחד ברבית, אף דקיי"ל דצד אחד ברבית אסור מ"מ בכהאי גוונא דאינו אלא משום דאתי לאחלופי מותר בצד אחד ברבית ע"ש. אלא שלא ירדתי לסוף דעתו בכל התשובה ההיא דהא שם מיירי שקצץ לו דבר קצוב כ"ה למאה וקיבל עליו כל האחריות וזה הוא רבית גמור, דהא דכתב הטור הטעם משום דאתי לאחלופי היינו משום דהנותן קיבל עליו האחריות, אבל היכא דקיבל המקבל עליו האחריות פשיטא דהוי ריבית קצוצה, ואף שהברירה ביד המקבל ליתן לו חצי הריוח הוי צד אחד ברבית. וגם מה שדימה הרב רמ"א שם זה לנותן מעות לחבירו למחצית שכר פלגא באגר תרי תילתא בהפסד או פלגא בהפסד ותילתא באגר דשרי לכו"ע אפי' לקח לו המלוה הברירה מיד שרי ע"ש, הוא תמוה מאוד דהא בעובדא דיליה קיבל עליו לבסוף כ"ה למאה וגם כל האחריות יהיה עליו וזה פשיטא דהוי ריבית קצוצה, ודברי הרב שם אינם מובנים לי כלל, וצ"ע.

<h3>ז</h3>
<b>הנותן</b> מעות לחבירו וכו' ועשו קצבה ביניהם וכו'. וכתב הט"ז (סקי"ד) דמכאן יש ללמוד במי שעושה עיסקא עם חבירו בהיתר עד זמן פלוני ואחר אותו זמן נשאר המעות בידו כבראשונה בלי עשיית היתר מחדש שאין המקבל יכול לומר איני נותן לך ריוח אחר הזמן, דכיון דמתחלה באו המעות לידו בהיתר ודאי נמשך גם אחר הזמן וק"ו הוא מדין דכאן, וכ"כ הסמ"ע בקונטרסו סי' י', וסיים שם וז"ל:
מיהו אם כלה הזמן ועסק בלא תנאי והפסיד צ"ע אם צריך הנותן לקבל חצי ההפסד כבראשונה כמו בריוח, או נאמר דשאני ריוח דמסתמא זה שעסק עם מעות חבירו בלא רשות כוונתו ליתן לו חצי הריוח אבל בהפסד יאמר הנותן מה לי כוונתך כיון שלא ברשות עסקת ההפסד לנפשך וכדין שליח ששינה והפסיד, והכי מסתברא וצ"ע, עכ"ל. ועיין בחו"מ סוף סי' של"ג ובב"ש באה"ע סי' קי"ד ס"ק ט"ו.

<h3>ח</h3>
<b>אם</b> חצי הריוח שהרויחו המעות עולה למה שנתן לו מותר. עיין בש"ך (סקכ"ג) מה שהביא בשם הגהות מרדכי (קידושין סי' תקס"ג) ומה שהשיג על בדק הבית, וכל דבריו תמוהים דדברי הגהות מרדכי קאי על המקבל שהנותן תובעו דילמא החצי ריוח עולה כשיעור שקצץ לו פטור משבועה משום דהוי טענת ספק, וכבר הגיה בזה הש"ך עצמו בנקודת הכסף. אלא דקשה למה לא יצטרך לישבע המקבל כדין כל שבועת השותפות דנשבע בספק. ואולי הוא כדעת היש חולקין בחו"מ סי' צ"ג (ס"ד) בהגה דהיכא דנותן לו שכר (עצמו) [עמלו] אינו צריך שבועה, ופשוט.

<h3>ט</h3>
<b>האומר</b> לחבירו אם לא אפרעך לזמן פלוני וכו' ויש מתירין אם נותן לו מעות ומקבל פירות ויש להקל בזה. עיין ש"ך (סק"ל) שכתב דאין כאן מחלוקת דגם המחבר וסייעתו מודים לזה כדאיתא בריב"ש (סיי' של"ה) וב"י ולקמן סי"ח, והוא הדין בנותן לו פירות ומקבל מעות נמי שרי כדלקמן בסי"ח, עכ"ל. ומכח זה הניח הש"ך בצ"ע בס"ק ל"ה אמה שכתב המחבר שם דהמלוה על המשכון ואמר אם לא אפדנו לזמן פלוני יהיה שלך כל ששוה דיש מי שאוסר משום הערמת רבית, והקשה הש"ך דליש מתירין שבסעיף זה משמע דחולקים כיון שאינו נותן לו בסוף מעות שרי.
<b>ובאמת</b> לפענ"ד נראה ברור שהש"ך לא ירד בזה לסוף דעת הריב"ש ז"ל שעיקר המקור הוא מדבריו, דהמעיין בדבריו יראה שיש מחלוקת גדולה בין הרשב"א להריב"ש ז"ל בדין זה דרבית דרך קנס בהלוהו מעות ומקבל פירות, שהרשב"א ס"ל דאף בכהאי גוונא הוי רבית, ולפי דברי הש"ך ז"ל דברי הריב"ש הוא כולה מוקשה מרישא לסיפא ונעתיק לשון הריב"ש בסי' של"ה שמשם מקור דין זה אות באות ומתוכו יתבררו ויתלבנו הדברים, שמתחלה העתיק דברי תשו' הרשב"א (המיוחסות סי' רכ"א ועי' ח"א סי' תרנ"א) במי שמלוה מעות לחבירו וכותב לו בשטר אם לא נתתי לך לזמן פלוני אתן לך כך וכך שלפי הדין אין בזה משום רבית שאין זה אלא קנס, אמנם אמר שדעתו לאסור לעשות כן לכתחלה משום דהוי הערמת רבית אבל מה שכבר נטל אינו חייב להחזיר וכו' ואפי' מ"ד אכל שיעור זוזי מסלקינן ליה הכא מודה וכל שכן לרב אשי דאמר כל סלוקי בלא זוזי אפוקי מיניה הוא, ומסיים הרשב"א וז"ל:
ומתניתין דהלוהו על שדהו דפרק איזהו נשך (סה, ב) דכוותיה היא שהרי שנויה גבי הלוהו על שדהו דקתני דלא מסלקינן ליה, עכ"ל. וכתב על זה הריב"ש וז"ל:
וקשה לי על דבריו דההיא דהלוהו על שדהו אפי' לכתחלה מותר לעשות כן דקתני במתני' וכן היה בייתוס בן זונין עושה ע"פ חכמים, אבל י"ל לדבריו דכיון דלא מיתסר אלא מפני הערמת רבית בההיא כיון דלא שקיל זוזי בסוף לא מיחזי כרבית והערמה הוא כשנותן מעות ומקבל מעות יותר ממה שהלוהו, ומ"מ נראה שאף הרב ז"ל לא אסר לכתחלה אלא במי שמלוה מעות ומתנה לתת יותר אם לא יפרע בזמנו דהוי הלואה גמורה והוי כהערמה, אבל בנידון זה שלא היתה הלואה מתחילה אלא מכירת סחורה ואפי' אם הוקרה בסוף ונתן לו דמיה מותר אפי' לכתחילה ואין כאן משום הערמה כלל, ואף על פי שנוטל יותר ממה שנתן לו כיון שלא היה בדרך הלואה אלא בדרך מכירה א"כ כשהתנה בה בדרך קנס מותר אפי' לכתחילה, ומהאי טעמא נמי לא דמי לחכירי נרשאי (סח, א) דהתם הלואה הכא זבינא וכמו שהסכימו האחרונים ז"ל דחכירי נרשאי לא אסור אלא במשכנתא בנכייתא אבל במשכנתא דסורא חכירותא שריא דאינה אלא שכירות בעלמא, עכ"ל אות באות. והנה לכאורה דברי הרשב"א במה שכתב ומתניתין דפרק איזהו נשך דכוותיה היא שהרי שנויה גבי הלוהו על שדהו דקתני דלא מסלקינן ליה, דברים אלו אין להם הבנה כלל, וגם לשון הריב"ש אינו מובן במה שכתב אבל י"ל לדבריו וכו', משמע דתירוץ אחר הוא ממה שכתב מקודם, וגם מה שכתב ומ"מ נראה שאף הרב ז"ל וכו' אינו מובן, גם מהש כתב הריב"ש בסוף דבריו ומהאי טעמא נמי לא דמי לחכירי נרשאי דהתם הלואה הכא זבינא הוא תימה גדולה לפי מה שהבין הש"ך בס"ק ל"ח דהטעם הוא דמותר גבי מכירה משום דהוא דרך קנס א"כ מה ענין זה לחכירי נרשאי דמאי רבית דרך קנס איכא התם, וגם מה שסיים וכמו שהסכימו האחרונים ז"ל וכו' אינו מובן כלל דמה ענין זה לכאן דטעמא דהכא הוא משום שהוא דרך קנס. סוף דבר לפי מה שהבין הש"ך דברי הריב"ש ז"ל תמוהים מאוד ואינן מובנים כלל.
<b>אך</b> לאחר העיון נראה שדברי הריב"ש נכונים וברורים ומדוקדקים מאוד, דזה פשוט דמה שכתב הרשב"א ומתניתין דפרק איזהו נשך דהלוהו על שדהו וכו', הכי פירושו דקשיא ליה להרשב"א לפי שיטתו דרבית דרך קנס אסור משום הערמת רבית א"כ האיך קתני במתניתין הלוהו על שדהו וא"ל אם לא תתן לי מכאן ועד שלש שנים הרי הוא שלי הרי הוא שלו, דליתסר משום הערמת רבית, לזה תירץ דשאני הלוהו על שדהו כיון דשכונה גביה א"כ סלוקי בלא זוזי אפוקי מיניה הוא ואבק ריבית אינה יוצאה בדיינים כמו שכתב הרשב"א לעיל מיניה. וטעות סופר יש בלשון הרשב"א שבריב"ש וכן צריך לומר:
ומתניתין דהלוהו על שדהו דפרק איזנו נשך נמי דכוותיה הוא שהיא שכונה גביה דהלוהו על שדהו קתני ולא מסלקינן ליה מיניה, כן נ"ל. וכן הביא בתשו' הרלב"ח סי' ק"ג דברי תשו' הרשב"א אלו אות באות כמו שכתבתי ע"ש. ולכך הקשה הריב"ש דהא במתניתין משמע דאף לכתחלה מותר כדקתני וכן היה בייתוס בן זונין עושה ע"פ חכמים, ולזה כתב אבל י"ל לדבריו, פירוש לדבריו דסובר דרבית דרך קנס אסור משום הערמת רבית יש לתרץ בדרך אחר דלכך מותר במתניתין בהלוהו על שדהו משום כיון דנותן לו פירות לבסוף אינו אסור משום הערמת רבית, וזה דלא כתירוץ הרשב"א ז"ל, והרשב"א ז"ל מיאן בזה התירוץ משום דקשיא ליה מחכירי נרשאי דלא הוי אלא הערמת רבית כמו שכתבתי לעיל בסי' קס"ד (סק"א), וכן הרשב"א באותה תשובה עצמו שהביא הריב"ש הביא ראיה דרבית דרך קנס אסור משום הערמת רבית מחכירי נרשאי דאסור משום הערמה, וראיה זו נשמט בדפוס בתשובת הרשב"א שבריב"ש והעתיקה הרלב"ח בסי' ק"ג שם, וכן הוא בתשו' הרשב"א המיוחסת להרמב"ן סי' רכ"א שממנו העתיקו הריב"ש והרלב"ח תשובה זו ע"ש, וא"כ כיון דחכירי נרשאי אינו אלא הערמת רבית א"כ מוכח אף בהלוהו מעות ומקבל פירות אסור משום הערמת רבית, דהא התם המלוה מנכה להלוה מן מעות ההלואה עבור המשכנתא אלא שאח"כ מקבל מן הלוה פירות בדמי חכירותה יותר ואפי' הכי אסור משום הערמת רבית, ולא דמי לדלעיל סוף סי' קס"ג דמותר בהערמת רבית היכא שנותן לו פירות לבסוף, דשאני התם שהוא דרך מקח גמור אלא דחז"ל אסרוהו משום הערמה כיון שמתחלה רצה ללוות ממנו לכך בקיבל פירות לבסוף הקילו בו דלא מיחזי כרבית כולי האי, משא"כ היכא שהוא דרך הלואה ואסור משום הערמת רבית אסור אף היכא שנתן לו פירות לבסוף. ובאמת שלכאורה היא קושיא גדולה על הריב"ש מחכירי נרשאי דאינו אלא הערמת רבית וההלואה הוא מעות ומקבל פירות ואפי' הכי הוא אסור. וצריך לומר דהריב"ש ס"ל דברבית דרך קנס קיל טפי אף שהוא דרך הלואה מ"מ כשמקבל פירות שרי, כיון דבלאו הכי יש פוסקים דרבית דרך קנס שרי לגמרי ולא הוי אפי' הערמת רבית כמו שכתב הרלב"ח שם בשם הריטב"א. אבל הרשב"א מיאן בסברא זו וסבר כיון שהוא דרך הלואה אף שההלואה הוא מעות ומקבל פירות אסור כמו בחכירי נרשאי, ולזה כתב הריב"ש ומ"מ נראה דאף הרב ז"ל לא אסר אלא במי שמלוה וכו', פירוש אף שהרשב"א סובר דאף בהלוהו מעות ומקבל פירות אסור היינו דוקא בהלואה אבל במכירה כההיא דסי"ח כיון דקנס הוא ואינה אלא הערמת רבית מודה דמותר כיון שחייב לו פירות ומקבל מעות ודמי לגמרי לההיא דסוף סי' קס"ג דשרי במכירה בהערמת רבית כשנותן לו פירות לבסוף, וזה שסיים ומהאי טעמא לא דמי לחכירי נרשאי, פירוש דאסור התם משום הערמת רבית אף שההלואה היא מעות והרבית פירות, משום דהתם הלואה הכא זבינא וכמו שהסכימו האחרונים ז"ל דחכירי נרשאי לא אסור אלא במשכנתא בנכייתא וכו', פירוש דהאחרונים התירו חכירי נרשאי במשכנתא דסורא משום דאין שם הלואה עלה רק שכירות ולכך אף דהוי הערמה מותר כיון שנותן לו מעות ומקבל פירות ודמי לסוף סי' קס"ג דשרי בדרך מקח בכהאי גוונא ואינו אסור חכירי נרשאי רק במשכנתא בנכייתא דהוי הלואה, וא"כ הוא הדין הכא גבי מכירה מותר בדרך קנס היכא שהוא מקבל מעות עבור הפירות שמכר לו, זה הוא תוכן כוונת דברי הריב"ש ז"ל והם נכונים וברורים.
<b>וא"כ</b> יצא לנו מזה דהרשב"א ס"ל דבדרך הלואה היכא שהוא הערמת רבית אסור אף בהלוהו מעות ומקבל פירות ומתניתין דהלוהו על שדהו דפרק איזהו נשך הוא משום דלא מפקינן מיניה, ולכתחילה הוא באמת אסור, ולהריב"ש בהלוהו מעות ומקבל פירות מותר אף לכתחילה וזה הוא מתניתין דהלוהו על שדהו דקתני בה וכן היה עושה בייתוס בן זונין ע"פ חכמים דמשמע אף לכתחילה, וזה הוא כוונת הרב רמ"א שכתב ויש מתירין אם נותן לו מעות ומקבל פירות, היינו משום דלהמחבר דלא חילק בהכי ס"ל דאף בכהאי גוונא הוי הערמת רבית כשיטת הרשב"א, ולכך כתב המחבר בסי"ז דהמלוה על המשכון ואמר לו אם לא אפדנו לזמן פלוני יהיה שלך כל מה ששוה יותר על החוב דהוי הערמת רבית משום דס"ל דאף בהלוהו מעות ומקבל פירות אסור לכתחילה, ומתני' דאיזהו נשך דהלוהו על שדהו הוא משום דלא מפקינן מיניה ובאמת לכתחילה הוא אסור, וכ"כ האסיפת זקנים שם להדיא במתניתין דאסור לכתחילה, וזו היא שיטת המחבר, אבל הרב רמ"א הכריע כשיטת הריב"ש דבנותן לו מעות ומקבל פירות מותר אף לכתחילה דפשטא דמתניתין דכן היה בייתוס בן זונין עושה על פי חכמים משמע כוותיה דאף לכתחילה מותר, וא"כ הוא הדין במשכון בסי"ז מותר אף לכתחילה, והרב סמך את עצמו בסי"ז אמה שכתב כאן דבנותן מעות ומקבל פירות מותר והוא הדין התם נמי מותר אף לכתחילה, וכל זה ברור ונכון בכוונת המחבר והרב דלא כהש"ך.

<h3>י</h3>
<b>המוכר</b> סחורה לחבירו בס' זהובים וכו'. הב"ח כתב דדוקא שהתנה שיתן בעבורה לאותו זמן תיכף ק' זהובים אבל אם היה התנאי שאם לא יתן לו הסחורה לחצי שנה שיתן בעבורה אחר כלות השנה ק' זהובים רבית גמור הוא. והט"ז (סקכ"ג) השיג עליו שאין נדנוד איסור בזה דמה אגר נטר שייך בזה הלא הקנס נתחייב מיד אחר חצי שנה, דהא אף אם ירצה המוכר לשלם לו מיד אחר חצי השנה יצטרך ליתן לו ק' זהובים, וא"כ אף שממתין לו הקנס עד כלות השנה מאי אגר נטר שייך בזה. ובאמת דבריו נכונים מאוד בסברא. ודברי הש"ך (סקל"ו) בזה מגומגמים, ותוכן כוונתו משמע דס"ל דאף דאין הכרח לדברי הב"ח מדברי הריב"ש (סי' של"ה) מ"מ מסתברא כדברי הב"ח, והיינו כמו שכתב הש"ך בס"ק ל"ג בשם המבי"ט דאם כתב בשטר שאם לא יפרע לו סוף תשרי ל' דינרים ישלם לו סוף חשוון ל"ו דינרים איכא איסור דרבנן. אך באמת המעיין בתשו' מבי"ט ח"ב סי' רצ"ח יראה דאף להמבי"ט מסתבר ליה דבכהאי גוונא לא הוי אגר נטר כלל דהקנס נתחייב לו סוף תשרי והוא ממתין לו בחנם עד סוף חשוון אלא דאסר ליה התם משום רבית מוקדמת דבשביל שנתן לו קנס ו' זהובים ממתין לו הקרן עוד זמן ע"ש. ודבריו נכונים בזה מידי דהוי ארבית מוקדמת שמשלח לו דורון בשביל שילוהו דאסרוהו חז"ל אף שהוא נותן לו בדרך מתנה אף אם לא ילוהו מ"מ אסרוהו חז"ל כמו שכתבתי בסי' ק"ס ס"ו (סק"ג), והכא נמי אף שהששה זהובים נתחייב לו בדרך קנס מ"מ כיון שע"י כן מרחיב לו הזמן אסור משום רבית מוקדמת, וא"כ י"ל דזהו דוקא בדרך הלואה אבל בדרך מקח כגון בנידון זה בדרך סחורה אינו אסור משום רבית מוקדמת כל זמן שלא פירש, כמו בנותן לו בשעת הפרעון בסתם יותר ולא פירש דבדרך הלואה אסור משום רבית מאוחרת ובדרך מכר מותר בכהאי גוונא כמו שמבואר בסי' ק"ס ס"ד בהגה ע"ש, ורבית מוקדמת ומאוחרת שוי להדדי בכל דוכתי, וא"כ הכא במכירת סחורה מותר כשנותן לו מאה בסוף השנה ובזה אף המבי"ט מודה וכפסק הט"ז, כן נ"ל נכון ודוק. ועיין מה שכתבתי בסי' קס"ג סק"ו.
<h3>יא</h3>
<b>הנותן</b> עסקא לחבירו לא יצרף הריוח עם הקרן וכו'. זהו לשון הרמב"ם (פ"ה ממלוה ה"י). ועיין בתשו' הב"ח סי' ל"ג דפירש דברי הרמב"ם דאפי' במתנה עמו כך בעל פה ולא כתב שטר נמי אסור דמשעה שמתנה עמו כך קעבר על לא תשימון עליו נשך דשימא מילתא הוא דמשעת שימא קעבר על לא תשימון, ע"ש שהאריך בזה והשיג על הרב המגיד שנמשך אחר גירסת רש"י (סח, א ד"ה תינח) ופירושו. וכל דבריו אינן מוכרחים שם. ולדינא נראה עיקר דבכהאי גוונא לא שייך לא תשימון כלל כיון דבפרק איזהו נשך דף סב, א מסיק הש"ס דר"נ וראב"י סוברים דלא תשימון עליו נשך דקאמר רחמנא לאו אשימא גרידתא קפיד אלא אשימא הבאה לידי גיבוי ולכך סברי דהלוה והלוה אין עוברים על לאו דלא תשימון משום דאיכא קום עשה לקרועי שטרא, וכן פסק הרמב"ם בפ"ד מהלכ' מלוה (ה"ג) דהמלוה אינו לוקה על לאו דלא תשימון כיון דריבית קצוצה יוצאה בדיינים הוי ליה לאו הניתק לעשה, אלמא אף שגבה אינו עובר בלאו דלא תשימון כיון שניתן להשבון, א"כ כל שכן בזקף הקרן עם הריוח ובדעתו באם שלא יהיה ריוח לא יגבה ממנו דלא שייך לא תשימון כלל כיון שאינו בא לידי גיבוי ואף לכתחילה מותר. וראיה לזה מדברי התוס' בפסחים דף כ"ט ע"ב (ד"ה רב) שהוכיחו שם דהמשהה חמץ ודעתו לבערו אינו עובר עליו דהוי ליה לאו הניתק לעשה, והוכיחו כן מהא דאמרינן שם דהאוכל חמץ של הקדש מעל לר"י הגלילי דסבר חמץ בפסח מותר בהנאה והאיך יכול לפדותו והא יעבור מיד בבל יראה אלא ודאי כיון שדעתו לבערו אינו עובר עליו, ומשמע התם דאף לכתחילה מותר לפדותו בכהאי גוונא שדעתו לבערו אינו עובר הלאו כלל ומותר אף לכתחילה כיון שמתחילה דעתו לקיים העשה, וכ"כ המשנה למלך ברפ"א מהלכ' חמץ ומצוה ע"ש, וא"כ כל שכן הכא כיון דלא תשימון הוי ליה לאו הניתק לעשה ורחמנא לא קפיד אלא אשימא הבאה לידי גיבוי, א"כ בזקף הקרן עם הריוח משום דסובר שודאי יהיה ריוח ובאם שלא יהיה ריוח לא יטול כלל מותר אף לכתחילה, וכן משמע מדברי כל הראשונים ועיקר.
<h3>יב</h3>
<b>ויכתוב</b> אותם מלוה. אפי' הקרן לחוד, דכיון שאינו מפורש בשטר שהוא עיסקא הוי ליה הכל מלוה, ואפילו התנה בעל פה לא מהני דבתר שטרא אזלינן ואינו יכול לגבות ממנו. וכתב הב"ח דהיינו דוקא בע"כ אינו יכול לגבות אבל אם המקבל רוצה לקיים התנאי שהתנה עמו בעל פה יכול לקבל ממנו כיון שנותן לו בתורת עיסקא, והביאו הש"ך (סקמ"ט). ואין אלו אלא דברי נביאות להקל דבתשובת הרא"ש כלל פ"ט (סו"ס ח') בתשובה המתחלת יפה כוונתם משמע להדיא דאסור דהוי אבק ריבית גמור ע"ש. עוד כתב הב"ח דאם התנה עמו בעל פה בעדים חשבינן כאלו העיסקא מפורש בשטר ומוציאין ממנו בע"כ, וכן הוא בתשובת הב"ח סי' ל"ג. ועיין בתשובת שב יעקב סי' ל"ה דכתב דהוא הדין אם נתן לו שטר בתורת הלואה בלי תנאי כלל רק חוב גמור רק שכותבים תחת השטר מעות הנ"ל קבלתי בתורת עסקא והוא בענין שאפשר לחתוך כתב העסקא מן השטר ויהא נשאר השטר ביד המלוה בלי תנאי כלל דמותר דהוי כהתנה בפני עדים, ע"ש שהאריך בעניינים אלו.
<h3>יג</h3>
<b>ויוכל</b> הנותן ליקח כל העיסקא מידם אף על פי שעדיין לא כלה הזמן שקצב עם המקבל. ועיין בתשובת הרדב"ז ח"א סי' קל"ב דאף אם נתן המעות לשני מתעסקים ומת אחד מהן בתוך הזמן דיכול הנותן ליקח המעות אף ממי שנשאר בחיים דיכול לומר לשנים הייתי רוצה ליתן ולא לאחד אם לא דבלאו הכי דרכן להשתתף או לישא וליתן בדרך עסקא יחד, ע"ש.
<h3>יד</h3>
<b>נתן</b> המתעסק מתנה מן המטלטלים של העסק וכו'. עי' בט"ז (סקל"ח) ובש"ך (סק"ס) ובנקודת הכסף ובחו"מ סי' ע"ב סל"ג מה שכתבתי שם (בשער משפט סקל"א) באריכות.
<h3>טו</h3>
<b>יחיד</b> המקבל עסקא לזמן קצוב המקבל יכול לחזור בו כדין פועל שחוזר בחצי היום וכו'. וכן הוא בשו"ע חו"מ סי' קע"ו סכ"ג. והטעם כיון דהמקבל מתעסק בו לבדו שם עבד עליו וכתיב כי לי בני ישראל עבדים ולא עבדים לעבדים כמו שכתב הסמ"ע שם (סקנ"ז). ומכאן נראה דבשטרות שלנו שעושין בו על צד היתר עיסקא וכותבין בו דבר קצוב למאה על משך שנה תמימה דאם בא הלוה בתוך הזמן לפרוע הקרן והרבית שעלה עד אותו הזמן הרשות בידו, אף על גב דקיי"ל בחו"מ סי' ע"ד ס"ב דהיכא שההלואה היא לטובת המלוה אינו יכול לסלקו בתוך הזמן, מ"מ כיון דהכא עיקר ההיתר הוא משום שהוא בתורת עסקא א"כ יכול לחזור בו הלוה אף בתוך הזמן כדין פועל שחוזר בחצי היום. אך יש לתמוה ממה שכתבו הסמ"ע והש"ך בסי' ע"ד שם (סקי"א) בשם השלטי גבורים (ב"ק מד, א מדפה"ר אות א') דההלואות שעושין בזמן הזה לבעלי החנויות שבעלי החנויות מלוים לעכו"ם ברבית והבעלי חנויות נותנין דבר קצוב ריוח להמלוים עד זמן קצוב דזמן הזה הוקבע נמי לטובת המלוה ואינם יכולים לפרוע בתוך הזמן ע"ש, וא"כ התם נמי אמאי אינם יכולים בעלי החנויות לחזור בהם בתוך הזמן כדין מקבל עסקא. והנה דברי השלטי גבורים יש ליישב דלמעלה מדין זה כתב שם בשם הטור דבתוך הזמן יכול הלוה לסלק להמלוה אף בפרוטרוט דינר דינר ואין לו עליו אלא תערומת, וא"כ י"ל דדין זה שכתב השלטי גבורים בהלואה לבעלי חנויות עלה קאי דבכהאי גוונא אינו יכול לסלקו בפרוטרוט כיון שהזמן הוקבע לטובת המלוה ג"כ, ובזה לא מצי לחזור כדין פועל דהא הטעם דפועל יכול לחזור בחצי היום משום דכתיב כי לי בני ישראל עבדים, וא"כ הכא כיון דאכתי נשאר בידו מעות להתעסק בו לטובת המלוה עדיין שם עבד עליו באותן מעות הנשאר ולכך לא מצי לחזור בו בתוך זמנו, אך תירוץ זה לא יתכן להסמ"ע והש"ך שהעתיקו דברי השלטי גבורים בפשיטות. ואפשר לומר דמיירי שבעלי החנויות רוצים לפרוע בתוך הזמן מפני שאינם רוצים ליתן כל כך ריוח להמלוה כמו שקצבו להם רק פחות מזה, ובכהאי גוונא שהפועל רוצה לחזור בו מחמת יוקר אינו יכול לחזור בו כמו שכתב הרב רמ"א בחו"מ סי' של"ג ס"ד בהגה ע"ש, ולכך קמ"ל דבכהאי גוונא אין בעלי החנויות יכולין לחזור בו בתוך זמנם, כן נראה לענ"ד.
<b>עיין</b> ש"ך שכתב בסוף סימן זה קצת כללים מדיני רבית. ולפענ"ד נראה לדון בדבר החדש דכל היכא דאיכא פלוגתא בין הפוסקים אי הוי אבק ריבית או לא יש להקל בו משום דספיקא דרבנן לקולא, ואף דבממון לא שייך ספיקא דרבנן לקולא דמה שהוא קולא לתובע הוא חומרא לנתבע, מ"מ הכא כיון שהלוה מחייב את עצמו מרצונו הטוב ואדם יכול לחייב את עצמו במה שאינו חייב וכל שכן בשעת קבלת ממון ואין כאן אלא משום איסורא דרבית דרביעא עליו, וכיון שספיקא דרבנן לקולא אם כן מותר להמלוה לקחתו והלוה מחויב לתתו לו כיון שנתחייב בו מרצונו הטוב. וכן משמע מלשון הרב רמ"א בסי' קע"ה ס"א ע"ש. וכן יש להוכיח מלשון הרא"ש בפ"ק דמכות (סי' ג') דכתב שם לענין אי המלוה לחבירו לעשר שנים אי שביעית משמטתו כיון דאיכא תרי לישני ושביעית בזמן הזה דרבנן הוי ליה ספיקא דרבנן ולקולא וחייב לשלם לו, אלמא אף לענין ממון שייך לומר ספיקא דרבנן ולקולא. ועיין בב"י בחו"מ בסי' ס"ז מזה. שוב מצאתי בתשובת מוהרי"ט חי"ד סי' מ' שהאריך בזה לענין רבית ופסק כמו שכתבתי.
<b>ובאמת</b> לפ"ז נראה לי לפי מה שכתבו הפוסקים דלגבי איסור מקילינן בספיקא דפלוגתא בין לענין איסור דרבנן לומר ספיקא דרבנן ולקולא ובין באיסור דאורייתא ולהקל בו משום ספק ספיקא, א"כ נראה לענין רבית היכא שיש לדון בו ספק ספיקא להיתרא אף ברבית דאורייתא מוציאין מן הלוה למלוה, אף על גב דבממון קיי"ל דלא אמרינן ביה ספק ספיקא להוציא ממון כבר כתבו האחרונים דטעמו של דבר משום דהיתר ספק ספיקא הוא מטעם רוב ואין הולכין בממון אחר הרוב, וא"כ כיון דטעמא דאין הולכין בממון אחר הרוב הוא משום דחזקה דממונא עדיפא כמו שכתבו התוס' בר"פ המניח (כז, ב ד"ה קמ"ל) וא"כ הכא לענין רבית דלא שייך הכא חזקת ממון דהא הלוה בעצמו נתחייב לו מרצונו הטוב אלא דאיסורא רביעא עלה דרחמנא אסרה, וא"כ כיון דאיכא ספק ספיקא דמקילינן ביה בשאר איסור דאורייתא והמלוה מותר לקחתו א"כ ממילא הלוה חייב לשלם לו ומוציאין ממנו כיון דמרצונו נתחייב לו, כן נלפע"ד נכון.
תושלב"ע 