<h1>ריטב"א בבא מציעא - איזהו נשך</h1>
ריטב"א

<h2>ס:</h2>
<b>איזהו</b> נשך. בגמ' מפרש דנשך ותרבית חדא מילתא היא ולא משכחת לזה בלא זה, ועל שנושך ומחסר ממון חברו קרוי נשך ועל שם שמתרבה שלו קרוי רבית, ותנא ה"ק איזהו נשך של תורה ואיזהו רבית של דבריהם, ולפי שהרבית של תורה היא קצוצה ונראית חסרונה לעין קרי ליה נשך, אבל רבית דרבנן שאינו נושך בתחלתו ואינו חסרון ניכר אלא שהוא מתרבה מאיליו כגון סאה בסאה וכגון פוסק על הפירות כפי שער שבשוק וכיוצא בו דליכא רבית קצוצה קרי ליה תרבית, וסיפא דמתני' מפרש בגמ'.
<b>גמ'</b> מדשבקיה תנא לרבית דאורייתא וכו'. פירוש שאילו היה כאן רבית של תורה שאינו נשך היאך דילג לפרש רבית דרבנן ולא פירש רבית של תורה אלא ודאי ש"מ דבכלל נשך שפיר יש רבית וכל אחד בכלל חברו לעולם.
<b>והא</b> דאמרינן דנקט רבית דרבנן דלוקח. פרש"י דמדאורייתא לא הוי רבית אלא בדרך הלואה כדכתיב (משלי כ"ח) מלוה הונו בנשך ותרבית, ותימה דבכולהו נסחי כתוב מרבה הונו בנשך ותרבית, והנכון דכיון דכתיב את כספך לא תתן לו בנשך משמע שלא אסרה תורה אלא כל שיש בו נשך ברור משעת נתינה וכדכתיב נמי לא תשימון עליו נשך.
<b>ותסברא</b> וכו' נשך בלא תרבית היכי דמי וכו'. פי' לדבריך נראה שאתה קורא נשך דאורייתא בלא תרבית כל שהוא נושך בתחלתו ואין בו ריוח בסופו כגון דמעיקרא שוה דנקא ק' ולבסוף שוה ק"כ, ותרבית בלא נשך היכא דמעיקרא ליכא רווחא דאוזיף ק' בק' ולבסוף איכא רווחא דאיכא ממון לזה דהני ק' שוו טפי, מיהו אין זה כלום דסוף סוף לעולם איכא נשך ואיכא תרבית כדמפרש ואזיל דלעולם אית לן למיזל בתרווייהו או בתר מעיקרא או בתר בסוף, הילכך נשך ותרבית חדא מילתא היא והא דכתבי' רחמנא בתרי קראי לעבור עליו בשני לאוין, ועם כל זה לא פירש לנו התלמוד היכי הויא הלכתא אי אזלינן בתר מעיקרא או בתר בסוף משום דפשיטא לן דכיון דכתיב לא תשימון עליו נשך דבתר מעיקרא אזלינן, תדע דסאה בסאה שרי מדאורייתא ורבנן הוא דאסרוה בפירי דיקירי וזילי ובטבעא שרי לאוזופי מנה במנה ואפי' מדרבנן ואלו הלוה זה סאה בשתים אף על גב דלבסוף לא שוו שתיהן אלא כסאה דמעיקרא הויא רבית קצוצה, וכן מנה במנה ועשרין, וכיוצא בו.
<b>והאי</b> מאה בדנקא, פרש"י מאה פרוטות במעה שהיא שתות דינר, ואינו מחוור דהיכי פסיק מאה בדנקא ולפי השער השוה אין במעה אלא ל"ב פרוטות, דמעה ד' איסרין והאיסר ח' פרוטות, אלא שיאמר לך רבנו שלא בא התלמוד עתה לדקדק בזה אלא למינקט חושבנא בידיה, והתוס' מפרשים יפה דמאה בדנקא היינו מאה איסרין בשתות דינר זהב, כי יש בדינר זהב כ"ה דינרי כסף ובכל דינר של כסף יש כ"ד איסרין כי הדינר ו' מעין והמעה ד' איסרין ולפי זה יש בכ"ה דינרי כסף שש מאות איסרין נמצאו מאה איסרין שתות דינר זהב.
הכי גרסינן ת"ר את כספך לא תתן לו בנשך [וכו']
<b>נשך</b> באוכל מנין ת"ל וכו'. עיקר הפירוש דהאי נשך נשך מיותר הוא כיון דהא כתיב לא תשיך בעיקר קרא, אלא נשך אוכל בא לתת נשך באוכל שלא אמר במקום אחר אלא מרבית וגם נשך כסף כיון דמיותר תנהו לדרשה לעבור עליו בשני לאוין משום נשך ומשום מרבית, וכי תימא לשתות קרא מנשך אוכל דהא סו"ס נפקא מלא תשיך, זו ליתא דכיון דכתב נשך כסף לדרשא צריך היה לכתוב ג"כ נשך באוכל שאל"כ הייתי אומר להכי כתביה בכסף ולא כתביה באוכל לומר לך שאין באוכל משום נשך כלל ושנה עליו הכתוב לעכב, וזהו פרש"י בביאור.
<h2>סא.</h2>
<b>רבינא</b> אמר לא נשך באוכל ולא רבית בכסף צריכי קראי. פי' לא צריכי ללמוד מן הלוה למלוה דהא במלוה גופיה כתיב את כספך לא תתן לו וגו', פירוש דלהכי רמא רחמנא נשך ותרבית ביחד בין כסף ואוכל כדי שיהא נדרש על שניהן, ודכותה דרשינן גבי מפני שיבה תקום, וכן גבי לא תאכלו כל נבלה לגר אשר בשעריך תתננה ואכלה או מכור לנכרי דנתינה ומכירה קיימי בין לגר בין לנכרי, ומאן דפליג התם היינו משום דמשמע ליה דאו מכור בא לחלק, ומאן דפליג בההוא דקימה והידור לא פליג אלא משום דס"ל דלישנא דמפני משמע אקימה דוקא ולישנא דפני משמע אהידור דוקא, וא"ת וכיון שכן מה חידש לנו רבינא בכאן, והיכי ס"ד דתלמודא למפלג עליה דרבינא, י"ל דכיון דבקראי אחריני חילק הכתוב בין נשך לרבית הוה סברינן דהכא נמי כל חד וחד קאי אחבריה קמ"ל רבינא דהכא נמי דרשינן כדדרשינן בעלמא מכיון דגבי לוה גם כן לא חלק בהם הכתוב.
<b>והאי</b> גזירה שוה יש אומרים גזירה שוה ממש ולא בעינן מופנה כיון שאין בה להשיב כלום, ולמאן דסבר דאפילו היכא שאין להשיב בעינן מופנה מצד אחד יש לומר דהכא נמי מופנה דהרבה נשך כתיבי, א"נ הנכון דלמה מצינו קרינן הכא גזירה שוה, ויש כיוצא בזו בתלמוד שאין זה אלא כעין ילמוד סתום מן המפורש, ולפ"ז הא דפרכינן גזירה שוה למה לי אתנא דמתני' פרכינן אמאי מייתי לן גזירה שוה דלא צריכא לן, ופריק דכיון דצריכא לן לכל דבר אשר ישך נקט לה אף לענין נשך ותרבית ומילתא דאתיא בגזירה שוה טרח וכתב לה קרא כיון שאין בזה ייתור לשון אלא סדר מקרא בלבד.
<b>והא</b> דאמרינן ת"ל כל דבר אשר ישך. כתבו בתוספות דאפ"ה איצטריך נשך כסף נשך אוכל חד למעוטי קרקעות וחד למעוטי פחות משוה פרוטה שאין בהם משום רבית, דאמרינן בכתובות (מ"ו א') המוציא שם רע אינו חייב עד שישכור עדים כתיב הכא ושם לה עלילות דברים וכתיב התם לא תשימון עליו נשך, ובעי שכרן בקרקע או בפחות משוה פרוטה מהו, ואי איכא בהני רבית מאי קא מיבעיא ליה הא גמרינן שימה שימה, ורבינו חולק בזה בשם רבותיו דא"כ היכי לא מפרש לה תלמודא הכא בהאי פירקא וכדפירש לעיל (נ"ו א') דברים שאינם בקרקעות עבדים ושטרות, וגבי חמש פרוטות (לעיל נ"ה א') נמי לימני פרוטה דרבית, אלא ודאי דהא ליתא, והתם מסברא הוא דקבעי דכיון דקפיד רחמנא שישכור עדים אי בעינן דוקא כסתם שכירות שהוא במטלטלים ובשוה פרוטה, או דילמא אפילו בקרקעות ופחות משוה פרוטה דומיא דרבית דאיתיה בכל דבר, וכן עיקר.
<b>שכן</b> חדוש הוא דאפילו ללוה אסרה רחמנא. פירוש וזה היה לנו לראיה שאין איסור זה למלוה מחמת שהוא מחסרו ממון דא"כ היאך אסריה על הלוה אלא ודאי גזרת הכתוב היא.
<b>והא</b> דאמרי' דלא ליכתוב לאו בריבית. פי' היינו במלוה שהוא מחסר ממון חברו, אבל לגבי לוה ודאי חידוש הוא ואיצטריך.
<b>מה</b> להנך שכן שלא מדעתו. פי' תאמר ברבית שהוא מדעתו קמ"ל דאע"ג דמדעתו הוא וידע ומחיל אסור, ומכאן נראה דלא מהניא מחילה ברבית קודם פרעון דאלו מהניא אין לך רבית שאינו נמחל כדאמרינן הכא דידע ומחיל, ומיהו אם מחל לו לאחר שגבאו ממנו המלוה אין ראיה מכאן, דהשתא מחילה מדעת שלמה היא שמחל לו תביעת ממון שהיה לו אצלו משא"כ במחילה דקודם פרעון דחשבה רחמנא כמחילה באונס, וכן כתב הרמב"ם ז"ל דמחילה דלאחר פרעון מהניא, ובשם הגאונים ז"ל כתב דלא מהניא וכן דעת הראב"ד ז"ל, ודעת מורי נ"ר כדעת הגאונים, וטעם הדברים אומר מורי נ"ר דתביעת רבית לא הויא כשאר תביעות בגזל ואונאה וכיוצא בהן דאית ליה על חבריה שיעבוד ממון, אלא חיוב הוא שחייב הכתוב להחזיר איסור שבלע, תדע דהא רבי יוחנן סבר דרבית קצוצה אינה יוצאה בדיינין, וגם לדברי הכל אם מת בניו פטורין אלא בדבר המסויים מפני כבוד אביהם בלבד, ואלו בגזל ואונאה בניו חייבים כשהניח אחריות נכסים, ובודאי דטעמא כדאמרן דחיובא דרמא עליה רחמנא הוא וכענין חוב למ"ד פריעת בעל חוב מצוה ושעבודא לאו דאורייתא, אלא דהתם איכא דין ממון לחברו ומהניא מחילה אבל הכא לשמים הוא חייב וכיון שכן לא תועיל לו מחילת חברו, וכן עיקר, והוי יודע שאף לדברי הרמב"ם דוקא מחילה ברצון אבל מחילה באונס לא מהניא, ולפיכך אלו שמשביעין את הלוה בשעת הלואה שיעשו להם מחילה לאחר הפרעון כי עבדי לה נמי לא מהני, דמחמת אונס השבועה הוא דעבדי לה, אלא א"כ מודים על עצמם שמוחלין בלב שלם ואפילו שלא מחמת שבועה, וכן הנשבע לתת מתנה לחברו ובשעת המתנה מוסר מודעא כי מפני חיוב השבועה הוא שעושה קרוב הדבר שאין מתנתו כלום שזה כמסירת מודעא וגלויי דעתא שנותן באונס, ואין צריך לומר דבגט כיוצא בזה פסול.
<b>מה</b> להנך שכן אין דרך מקח וממכר. נ"ל דבדין הוא דיכיל לשנויי דלהלכותיה נכתבה למעוטי קרקעות וחביריו אלא דאידך עדיפא ליה דאפילו למטלטלין איצטריך.
<b>לעבור</b> עליו בשני לאוין. פי' משום לא תעשוק ומשום לא תגזול, וכ"ש גזלן דעלמא שהוא בכלל.
<b>הכי</b> גרסינן ולוקמיה אגזל. פירוש כפשטו של מקרא, ומאן דגריס ולוקמיה ארבית ואונאה טועה מאד הוא דהא ודאי טפי שייך גזל בעושק מאידך.
<h2>סא:</h2>
<b>הכי</b> גרסינן לא תגנובו דכתב רחמנא למה לי. ול"ג לא תגנוב דההוא דעשרת הדברות אזהרה לגונב איש ומכרו הוא שלא ענש הכתוב אלא א"כ הזהיר, וכן תרגם אונקלוס לא תגנוב נפש.
<b>לעבור</b> עליו משעת עשייה. פירוש אף על פי שלא שקל בהן, וכן הא דאמרינן שלא ירתיח פי' שבא הכתוב לחייבו משעת הרתחה, וכן פירשו בתוס'.
<b>שלא</b> ימדוד לאחד בימות החמה וכו'. רש"י פירש מפני חבל המדה שאינו נמתח בימות החמה כבימות הגשמים, וי"מ מפני בקיעת הארץ שיש בימות הגשמים שנמצא חלקו מתמעט בימות החמה, ופי' רש"י הוא הנכון.
<b>שלא</b> יטמין משקלותיו במלח. פירש"י ז"ל שהמלח מכבידן וללוקח אסר רחמנא, ולא נהירא דהא במוכר איירי, והנכון שלא יטמין משקלותיו במלח להקל המשקל ואיירי במוכר, וכן אמרינן בירושלמי.
<b>לא</b> תגנוב ע"מ למיקט. פירוש בכדי לצער לחברו בלבד ודעתו להחזיר לו, ור"ת פירש שא"כ כל העולם עוברים בלאו זה ולא אסר רחמנא אלא כשדעתו לעכבו לעצמו ולא שיהנה ממנו אלא שיצער לחברו.
<b>תולה</b> מעותיו בגוי וכו'. פרש"י שמלוה מעותיו לישראל ברבית ואומר של גוי הם, והכי דייק לישנא וכדמוכח במס' כתובות (פ"ו א'), ונראה מכאן שאלו היה כדבריו שהמעות של גוי מותר להלוותם לישראל, ומיירי בשאין לגוי עליו אחריות אלא על הלווים וכדבעינא לפרושי לקמן (ע"א ב') בס"ד.
<b>ומי</b> נפיש אגרייהו טפי ממשקלות. פירוש כי המעלה היא מפני שנותן עליהם הבורא יתברך שכר גדול, ומהדרינן דנהי שאין שכרן גדול יותר מאידך, מעלה גדולה היא לנו כשאנו פרושין מלאכול שרצים דמאיסי.
<b>אטו</b> כל הני דאמרינן עד השתא לאו רבית הוא. פי' לאו קושיא היא דהא להדיא אמרינן לעיל דרבית דסיפא היינו דרבנן, אלא ביאור בעלמא הוא, ואפשר שהוא מלישנא של ר' אבהו וכההיא דריש פרק אלו מציאות (כ"א א').
<b>ור'</b> יוחנן אמר אפילו רבית קצוצה אינה יוצאה בדיינין. יש אומרים דדוקא בדיינין אבל בידי שמים חייב להחזיר, והא דאמרינן למורא ניתן ולא להשבון היינו השבון בב"ד, והא דאקשינן לקמן ממתני' לר' יוחנן משום דלישנא דקתני מחזירין או חייבין להחזיר בב"ד משמע דומיא דגזלנים דקתני, והיינו דגרסינן בתוספתא המלוה את חברו ברבית ועשה תשובה חייב להחזיר והא אפילו לר' יוחנן הוא מדלא מותבינן ליה מינה בשמעתין, ואין זה נכון דא"כ כי אקשינן לר' יוחנן האי וחי אחיך עמך מאי עביד ליה מאי קושיא לוקמה בבא לצאת ידי שמים, ועוד אמאי אמרינן לקמן דלת"ק דר' נחמיה מחייב את המלוה מפני שאינו חייב להחזיר כר' יוחנן ולית ביה קום עשה, והא איכא קום עשה שחייב להחזיר בדיני שמים, אלא ודאי לר' יוחנן אפילו בדיני שמים אינו חייב להחזיר, והא דלא מותבינן ליה מן התוספתא או משום דלא מיתניא בי רבי חייא ור' אושעיא או משום דמוקמינן לה כר' נחמיה וכדאוקימנא ברייתא דהגזלנין, והא דאמרינן לקמן אי בשעשה תשובה מאי בעי גביה היינו משום דכיון דדבר המסויים הוא חייב להחזיר משום לזות שפתים, דאי הוא לא חייש לכבוד עצמו למה יהיו בניו חייבים להחזיר מפני כבודו.
<b>ומיהו</b> לית הלכתא כר' יוחנן אלא סוגיין בכוליה פרקין כר' אלעזר דקאמר רבית קצוצה יוצאה בדיינין, אבק רבית דרבנן אינו יוצא בדיינין, וכדאיפסיקא הלכה כוותיה בהדיא לקמן בפרקין (ס"ה ב'), ודוקא שאינו חוזר לאחר שפרעו, אבל אם לא גבאו לא יפרענו כלל, ומנכה אותו מאותו חוב עצמו, אבל אינו מנכה מחוב אחר דכל סלוקי בלא זוזי אפוקי מיניה הוא, ואין צריך לומר שאין לו רשות לתפוס בשבילו שום דבר של חברו ואפילו מפקדון שיש לו אצלו, וכן הסכימו כל המפרשים ז"ל, וכן מוכיח בירושלמי דגרסי' התם מודה ר' יוחנן שאם היה שטר קיים דו מקיז ליה ושאין שטר (קיים) זוקק לחברו ע"כ, ומר' יוחנן ברבית קצוצה נשמע לדר' אלעזר באבק רבית, ונראה דאבק ריבית בדבר מסויים חייב להחזיר בבא לצאת ידי שמים אם עשה תשובה, ושמעינן לה מרבית קצוצה לר' יוחנן שאינה יוצאה בדיינין ואפילו בידי שמים והוא מודה שחייב הוא ובניו להחזיר בדבר מסויים בשעשה תשובה וה"ה לאבק רבית מדרבנן, ויש לומר דבאבק רבית דרבנן לא החמירו כ"כ, והראשון יותר נכון.
<b>רבא</b> אמר מגופיה דקרא. פי' רבא אליבא דר' יוחנן מפרש, דאיהו כר' אלעזר ס"ל דבפרק הגוזל (ב"ק קי"ב א') דריש וחי אחיך אהדר ליה דליחי בהדך.
<h2>סב.</h2>
<b>ור'</b> יוחנן האי וחי אחיך עמך מאי עביד ליה. פי' שזהו מקרא של תורה ומיותר לדרשא, אבל בקראי דר' יוחנן שאינם אלא דרשא בעלמא וכעין אסמכתא מדברי קבלה לא פרכינן לר' אלעזר מאי עביד להו, ומדלא פרקינן דר' יוחנן מוקי לה בבא לצאת ידי שמים שמעינן דלדידיה אפילו בידי שמים אינו חייב.
<b>עד</b> שבא ר"ע ולימד וכו'. פירוש ולר"א לא קשיא דאמר לך תרתי שמעינן מינה וחי אחיך לדר"א ועמך לדר"ע, תדע דקיי"ל כר"ע וקיי"ל כר"א.
<b>תנאי</b> היא דתניא ר' נחמיה ור"א בן יעקב פוטרין את המלוה ואת הערב מפני שהם בקום עשה. כך הגירסא בכל הספרים, ובודאי שזה דבר תימה גבי ערב מאי קום עשה איכא, ואיכא מרבנן ז"ל דמחקי להו ומסייעי להו דבתוספתא לא גרסינן ליה, ויש לפרש כי פעמים שהוא נעשה ערב קבלן ומתחייב לו הלוה בשטר על הערבות שנכנס בשבילו שזה כמלוה גמור הוא, ואם פרע למלוה הרבית וחזר וגבאו מן הלוה חייב הוא להחזיר לו וזה ודאי בכלל מלוה הוא אלא דנקיט ליה אגב ריהטא, ועם כל זה אין ר' נחמיה ור' אליעזר פוטרין את הערב מפני שיש בו קום עשה אלא מן הצד הזה, אבל עדיין חיוב שני עליו מדין ערב סתם שעבר על לא תשימון, אלא שאם קיים לו הלוה ערבותו היו עליו שני חיובין והוא פטור מן המלקות על אחד מהן לפי שהוא בקום עשה, כנ"ל.
<b>לאו</b> מכלל דת"ק סבר לאו בני אהדורי נינהו. פי' וקים ליה לר' יוחנן כת"ק ולר' אלעזר כר' נחמיה וכר' אליעזר בן יעקב.
<b>ופרקינן</b> לא מאי קום עשה לקרועי שטרא. יש שפירשו דה"ק דכו"ע כר' יוחנן דגבאום לאו בני אהדורי נינהו והכא קודם שגבו קמיפלגי אי הוי קום עשה בקרועי שטרא אם לאו, אבל זה לא נהירא חדא דא"כ מתניתא דלעיל דאזלא כר"א מני, ועוד כיון דמעיקרא אותבינן לר' יוחנן לדחוייה לגמרי ואוקמוה (לן) כתנאי, היכי הדרינן השתא למידחי לדר' אלעזר ולקיומה לדר' יוחנן לדברי הכל דוקא, ועוד היכי מפקינן לר' אלעזר דלא כהלכתא וקיימא לן כותיה, דהא מסקנא דהכא לאו דרך דחייה איתאמרא דהא אמרינן עלה ה"נ מסתברא, לכך פירש רש"י דאדרבה דכו"ע כר' אלעזר ובני אהדורי נינהו, ומיהו כל שגבו כבר לדברי הכל לא מתקן לאויה בחזרה כלל אלא שהכתוב רוצה שיקיא מה שאכל, וכי פליגי קודם שגבה אי מתקן לאויה בקרועי שטרא דלת"ק לא מיתקין ולר' אליעזר ור' נחמיה מיתקין, ושיילינן במאי פליגי אי פליגי בהא, דאי סברי דשטר העומד לגבות כגבוי דמי הא עבדוה לאיסורא וכו' כדפרש"י ז"ל עד [דשימה]:
מילתא היא.
<b>ה"נ</b> מסתברא מדקתני וכו'. וא"ת ואמאי לא הוי הא הכריחא, י"ל דאיכא למידחיד גבי עדים דלית להו למעבד טפי הוי שימה מילתא, אבל גבי לוה ומלוה דמחסרי עדיין פרעון לא הוי שימה מילתא, תדע דהא ר' נחמיה ור"א מודו בעדים ופוטרין במלוה וערב, להכי אמרינן דסברא הוא דלרבנן כי היכי דשימה דעדים מילתא ה"נ למלוה כיון שעל ידו הוא שמתחייבין.
<b>אמר</b> רב ספרא כל שבדיניהם וכו'. פי' ובימי חכמי התלמוד בדיניהם היו גובין רבית קצוצה.
<b>אינהו</b> בתורת פקדון אתו עלה. פי' דלא קרו ליה רבית כלל, ואנן הכי קאמרינן שמוציאין מלוה למלוה בתורת רבית.
<b>והרי</b> משכנתא בלא נכייתה. פרש"י משכנתא של כרם ולהכי קרי לה אבק רבית אפילו בלא נכייתא דהא זימנין דלא עבדא כדי הוצאה, ולאפוקי משכנתא של בית בלא נכייתא דהויא רבית קצוצה, ולקמן בפרקין (ס"ד ב') יתבאר בס"ד, והא דפרכינן ממשכנתא ולא פרכינן מסיפא דמתני' דמרבה בפירות משום דההיא פשיטא לן דבתורת זביני אתו ליה, אבל משכנתא ס"ד דבתורת רבית אתו ליה כיון דע"י הלואה היא, ופרקינן דאפילו ההיא בתורת זביני אתו ליה.
<h2>סב:</h2>
<b>רבית</b> מוקדמת ורבית מאוחרת. דבדינינו אין מוציאין כלל וליכא אלא איסורא לכתחלה כשנותן לשם כך, כי אם אינו מתכוין לשם רבית אפילו לאחר שלוה וקודם שפרע יכול ליתנם לו מתנות חנם שאם לא כן נמצא המלוה מודר הנאה מן הלוה.
<b>וכי</b> אין לו מאי הוי. פרש"י ז"ל אחר שיצא השער ליין והוא חייב לו החטים או המעות הרי הוא כפוסק עמו עכשו על היין.
<b>והתנן</b> אין פוסקין וכו'. יש אומרים דלאו גרסינן הא תנן אלא הא תניא משום דבמתני' בנוסחי דוקאני לא גרסינן אלא אין פוסקין על הפירות עד שיצא השער ותו לא, ויש גורסין תנן ואומרים דהכי גרסינן הא יצא השער פוסקין, ואין זה כלום דבמתניתא גרסינן לה בהדיא, ומיהו ההיא מתניתא פירושא דמתניתין ולהכי אמרינן עלה והא תנן, והרבה בתלמוד כיוצא בו והאחד בריש שמעתא קמייתא דבבא בתרא.
<b>אמר</b> רב' מתני' בבא לחוב בדמיהן. פירוש דמתני' בשלא נתן לו המוכר ללוקח דמי החטים שחייב לו שיחזור ויקבלם ממנו אלא שבא המלוה לעשות חוב על הלוה מיין בדמי החטים שהיה חייב לו, וכן פרש"י, ומיהו ק"ל מאי קשיא לן מעיקרא ומה חידש רבא עכשיו, דהא ודאי הכי פשטא דמתניתין, ומקשה נמי הכי סבר לה, אלא שהיה סבור שאין הפרש בין הפוסק במעות בעין או הפוסק במעות שהיה חייב לו מקודם לכן, וכפי מה שפירש רש"י בסמוך נראה שהמקשה היה סבור כי זה הלוקח קיבל חטיו או מעות חטיו מן הלוה שלו וחזר ונתנם לו על היין ואפ"ה אסור לפי שאין לו יין, ואתינן לפרוקי דלאו כדקס"ד אלא שבא לעשות פסק על החוב, כך נראה מדברי רבינו ז"ל דוק ותשכח היאך נשמר קצת מן הקושיא הזאת, וכן פירשו בתוס' בשם רש"י, אלא שיש לשאול במה ראה המקשן דמיירי מתניתין כדקס"ד עד דליקשי הכי, ונראה דמשום דקתני מתניתין ויין אין לו הוה משמע ליה דדוקא יין אין לו עכשיו אבל חטין ומעות יש לו, ורוצה היה הלוה לפרוע לו חטיו וכך אמר לו אם תרצה קבל חטין שלך או אם תרצה עשה עלי עליהם יין כשער של עכשיו, ולהכי הוה מקשה דא"כ הרי זה כאלו נותן לו מעות ממש דהא שפיר קרינא ביה אף על פי שאין לזה יש לזה, ופרקינן שלא היה לו חטין ללוה ולא אמר לו שיקבל חטיו אלא מיד בא לו להתחייב ביין בדמי חוב החטין, ובהכי מיתרצא לי נמי קושיא אחריתי דהוה קשיא היכי ס"ד דמקשה לדמויי מתניתין שבא לקיים על חוב מוקדם לההיא שבא במעותיו, דהא טעמא דהתם משום דאע"פ שאין לזה יש לזה וההוא טעמא לא שייך גבי זה שלא הביא מעות כלל, ובמאי דפרישנא מיתרצא נמי הא.
<b>ואם</b> תאמר אדמקשינן ליה ממתניתין אמאי לא פריך ליה מתניתין גופה רישא אסיפא מאי שנא דגבי חטין מותר וגבי יין אסור, וי"ל דדילמא רישא לפי שיש לו חטין ובדין הוא דלא צריך למיתני וכן השער כיון דיש לו אלא דמשום סיפא נקטיה דכיון דיין אין לו אף על פי שיצא השער אין פוסקין, ועוד י"ל דהא דלא פריך רישא אסיפא משום דדילמא דחי ליה דכי קתני איזהו תרבית דאיסורא אכולה מתני' קאי בין רישא ובין סיפא, הילכך טפי עדיף לאקשויי ממתני' דלקמן.
<b>ובתוס'</b> פירשו שמועתנו בענין אחר, דכי פרכינן וכי אין לו מאי הוי מרישא דמתני' פרכינן דמשמע לן דכי קתני איזהו תרבית דאיסורא אפי' ארישא קאי ואף על פי שבא באיסרו לידו ויצא השער, ופרקינן דמתני' ואפילו רישא מיירי בשלא בא באיסרו בידו, ובדין הוא דמצי למפרך והא לקח קתני אלא דאידך קושיא דפריך אביי עדיפא, ומיהו לקמן אקשינן ופרקינן מאי לקח לקח בהלואתו.
<b>אמר</b> ליה אביי אי הכי מאי איריא דקתני ויין אין לו אפי' יש לו נמי. פי' דהא בהא מתניתא אף על פי שיש לו חיטין כדקתני היה עומד על גרנו אסרינן כיון שלא בא באיסרו לידו, וק"ל היכי סלקא דעתיה דרבא לאיסתיועי מהא מתניתא דהא בהדיא פליגא אמתני' כדמקשי אביי, וי"ל דרבא לא הביא הברייתא אלא לדמיון בעלמא דמתני' מיירי בשלא בא באיסרו לידו כלל וכעין הא מתניתא, ואביי מקשי דכיון דפליגא ברייתא אמתני' לית לן למימר כלל, דמתני' מיירי [בהכי].
<b>[יש</b> דברים שהם מותרין ואסורין מפני הערמת רבית]. להערים, תדע דהא אתינן לאוקמי בהכי מתני' דמיירי באבק רבית, וכן פי' הרמב"ן.
<b>וחזר</b> ולקחן הימנו בכ"ד סלע מותר. פירוש כיון שלא התנו כן מתחלה, שאלו התנו כן מתחלה רבית קצוצה היא, וזה ברור.
<b>אי</b> אית ליה חמרא. פי' וה"ה לכל מקח אחר בר מזוזי, דלא אסרינן אלא היכא דיהיב ליה זוזי דכיון דחזינן דשקל כ"ה ויהיב שלשים מיחזי כרבית, והיינו דתנן ויין אין לו ומתני' לא מיירי בפוסק על הפירות כלל.
<b>והא</b> עמדו קתני. פירוש דמשמע דלאחר כן עמדו בשלשים דינרין ואלו לפי דבריך שלשים היו שוין מעיקרא.
<b>ופריק</b> תני העומדים עלי. כלומר דה"ק וכבר עמדו חטים בשלשים וכאלו קתני וכן השער שעמדו בשלשים דינר.
<b>אי</b> הכי שאני מוכרן שמכרתם לי מיבעיא ליה. פי' דכיון דמעות הוא תובעו היכי שייך לומר שרוצה למוכרן.
<b>תני</b> שמכרתם לי. כלומר מתני' ה"ק תן לי דמי אותם חטין שמכרתם לי שאני מוכרן עכשיו.
<b>ופרכינן</b> הרי הן עשויות עלי בשלשים דינרים מעיקרא נמי הכי אוקמינהו עליה. פי' שהרי הן עשויות משמע הרי הן עשויות עלי עכשיו.
<b>ופרקינן</b> תני שעשיתם עלי. כלומר הרי הן עשויות עלי בשלשים דינרים מקודם לכן בעי למימר.
<b>והא</b> בדינר זהב הכור וכן השער קתני. פרש"י הא אמרת כי מיד נתנהו לו בשלשים דינרים וחזר ולקחם ממנו בכ"ה, וא"כ אין זה דומה לההיא דבי ר' חייא דהא מתני' קתני שהיה השער בדינר זהב ולא היו שוין החטים אלא כ"ה בלבד וא"כ כשנתנם לו בשלשים דינרין הרי זה רבית שנתן לו חטים שלא היו שוין אלא כ"ה בשלשים בשביל המתנת מעותיו ואין לך אגר נטר לי גדול מזה. אלא אמר רבא כי שכיבנא וכו'.
<h2>סג.</h2>
<b>איכא</b> דגרסי והא לקח קתני לקח בהלואתו. ונראה פירושו דקסבר דרישא דמתני' דגבי חטים משום איסורא נמי תנא ליה במתני' דהא קתני רישא ואיזהו תרבית, ולהכי קשיא ליה דהא רישא באיסרו בא לידו דלקח קתני וא"כ אף על גב דאין לו חטים למה אסור כיון שיצא השער, ופריק מאי לקח לקח בהלואתו ולא בא באיסרו לידו, ואין גירסא זו נכונה דמה לן לשנויי דלקח בהלואתו ולשבושי מתני', נימא דלא קתני איסורא אלא ביין לפי שבא לחוב בדמי החטים, אבל בחטים שבא באיסרו לידו מותר הוא לתנא דמתני', וכן מחקה רש"י.
<b>וש"מ</b> והוא דיש לו. ק"ל דהא חדא היא בהדי קמייתא והיכי עביד מינה תרתי, וי"ל דה"ק ודוקא בשיש לו אבל כל שאין לו כיון דשלא באיסרו בא לידו אלא בחובו לא שרינן ואף על פי שיצא השער, א"נ דה"ק והוא שיש לו כדי כל מה שפסק, וכן נראה מדברי הרמב"ם.
<b>וש"מ</b> מה לי הן מה לי דמיהן. פי' שהפוסק מעות על החטים יכול הוא לקבל ממנו מעות או מקח אחר בדמי החטים.
<b>אמר</b> רב עושין אמנה בפירות וכו'. פי' אמנה קרי לפוסק בדמים על הפירות משום דאזיל באמנה שאם רצה לחזור בו חוזר ואפילו מי שפרע ליכא, דליכא מי שפרע אלא בלוקח דבר מסויים העומד בעין כדלקמן, אבל נותן מעות על פירות שאינם בעין ליכא מי שפרע, ואשמועינן השתא רב שהנותן מעות לחבירו בניסן על הפירות בשער של ניסן ויתנם לו בתשרי בשעת היוקר מותר כיון שיצא השער בניסן, ובלבד שיקבל ממנו בתשרי אותן פירות עצמן שפסק דהא ליכא אבק רבית כלל כדאמר לקמן דהא איכא חטי בהיני ושילי, אבל אין לו לקבל בתשרי במקומן שום דבר אחר לא פירות אחרים ולא מעות.
<b>אבל</b> רש"י פירש ואין עושין אמנה בדמים דכיון דזוזי יהיב וזוזי שקיל דאית בהו וטופינא מיחזי כרבית, ומסתברא דמאי דנקט מרן ז"ל זוזי לאו דוקא דה"ה כי נקיט פירות אחרים, פירוש בדמיהן, כיון דשוו טפי מזוזי דיהב מיחזי כרבית, דאי לאף תימא הכי תיקשי על מרן הא דאקשינן לרב ממתני' דר' אושעיא דלא מקבל זוזי אלא פירות אחרים מכלל דרב כל היכא דלא שקיל לפירי גופייהו דפסיק אסיר דלא הוי אורח מקח וממכר בהכי, והא דנקט מרן דכיון דזוזי יהב וכו' לרבותא נקט דלא מיבעיא פירות אחרים דאסור שאין זה דרך מו"מ ומשום רבית הוא דעבד אלא אפילו מינקט זוזי דמחזי כאלו אינו צריך לחטים וחוזר ומוכרם לו אסור דכיון דזוזי יהב וזוזי שקיל מיחזי כרבית, ותדע דהא אמרינן דממתניתא דלעיל שמעינן דאיתא לדר' ינאי דאמר מה לי הן מה לי דמיהן, ואלו לר' ינאי אפילו ליקח מעות שרי לדעת רש"י ז"ל כדבעינא לפרושי בסמוך, ואלו במתניתא לא איירי אלא בפירי אחריני, וא"כ היכי שמעינן מינה דרבי ינאי דשרי אפילו בזוזי, אלא ודאי כדאמרן דכל מאן דשרי בפירות אחרים שרי בזוזי, והכי רהיט כוליה פירקין.
<b>ר'</b> ינאי אמר מה לי הן מה לי דמיהן וכו'. פי' דכיון דדרך מקח וממכר הוא כשום שיכול לקבל הפירות עצמן כשהוקרו כך יכול לקבל דמיהן בין בפירות אחרים או אפילו במעות, וכן פרש"י לקמן כדפסק תלמודא דהלכה כר' ינאי וכן פר"י, אבל רבינו שמואל כתב שלא התיר ר' ינאי אלא ליטול פירות אחרים אבל מעות לא דכיון דזוזי יהיב וזוזי שקיל מחזי כרבית, וליתא, וראיה לדברי רש"י מהא דאמרי' בפ' הגוזל (ב"ק ק"ג א') רב כהנא יהב זוזי אכיתנא ואייקר זבנוה מרייהו אתא לקמיה דרב א"ל מהו למשקל זוזי מינייהו, א"ל אי כד מזבני ליה הוו אמרי דהאי כיתנא דרב כהנא שקול זוזי מינייהו ואי לא לא תשקול, רב לטעמיה דאמר אין עושין אמנם בדמים, ומדאמרינן רב לטעמיה מכלל דלר' ינאי בר פלוגתיה שרי ליה למשקל זוזי, וכן עיקר.
<b>מיתיבי</b> וכולן אם יש לו מותר. פירוש והא התם דשקיל פירי בפירי וקשיא לרב דאסר, ופריק רב הונא דמתני' בשמשך, פרש"י שמשך בשעה שפסק עליהם מקמי דאייקור, ותימה אמאי לא סגי ליה בשמשך אפילו עכשיו בשעת היוקר דהא דידיה נינהו לגמרי וכי שקיל אחריני תותייהו חליפין גמורין הן, ונראה דלא פירשה רבינו בהכי אלא משום מאי דבעי למימר דמשך לאו דוקא אלא שייחד לו קרן זוית ומשום דקמ"ל דיחוד מילתא היא דהוי ייחוד מקמי דמייקר.
<b>ושמואל</b> אמר הא מני ר' יהודה היא דאמר צד אחד ברבית מותר. פרש"י רבית שאינה ע"י הלואה אלא ע"י מכר ופעמים באה לידי רבית כגון זה שאם יוקירו הפירות וישלם דמים יש כאן רבית ואם לא ישלם דמים אלא פירות שפסק אין כאן רבית, ולפי' רבינו מתורץ מאי דמקשו בתוס' דהא סאה בסאה אם הוקיר אסור הוא לדברי הכל ואמאי דהא צד אחד ברבית הוא כי אולי לא יוקירו, אבל רבינו מפרש שלא התיר ר' יהודה בהלואה אלא במכר כי האי גוונא, ובתוס' הקשו דלקמן אמרינן לה לר' יהודה גבי משכן לו בית דהויא הלואה והם תירצו שלא אמר ר' יהודה אלא בצד אחד ברבית שהוא בידו ולא גבי סאה בסאה שהוא בידי שמים, ורבנן פליגי עליה דר' יהודה אפילו בדרך מכר, וא"ת א"כ פוסק על הפירות היאך הוא מותר לרבנן, וי"ל פוסק על הפירות אין בו צד רבית כלל, דלא חשיב צד רבית אלא במידי שאין דרך הלוקחין בכך דמיחזי כהלואה כגון הא דעושה שדהו מכר שאין דרך לוקחי קרקע בכך, וכן בפוסק על הפירות ומקבל מעות או דמים אחרים, אבל בפוסק על הפירות ונוטלן דרך מקח וממכר הוא, ולהכי משני שמואל דהא דרב אתיא כרבנן ומתניתא דלעיל דשרי כר' יהודה, ומיהו ר' ינאי אמר לך דהכא אפילו רבנן מודו שזה ג"כ דרך מקח וממכר הוא ועבידי תגרי דעבדי הכי, תדע דהא קי"ל כרבי ינאי וקי"ל כרבנן וקי"ל כמתניתא דלעיל.
<b>דתניא</b> הרי שהיה נושא בחבירו מנה ועשה לו שדהו מכר. פי' בשיוויו מכירה גמורה מעכשיו על מנת שיחזירנו לו כשיתן לו מעותיו לזמן ידוע. כל זמן שהמוכר אוכל פירות בינתים מותר לוקח אוכל פירות אסור. וה"ה שאם משלשין את הפירות מותר כדאיתא לקמן בפירקין (ס"ה ב'), ולא נקט מוכר אלא משום דבעי נקיט בסיפא לוקח.
<b>רבי</b> יהודה אומר אף בזמן שהלוקח אוכל פירות בינתים. פירוש כיון שמכר לו מעכשיו כבר זכה בגוף ובפירות, שאילו לא מכר לו מעכשיו פשיטא שאין הלוקח אוכל פירות עד שיגיע הזמן שפסקו, אלא ודאי כדאמרן.
<b>אמר</b> ר' יהודה מעשה בביתוס בן זונין וכו' אמרו לו משם ראיה מוכר אוכל פירות היה. נראין דברים שאין חכמים ור' יהודה מכחישין זה לזה, אלא רבי יהודה שמע שנעשה המכר ולא שמע שיהא מוכר אוכל פירות וכיון שכן סתמא דמילתא לוקח אוכל פירות היה, ואמרו לו חכמים כי באמת יודעים הם שהמוכר [היה]:
<b>אוכל</b> פירות, ולאו למימרא שיודעים בבירור שלא התיר ר' אלעזר אלא בכך, דא"כ לא סגי דלא סיימוה קמיה דר' יהודה מסתמא, ואפשר כי לפנים משורת הדין היה, וכן נראה מלשונם של חכמים (ול)[ד]רבנן לא מייתו ראיה לדבריהם אלא ה"ק דמ"מ כיון דמוכר אוכל פירות היה אין ראיה מכאן לדברי ר' יהודה, והאי משם ראיה דרך אתמהה הוא.
מאי בינייהו. כלומר במאי קמיפלגי.
<b>אמר</b> אביי צד אחד ברבית איכא בינייהו. פי' סבר אביי שהמכר היה במעכשיו על מנת שאם יפרע לו מעותיו עד יום פלוני שתתבטל המכירה מעיקרה הילכך הוי צד אחד ברבית, דאי לא יהיב זוזי לזימניה הוי מכר גמור ואוכל לוקח פירות כדין, ואי יהיב מוכר זוזי בטלי זביניה למפרע והדרי זוזי מלוה גמורה גבי לוקח ונמצא אוכל פירות בשכר מעותיו, ר' יהודה סבר צד אחד ברבית מותר ורבנן סברי אסור כיון שאין דרך לוקח קרקע בכך.
<b>רבא</b> אמר רבית ע"מ להחזיר איכא בינייהו פירוש רבא חולק על אביי ואומר דבכה"ג אפילו רבי יהודה מודה כיון דלמפרע הדרא הלואה גמורה, וגרע נמי מסאה בסאה דמודה ר' יהודה, והכי מוכח במסכת מגלה (כ"ז ב') דרבא פליג אדאביי, ורבנן ור' יהודה ברבית ע"מ להחזיר פליגי, פרש"י שהתנו ביניהם שאם יתן לו מעותיו לזמנו שיחזיר לו הלוקח גם את הפירות שאכל, ולהכי שרי ר' יהודה, ורבנן אסרי דמ"מ מעיקרא בתורת רבית אכיל להו, וזה תימה גדול דמאי רבית איכא הכא שהרי ממה נפשך בתורת מקח גמור אוכל לוקח פירות, דאי לא מהדר ליה מוכר זוזי הרי הגוף והפירות שלו הם לגמרי ואם יחזיר לו מעותיו הרי הוא פורע לו דמי פירות וכאלו לקחם ממנו.
<b>ובתוס'</b> תירצו פירושו של רש"י שאלו התנה שינכה לו לזמן דמי פירות שאכל וישלים עליהם המוכר למעות שיש לו לתת הכי נמי דבמקח גמור הוא אוכלם מעכשיו, אבל הב"ע שהיה התנאי שיביא המוכר כל מעותיו שלמים לזמנו ואח"כ ישלם לו הלוקח פירות שאכל, ר' יהודה סבר הא נמי מקח הוא וכמנכה דמי דליכא אלא אפוכי מטרתא, ורבנן סברי דכיון דאינו מנכה דמי הפירות מאלו המעות נראה שלא אכלם עד עכשיו בתורת מקח אלא בתורת הלואה, אלא שחוזר ומחזיר לו פירות רבית שאכל, ויפה תירצו לפי פירושו ז"ל, ומיהו אינו נכון דהא בערכין (ל"א א') מדמינן לה למוכר בית בבתי ערי חומה שחוזרת תוך שנה לבעלים והתם ודאי ארעא בלחוד הדרא ולא פירי, דהכי אמרינן התם המוכר בית בבתי ערי חומה הרי זה גואל מיד וגואל כל י"ב חדש הרי זו כמין רבית ואינה רבית והתניא הרי זו רבית גמורה אלא שהתורה התירתה ופרקינן הא ר' יהודה והא רבנן דתניא היה נושה בחבירו וכו' ומייתינן הא מתניתא ופלוגתא דאביי ורבא ומפרשינן לה אליבא דרבא דמתני' דקתני אינה רבית כר' יהודה וברייתא דקתני הרי זו רבית גמורה כרבנן, אלמא פלוגתא דר' יהודה ורבנן כעין המוכר בית בבתי ערי חומה הוא דהדרא ארעא ולא הדרי פירי.
<b>והנכון</b> לפרש אמר רבא רבית הבאה במכר שמכר ע"מ להחזיר איכא בינייהו, פי' שלא היה התנאי שאם יביא לו מעותיו תתבטל מכירה זו למפרע והדרי זוזי מלוה דא"כ לדברי הכל הוי רבית גמורה, אלא שיהא המכר קיים עד אותה שעה ויחזור הלוקח וימכרנה למוכר באותן דמים, דר' יהודה סבר הא ממה נפשך פירי דאכיל לוקח בנתים דידיה נינהו, ורבנן סברי דכיון דאין דרך לוקח קרקע לעשות כן, ירדה תורה לסוף דעתם דלהלואה גמורה נעשה, ולפיכך אמר הכתוב את כספך לא תתן לו בנשך ולא אמר לא תלוה בנשך לרבות מכר כיוצא בזה שיהא דינו כמלוה, והשתא אתי שפיר מאי דאמרינן התם דבית בבתי ערי חומה להא דמיא, ומאן דתני שאינה רבית כר' יהודה דשרי הכא לגמרי, ומאן דתני הרי זו רבית גמורה אלא שהתורה התירתה כרבנן דהכא, ושמעינן מינה דהא לרבנן רבית גמורה מן התורה היא והדרי פירי, ומיהו התם בבתי ערי חומה רחמנא שרייה לגמרי ואין המוכר צריך לחזור ולקנותה מן הלוקח דרחמנא אפקעיה ויהבה ניהליה כדכתיב כי לי הארץ.
<b>ומסתברא</b> דכי אמר שמואל דמתניתא דלעיל כר' יהודה לסברא דאביי, דאלו לסברא דרבא לא דמיא כלל דלר' יהודה אפילו צד אחד ברבית ליכא במכר על מנת להחזיר, והא דאייתינן הכא מימרא דרבא היינו משום דהלכתא כוותיה.
<b>וקי"ל</b> כרבנן ואליבא דרבא דאפילו מכר גמור על מנת להחזיר הקרקע הוו הפירות רבית קצוצה הילכך משלשין את הפירות, וכן אם התנו שיחזיר לו הלוקח פירות שאכל או שינכה אותם מן המעות שיש למוכר לתת לו הרי זה מותר לפי שיטתנו.
<b>אמר</b> רבא השתא דא"ר ינאי מה לי הן מה לי דמיהן מה לי דמיהן מה לי הן. פירש"י ז"ל דקמ"ל דקי"ל כמתני' דתנן אין פוסקין על הפירות עד שיצא השער הא יצא השער פוסקין, ואיצטריך לאשמועינן הכי משום דהא איכא מאן דפליג עלה לקמן (ע"ב ב'), וה"פ דאמרינן מה לי שיהא למוכר ההוא פירות בביתו שהוא מותר לדברי הכל לפסוק עליהם כיון שיש לו, ומה לי שאין לו פירות ונותן לו זה הלוקח דמיהן דהיינו מעות, ובמימרא דר' ינאי קרי הן לפירות וקרי דמיהן למעות, ובאידך קרי הן למעות וקרי דמיהן לפירות, משום דהכא דאיירינן בשעת המקח הוו הפירות ודאי דמי המעות, אבל בשעת הפרעון דרבי ינאי שהיה למוכר לתת פירות הוו הפירות הן והמעות נותן תחתם הוו דמיהן, וטרח רבינו ז"ל לפרש כן משום דמשמע ליה דההוא דשרי טפי נקטינן מעיקרא, ובדרבי ינאי ליקח הפירות עצמן הוא מותר יותר ועלה אמרינן שכשם שנוטל הפירות מותר ליטול מעות, ובאידך מקדמינן הפירות שהוא מותר יותר דהא לדברי הכל מותר לפסוק על הפירות בשיש לו וממנו אנו רוצים ללמוד שיהא מותר גם כן לפסוק במעות אף על פי שאין לו פירות בעין, ומ"מ אין פירושו מחוור דהא מתניתין דאין פוסקין על הפירות פשיטא דהלכתא היא ועלה שקלינן וטרינן לעיל, ועוד דלא נהירא להפך פירוש מה לי הן מה לי דמיהן שיהא פירושו של זה להפך של זה.
<b>והנכון</b> דרבא הא קמ"ל דלרבי ינאי כשם שפוסקין במעות על הפירות אף על פי שאין למוכר פירות כדתנן במתניתין כך פוסקין בפירות על פירות אחרים ואף על פי שאין לו דמה לי שיתן לו הן דהיינו מעות ממש ומה לי שיתן לו בדמיהן עכשיו פירות אחרים כיון שנתן אלו עתה בשוויין על שער שבשוק, והשתא אתי שפיר מאי דאותבינן לרבא ממתניתא דלעיל שהוא פוסק בפירות על פירות על שער שבשוק ואפ"ה קתני דאם יש לו מותר לגמרי אבל אין לו אסור לגמרי וקס"ד דמאי דקתני אין לו אסור לעולם קאמר אפילו בא באיסרו לידו, ופרקינן דהתם דוקא משום דהוה הלואה שלא בא באיסרו לידו, והלכתא כרבא.
<b>ויש</b> מקשים על פירש"י ז"ל אמאי לא מתרץ רבא דהא מתניתא ליתא ואתיא כמאן דפליג על מתני' דאין פוסקין על הפירות, ולאו קושיא היא כלל דהאי מתניתא דרבי אושעיא רבא פירשה לעיל ופריש מתניתין בדידה והיכי מתרץ הכא דפליגא עלה ולא הויא הלכתא הא ודאי ליתא.
<h2>סג:</h2>
<b>ואקשינן</b> והא קא בעי למיהב זוזא לספסירא. פירוש ונמצא משתכר הזוז הזה, ושמעינן מהכא דכל שהמלוה מרויח בסבתו של לוה במעותיו אף על פי שאינו מחסרו כלום כיון שעל ידו הוא בא לו אסור דהכא אין המוכר מחסר כלום אלא שהלוקח מרויח אותו, הילכך האומר לחברו הריני מלוה לך מנה ודבר עלי לשלטון והמלוה הזה משתכר בדיבור זה אסור ורבית קצוצה הוא אם הוא דבר שנוטלין עליו שכר, אבל אם הוא דבר שאפילו לאדם אחר עושה כן ואינו קוצץ שעושה כן מפני הלואה זו מותר שאין המלוה מודר הנאה מן הלוה, וזה ברור.
<b>אי</b> לקבולי עליה מי שפרע. אם חוזר בו, אבל הפוסק על שער שבשוק כשאין לו אם חוזר בו אין עליו מי שפרע, ואפילו הכי כשפוסק על הפירות עד שלא יצא השער אסור משום רבית כשהוקרו הפירות ואף על פי שהיה יכול לחזור בו מתנאו דכל שאומר ועושה בדבר שיש בו רבית או אבק רבית אסור, מ"ר.
<b>כל</b> אגר נטר לי. פי' לא מיבעיא אגר נטר הלואה שהרויח לו עליה זמן אלא אפילו אוזולי במכר משום הרוחת זמן אסיר, והיינו דנקט כל.
<b>לא</b> צריכא דאית ליה אשראי במתא. סד"א דליהוי כמי שיש לו, קמ"ל דכיון דמחסרי גוביינא כמאן דליתנהו, ואומר מורי הרב דכיון דנקט טעמא דמחוסר גוביינא אפילו קיימום לו בשבועה ואפילו יש בידו משכון אסור.
<b>והא</b> דאמרינן מהו דתימא ליהוי כעד שיבא בני. ק"ל דהא התם לא שרו אלא סאה בסאה ואלו הכא מוזיל גביה מהשתא, ועוד דהא לקמן (ע"ה א') פסק רב נחמן הלכה כהלל שהוא אסור, וי"ל דהכא כיון דזביני נינהו שרינן אף על גב דמוסיף ליה טפי דאוזולי הוא דמוזיל גביה.
<h2>סד.</h2>
<b>בעישורייתא</b> וחומשייתא. פי' הני לאו דוקא אלא כל שאפשר לתלות בטעות כפי המנהג שנוהגין למנות באותו מקום, אלא דנקט תלמודא מה שהיו הם רגילין למנות.
<b>והבליע</b> לו בחשבון יצא. פי' דכל שנתן בידו אף על פי שנתן שלא לדעתו השבת גזילה גמורה היא.
<b>איתנהו</b> שרי. פרש"י איתנהו בני גרמידא, ורבינו פירש דכיון דאיתנהו ברשותיה בני זרתא שרי דהא אי בעי מזבין לאחריני השתא בני זרתא וכיון דכן מאי דמוסיף להאי אין כאן אגר נטר לי אלא מתנה הוא דבעי למיתן ליה ולאוזולי גביה, וה"ה למי שאומר לחברו תן לי עשרים דינרין ואתן לך כוריים לזמן פלוני ויש בידו כור שהוא נמכר עכשיו בעשרים שזה מותר, דהא ליכא אגר נטר לי' אלא מתנה בעלמא בעי למיתן ליה כיון ששיעבד עצמו ליתן לו אותו כור עצמו שיש לו בביתו ולהוסיף עליו כור שני.
<b>מה</b> שעזי חולבות מכור לך מותר. פי' ואפי' היה החלב שוה כפלי כפליים שזה הוא קרוב ג"כ להפסד שאם לא יהא שם חלב יפסיד, והקשו בתוס' ומאי שנא מהא דאמרינן לקמן בפרקין (ע"ג א') פרדיסא רב אסר דהתם נמי מוכר הוא פירות פרדס שלו בין רב למעט ואי הוה ביה תיוהא שיפסיד הלוקח, ותירצו דהתם מסתמא מזמן מרובה הוא פוסק ומוזיל גביה טובא ולא שכיח שלא ישוו הפירות בדמים שקבל והדבר רגיל שישוו הפירות הרבה מן הדמים ההם, אבל הכא אין הקדמת מעות אלא יום או יומיים ומסתמא פורתא הוא דמוזיל גביה ואפשר שלא יהא החלב שוה הדמים שקבל, ואין זה מחוור דהא דהכא וההיא דהתם סתמא איתמר, והנכון דפרדיסא דלקמן מיירי בשקבל עליו שאם יהיו שם פירות בין מרובין בין מועטים שיהיו שלו ואם לא יהיו שם פירות כלל שיחזיר לו מעותיו, מה שאין כן בזו שאפי' אם אין שם חלב כלל פטור, ועוד דהתם אין הפירות שהוא מוכר בעולם ומיחזי כהלואה אבל הכא החלב שהוא מוכר כבר הוא בעולם כולו.
<b>האי</b> מאן דיהיב זוזי אחביתא דחמרא. פירש"י שהיה היין ברשות מוכר כשהוא פוסק עליו, ול"נ דא"כ זה מכר גמור הוא וכל אחריות שמקבל עליו אינו אלא כמקבל אחריות על פקדון של חברו ומתנה הוא דבעי למיתן ליה כיון שהיין שוה עכשיו בדמים שקבל ממנו, ובתוס' פירשו בזה פי' נכון והוא לקמן בסוף פירקין, (ע"ג ב') ורבינו פירש כדברי הראב"ד שפירש דמיירי בפוסק על היין שאין לו על שער שבשוק ומקבל עליו דאי תקפה לעולם ואפילו לאחר שתבא ליד לוקח שיהא חייב לשלם לו ואי יקרא או זילא מכאן ואילך שתהא ברשות לוקח, ואקשי ליה רב שרביא דהאי קרוב לשכר ורחוק להפסד הוא כלומר ואין דרך מקח וממכר לקבל עליו אחריות גדולה כזו, וכיון שאין דרך מקח וממכר בכך הרי זה כעין הלואה ובשכר הקדמת המעות הוא שמקבל עליו אחריות גדולה כזו, וא"ל אביי דכיון דמקבל עליו יוקרא וזולא קרוב לזה ולזה הוא כלומר שאין כאן גוזמא ואף זה דרך מקח וממכר הוא ומשום דלוקח מיחייב בזולא מהשתא ואילך מיחייב ליה מוכר בתוקפא דלעולם ומסתמא מזדהר מוכר דלא ליתן ליה אלא חמרא דידע דלא תקיף, וכן הלכה, והא דאיצטריך מוכר לקבולי עליה אחריות דתוקפא היינו היכא שעירה אותו לוקח בקנקניו אי נמי דשהייה טובא, דאלו כל היכא דלא שהייה טובא ואיתיה בקנקנים דמוכר בלאו הכי נמי מיחייב מוכר באחריות כדאיתא בפרק המוכר פירות, ובתוס' פירשו דתוקפא דהכא לאו אחריות חומץ הוא אלא שנתקלקל היין מצד אחר דאלו משום חומץ בלאו הכי נמי יכיל למימר ליה הא חמרך והא קנקנך, ואין צריך לפי' זה.
<b>ויש</b> למדין מהא דאביי דהא דאמרינן בירושלמי יש דברים שהן כמין רבית ומותרין כיצד לוקח אדם שטרותיו של חברו בפחות ואינו חושש משום רבית, שאם מכר אדם לחברו חוב שיש לו על הגוי ומכרו לו בפחות מותר לו לקבל עליו אפילו אחריות כל החוב ואין כאן משום רבית שאין כאן אלא מתנה באחריות, ואף על פי שמכרו בפחות אוזולי הוא דמוזיל גביה כאלו מכר לו חבית של יין בפחות מדמיה וכאלו מכר לו קרקע בפחות וקבל עליו אחריות, ויש חולקים בדבר וכן דעת רבינו בשם רבותיו דלא שרי אחריות אלא במכר מטלטלין וקרקעות אבל לא אחריות מעות דכיון דזוזי שקל ומקבל עליה אחריות זוזי הרי זו כהלואה גמורה ברבית קצוצה, ואפי' לא קבל עליו אחריות אלא על הקרן לבדו שקבל ממנו האי הלואה גמורה היא ומאי דשקיל האי מן הריוח רבית היא ויוצאה בדיינין, ומסתברא כלישנא קמא, ומיהו אף ללישנא בתרא כל שלא קבל עליו אלא אחריות הקרן שקבל בלבד אין כאן רבית דהא לא הדר עליה אלא על מה שנתן לו [נ"א, דהא לא אהדר (ע)ליה אלא מה שנתן לו]:
<b>וכשלא</b> יוכל לגבות מן הגוי, הילכך כי הדר עליה מאה אוזפיה ומאה גבי מיניה ואין כאן רבית.
<h2>סד:</h2>
<b>מתני'</b> המלוה את חברו לא ידור בחצרו חנם. אסיקנא בגמ' אליבא דהלכתא אפילו בחצר דלא קיימא לאגרא וגברא דלא עביד למיגר, ואיכא למידק דא"כ דאפילו בכה"ג שזה אינו נהנה וזה אינו חסר אסור ליהנות המלוה מן הלוה כ"ש שהוא אסור להשאיל לו שום כלי או לתת לו שום מתנה ויהא המלוה מודר הנאה מן הלוה ומעשים בכל יום שהוא שואל ולוה ממנו, וי"ל דשאני חצר דאע"ג דלא קיימא לאגרא אין דרך בני אדם להשאיל חצרם זה לזה בחנם, משא"כ בשאלת כלים וכיוצא בו שבני אדם נוהגים לשאול ולהשאיל ולתת וכל מידי דבלאו הלואה זו לא היו מקפידים הלוה עם המלוה הרי זה מותר לכתחלה, וכן כתבו בתוספות.
<b>ולא</b> ישכור ממנו בפחות. קשיא להו לרבנן ז"ל מאי שנא ממשכנתא בנכייתא דשריא, תירץ רש"י שלא התירו משכנתא בנכייתא אלא בשדה וכרם שצריכין הוצאות ופעמים שאין בו שבח אבל בבית אסור דהא לא שכיח שיפול או ישרף, ור"ת כתב דבית ושדה כי הדדי נינהו, ויש מתרצים דכל שהחצר ממושכנת אצל המלוה עצמו בנכייתא זו כעין [מכר]:
<b>הוא</b> וכאילו מכרה לו לפירות, אבל כשאינה ממושכנת אצלו לא דמי למוכר והוי כרבית קצוצה, והנכון דשאני משכנתא בנכייתא שמנכה מן החוב עצמו ואפשר הוא דכלה כוליה חוב בההוא נכייתא והוי כעין משכנתא דסורא וכיון דכן חשיבא כעין מכירה לפירות, משא"כ בזו שהחוב קיים והוא שוכר ממנו בפחות במעות אחרות דהו"ל רבית גמורה, וכן פי' רבנו הרמב"ן ז"ל.
<b>גמ'.</b> הלוהו ודר בחצרו צריך להעלות לו שכר. פירש רבינו בשם רבו צריך להעלות לו שכר מכאן ולהבא דאלו בדיעבד ליכא למימר, דכיון דחצר דלא קיימא לאגרא וגברא דלא עביד למיגר הוא הא ודאי אין כאן אפילו אבק רבית וכ"ש רבית קצוצה שהיא יוצאת בדיינים אלא ודאי כדאמרן, וה"פ הלוהו והוא דר בחצרו צריך להעלות לו שכר כלומר אסור לו לדור בו אלא בשכר בין מדעת חברו בין שלא מדעתו, והיינו דמסייעינן ליה ממתניתין דקתני לא ידור בחצרו ואם איתא דר"נ אתי לחיובי בדיעבד מנא ליה דמתניתין נמי מחייב בדיעבד, ומיהו בזו י"ל דכיון דקתני מפני שהוא רבית משמע שיש כאן רבית קצוצה שהיא יוצאה בדיינים, אבל הטעם הראשון טעם כעיקר.
<b>איכא</b> דאמרי וכו'. ולפום האי לישנא אם אמר לו הלויני ודור בחצרי צריך להעלות לו שכר מכאן ולהבא, דאלו בדיעבד אפילו בהא פטור כיון דחצר דלא קיימא לאגרא וגברא דלא עביד למיגר, והלוהו ודר בחצרו אין צריך להעלות לו שכר אפילו מכאן ולהבא, ומתניתין דקתני לא ידור בחצרו חנם בחצר דקיימא לאגרא דבהא אפילו הלוהו ודר בחצרו צריך להעלות לו שכר ואפילו לשעבר בין שדר בה מדעתו בין שדר בה שלא מדעתו, דלא עדיף איהו מאיניש דעלמא הדר בחצר חברו שלא מדעתו שצריך להעלות לו שכר בחצר דקיימא לאגרא, הכא נמי חייב, ולא מדין רבית אלא מדין גזל ואפילו יורשיו חייבים לפרוע השכר אם הניח להן אחריות נכסים, וכן אם דר בה מדעתו אם התנה בפירוש שידור בה חנם הא ודאי שכר מעותיו עומד ונוטל ורבית קצוצה היא ואף על פי שלא קצץ בשעת הלואה, ושלא כדברי הרמב"ם ז"ל שכתב שכל שלא קצץ בשעת הלואה אינה רבית קצוצה, וזה אינו דמה לי בשעת הלואה ומה לי אח"כ כיון דשכר מעותיו נוטל משום אגר נטר לי, ומיהו בדליכא אגר נטר לי ולא האריך לו זמן כלל אלא שהלוהו ודר בחצרו מדעתו בחנם עד הזמן שקבע לפרעו זה ודאי אינו אלא אבק רבית או פחות מאבק רבית.
<b>והיכא</b> דהלוהו ודר בחצרו מדעתו שאמר לו סתם דור בחצרי ולא פירש לו אם בחנם אם בשכר נראין דברים שזה כאלו פירש שידור בה בשכר בחצר דקיימא לאגרא, דהא אפילו את"ל דבאיניש דעלמא כיון שהרשהו סתם בתורת חנם משמע שאני הכא דאי עביד בחנם איכא איסורא דרבית ומסתמא לא עביד איסורא ודעתו שידור בה בשכר, וכן נראה בירושלמי שאמר חד בר נש אשאיל לחבריה דינרין אשריתיה [גו]:
<b>ביתא</b> אמר ליה הב לי אגר ביתאי א"ל הב לי דינראי אתיא עובדא קומי ר' אבא בר ביזני ומר יקיז ליה מאי דהוה חמי ליה למשרייה ע"כ, אלמא כל שהלוהו ואחר כך אמר לו סתם שידור בחצרו חייב להעלות לו שכר על שעבר, דהא הכא אשריתיה גו ביתיה סתם קאמר ועל זה חולקים כי המלוה היה סבור דכיון דסתם אשרייה בחנם משמע ואפילו היה חצר דקיימא לאגרא אין כאן אלא אבק רבית כיון דלבתר הלואה הוא ולא פירש כלום ור' אבא דן ומחייב למפרע אגריה ממה נפשך, ואף על פי שלא נתפרש יפה בירושלמי זה אם חייבו מדין רבית או משום דדעתו היה שידור בשכר ונפ"מ להוציא מיורשיו, (ו)נראין דברים דמשום דסתמו כפירושו שעל דעת שכר הורידו לשם מן הסתם, דהא ודאי כיון שלא קצץ בפירוש ועוד שאפילו קצץ לא הרויח לו זמן מחמת כן אין כאן רבית קצוצה לסלוקי, והא דא"ל יקיז ליה מאי דחמי למשרייה משום דאפוכי מטרתא למה לי לפרוע לו חובו ולחזור ולגבות ממנו השכירות, ולפי זה אין מן הירושלמי הזה קושיא על הרמב"ם ז"ל לומר דרבית דלבתר הלואה הוי רבית קצוצה.
<b>וכל</b> שאמר לו דור בחצרי חנם בתורת מתנה ושלא בשכר מעותיך כלל ולא הרויח לו זמן מפני כך, לא מיבעיא דלא הוי רבית קצוצה אלא אפילו אבק רבית לא הוי אלא הו"ל כרבית מאוחרת ואסור לעשות כן, אבל אם בשעת הלואה אמר לו דור בחצרי חנם בתורת מתנה ולא בשכר מעותיך נראין דברים דהערמה בעלמא הוא דעבוד ורבית קצוצה היא בחצר דקיימא לאגרא או בגברא דעביד למיגר, אבל היה מורי אומר שאינו אלא אבק רבית.
<h2>סה.</h2>
<b>א"ל</b> הדרי בי. פי' חוזר אני בי שלא לעשות כן עוד, ומדלא קאמר שמשלם לו מה שנשתמש בעבדיו משמע דכל שהלוהו ודר בחצר פטור לשער ואפילו ללישנא קמא דלעיל כיון דהוי חצר דלא קיימא לאגרא וכדפרישנא לעיל, ומדפרכינן הכא מלישנא קמא דלעיל שמעינן דהכין הלכתא.
<b>דלא</b> לימרו קא מיכסי גלימא דרביתא. הקשו בתוס' למה לי האי טעמא תיפוק לי מטעמא דאמר רבא גופיה לעיל דברביתא אתא לידיה, ותירצו דהכא מיירי שלא היתה שוה הגלימא אלא כפי מה שנתן לו, ורבינו פירש בשם רבו הרמב"ן דהא דאמרינן לעיל חמשה מפקינן מיניה משום דברבית אתא לידיה לאו הנהו חמשה ממש אלא דמי חמשה וכפי דמיהם של עכשיו בין שהוזלו בין שהוקרו, אבל אינהו גופייהו לא מהדר דהא קנונהו במשיכה, דהא תלמוד ממון של רבית ממון גמור הוא וקני ליה מאי דשקיל ליה שהרי אין יורשין חייבין להחזיר אלא דרחמנא רמא עליה לשלם הילכך קנייה אלא שהוא חוב עליו לשלמו, ואלו קידש בו את האשה מקודשת ואם אסר נכסיו סתם אף זה בכלל.
<b>ומצינו</b> בתשובה לרבינו האיי ז"ל שהמוכר לחברו פירות ביותר מדמיהן משום אגר נטר לי וקנה אותם באחד מדרכי ההקנאות ובא אחד מהם לחזור בו אין המקח מתבטל ואף על פי שהוא באיסור רבית קצוצה, אלא המכר קיים ומה שיש בו יותר מדמיו מחזיר כדין רבית, ומיהו הנותן מעות לחברו על הפירות על פחות משער שבשוק ובא אחד מהם לחזור בו חוזר לגמרי ואין עליו לקבל מי שפרע ואפילו היו לו פירות בחצרו, דכיון דלא קנה בעלמא אלא לענין מי שפרע והוא חוזר בו מפני שנראה לו שיש איסור ריבית במקח אין עליו מי שפרע ואף על גב דשורת הדין דכל היכא שיש לו אוזולי הוא דמוזיל גביה ואין בו משום רבית, וכן היה דעת רבינו.
<b>מתני'</b> מרבין על השכר פי' הכל כמו שכתוב בחדושין שלי עד תשלום פי' המשנה.
<b>גמרא.</b> והאי לישנא שכירות אינה משתלמת אלא לבסוף. (ו)אפילו למ"ד ישנה לשכירות מתחלה ועד סוף התם הוא לענין שהוא זוכה בשכירות מעט מעט כדרך שעושה מלאכתו ונעשה השכר מלוה אצל בעל הבית, ונפקא מינה לענין קדושי אשה וכיוצא בו מדברים שאינם נקנים במלוה, אבל לענין פירעון השכירות דכו"ע אינה משתלמת אלא לבסוף, וזה ברור.
<b>שכירות</b> של שנה זו אינה משתלמת אלא בשנה אחרת. פי' דלהכי כתיב שנה בשנה, אבל במעשר דקי"ל דאין מעשרין משנה לחברתה היינו משום דכתיב ביה שנה שנה ולא כתיב ביה שנה בשנה, וא"ת והא גבי בכור דכתיב ביה לפני ד' אלקיך תאכלנו שנה בשנה ואמאי לא אמרינן שאינו נאכל אלא בשנה אחרת, וי"ל דשאני התם דגלי קרא שיהא נאכל תוך שנתו כדכתיב וביום השמיני תתנו לי, כך תירצו בתוספות.
<b>אמר</b> רב נחמן טרשא שרי. פרש"י למכור סחורה ביותר מדמיה בהמתנת מעות ובלבד שלא יפרש לו אם מעכשיו בכך ואם לזמן פלוני בכך ע"כ, ולשון טרשא היה אומר מורי שפירושו רבית חרש שאינו נשמע מפני שהוא נעשה סתם, וחברו בילמדנו מהולתך טרשא אקיש עלה, וכך בערבי קורין לחרש אטר"ש, ויש מקשים מדר"נ אדר"נ, דהכא קאמר דכיון דלא קץ ליה לומר אם מעכשיו בכך ואם לזמן פלוני בכך שרי ואלו לעיל אמר רב נחמן גופיה האי מאן דיהיב זוזי לקיראי ואזלי ארבעה ויהיב איהו חמשה וליתנהו גביה דאסור ואף על גב דלא קץ ליה לוקח לומר אם עכשו ארבעה ואם לקמן חמשה, תירצו בתוס' דהתם כיון דאזלי להדיא ארבעה הא מנכרא מילתא וכמאן דקץ ליה דמי מה שאין כן בסחורה דלא קיצי דמיה ויש שמוכר בזול ויש שמוכר ביוקר, ונכון הוא. ועוד אומר רבינו דהתם כיון דמוכר שקיל זוזי ולא יהיב ליה מידי ללוקח השתא וליתנהו לקרי ברשותיה נמי אלא שפוסק לתת לו לא מיחזי מכירה ברורה וכי יהיב ליה טפי ממאי דמזדבן בשוקא מיחזי כאגר נטר לי, אבל הכא שהמוכר הזה נותן סחורתו ללוקח ואינו פוסק שום דבר אם יפרע מעכשיו לא מיחזי כאגר נטר לי אלא שמוכר סחורתו לזמן והרבה מוכרים אפילו בשווייהם ונותנים זמן, וגם זה נכון.
<b>ויש</b> מקשים עוד מאי שנא מהא דתניא (לקמן ע"ב ב') המוליך חבילה ממקום הזול למקום היוקר מצאו חברו ואמר לו תנה לי ואני אעלה לך כדרך שמעלים במקום פלוני באחריות לוקח אסור ע"כ, והא התם דלא קץ ליה ואפי' הכי אסור כשהוא באחריות לוקח כי הכא, ותירצו דהתם כיון שהסחורה בכאן והוא אומר הריני מעלה לך כדרך שמעלין במקום פלוני הרי הוא כאלו פירש אם מעכשו בכך ואם לזמן פלוני בכך.
<b>ורבינו</b> האי ז"ל פוסק כר"נ דהא לקמן לא אמרינן אלא דלית הילכתא כטרשאי פפונאי הא דר"נ שרי, ולא נהירא דהא טרשא דרב פפא עדיפא מדר"נ וכדבעינן לפרושי בס"ד, ובעיקר נוסחי אשכחן דגרסי עלה אמר רב פפא טרשא דידי ודאי שרי, ומשמע דה"ק דאפילו מאן דמספק בטרשא דר"נ מודה בודאי בטרשא דר"פ, וכיון דליתא לדרב פפא כ"ש דליתא לדרב נחמן, ואומר מורי דאפילו למאן דפסק כר"נ לא התיר ר"נ אלא במי שמוכר לחנוני או לתגרים למכור ולהרויח בדבר והם מוכרים מעט מעט ומרויחים על הרוב ולא עוד אלא שעל הרוב הם פורעים ממעות הסחורה עצמה שמקבלין כשמוכרים אותה וכעין ההיא דרב פפא דלקמן, אבל אלו שנוהגין ליקח טרשות ביוקר למוכרן לאלתר בפחות דכו"ע אסור.
<b>אמר</b> רב פפא טרשא דידי ודאי שרי מאי טעמא שכראי לא פסיד. פי' דסבר ר"פ דכיון שהשכר שלו היה שוה לאותו זמן שהוא קובע לפרעון כפי הדמים שמכרם עכשיו, והוא היה דעתו להניחו עד אותו זמן והשכר היה טוב שלא יפסד ולא יתקלקל, והלקוחות שהוא מוכר להן משתכרין בו ועל הרוב פורעין אותו מדמי השכר עצמו שמוכרין אותו שאין כאן אגר נטר לי אדרבה עביד מילתא דרווחא לתגרים אלו, ועדיפא מדר"נ דאלו דר"נ הויא בשאר סחורות שאין דרך להניחם עד הזמן שקבע לפרעון ואולי המוכר הזה היה צריך למכור קודם לכן בזול משא"כ בדרב פפא, ואפ"ה אמרו ליה דמאי חזי דאזיל בתר דעתיה ליזיל בתר לוקח דאלו הוו ליה זוזי הוה משכח אחריני דמזבני ליה שכרא כי האי בזול, ולפי זה הא דרב פפא עדיפא מדרב נחמן וכן נראה לפי הפשט, אבל יש דוחין דדילמא דרב נחמן עדיפא, דאלו שכרא דרב פפא בשום מקום לא היה שוה עכשיו בדמים שהוא מוכרה, משא"כ בשאר סחורות כי אף על פי שהן בזול בכאן הרי הן ביוקר בכמה מקומות ואפשר להוליכם לשם ולא יתקלקלו, והראשון יותר נכון והיא דעת רבינו ורבותיו ז"ל.
<b>אמר</b> רב חמא טרשא דידי ודאי שרי מ"ט ניחא להו דליקום ברשותאי. פרש"י כי רב חמא היה נותן לתגרים סחורה להוליכה למקום היוקר והיה מוכרה להם בכאן שהוא מקום הזול בדמים שהיתה שוה במקום היוקר והיה אחריות הדרך על רב חמא, והיינו דקאמר דניחא להו דליקום ברשותאי, והקשו בתוספות דאי אחריות היה על רב חמא מה הוצרך לתת טעם להתיר משום דכל היכא דאזלי שבקי להו מכסא ונקטי להו שוקא בלאו הכי נמי שרי כדתניא לקמן המוליך חבילה ממקום למקום וא"ל חברו תנה לי ואני אעלה לך כדרך שמעלין במקום היוקר באחריות מוכר מותר באחריות לוקח אסור, ותרצו דאפי' הכי כיון דבתר דזבנוה התם במקום היוקר הוא מלוה להם המעות שיסחרו בהם לתועלתם כי טרחי בהליכה להוליכה לשם ולמוכרה לו הו"ל כרבית מוקדמת, ומשו"ה אצטריך לומר שאין כאן רבית מוקדמת דהא עביד להו מילתא דשויא באותו טורח שטרחו בשבילו דכל היכא דאזלי בהליכה ובחזרה שבקי להו מכסא ונקטי להו שוקא בכל סחורות שמוליכין ומביאין מפני שיוצא עליהם שם שהם מוליכים סחורתו של רב חמא, והם ז"ל פירשו דהכא האחריות היה על הלקוחות אף בהליכה, ומשום דתניא המוליך חבילה ממקום למקום וכו' דבאחריות לוקח אסור הוצרך לומר טעם דשאני הכא דניחא להו דליקום ברשותיה כלומר שיקרא שמו עליה כי הם יודעים כי רב חמא מכרה להם והם עתידים לפרעו עדיין מדמי הסחורה לא שיהא כן התנאי אלא שכן המנהג על הרוב, ומפני כן נקטי להו שוקא ושבקי להו מיכסא כדי שירצו התגרים לסחור עמו וגם שיפרעוהו בעין יפה ויותר הוא טוב להם כשלא פרעוהו מיד ונתן להם זמן עד החזרה דמשום הכי זבני לה לזמן ההוא ביוקר ולאו משום אגר נטר לי וכיון דליכא אגר נטר לי שרי, א"נ יש לפרש דכיון דכל היכא דקאי ברשותיה דרב חמא שבקי להו מיכסא ונקטי להו שוקא הרי האחריות שקבלו על ההליכה אינו בחנם ומשום אגר נטר לי אלא כאלו נתקבלו שכר על האחריות ההוא וכה"ג אפילו באחריות לוקח מותר, וכן פירש מורינו ז"ל, והלכתא כרב חמא.
<h2>סה:</h2>
מתני' מכר לו את השדה. פי' בקנין [כסף]
<b>או</b> באחד מדרכי ההקנאות כראוי ונתן לו הלוקח מקצת הדמים וא"ל בשעת קיום המקח אימתי שתרצה הבא שאר המעות וטול את שלך אסור, כלומר ענין זה אסור לעשותו סתם, שאם המוכר אוכל פירות סתם נמצא שהוא אוכל שכר מעותיו שנשארו לו ליטול והו"ל נוטל שכר מעותיו והוא רבית קצוצה, ואם הלוקח אוכל פירות סתם אולי לא ישלים המעות לזמן ונמצא שאין כאן מכר כלל והוא אוכל שכר המעות שפרע, ובגמרא מפרש היכי שרי למעבד (ואם לאו) אי א"ל מוכר לכי מייתת זוזי תקנה הקרקע מאותה שעה ואילך ולא קודם לכן אז המוכר אוכל פירות דפירי דארעא דיליה קא אכיל והלוקח אסור, ואי א"ל לכי מייתת זוזי קני מעכשיו שניהם אסורים, המוכר אסור שמא יביא הלוקח מעות הנשארים ויזכה בפירות למפרע ונמצא המוכר אוכל שכר מעותיו הנשארים, והלוקח אסור שמא לא ישלים המעות ולא זכה בקרקע ונמצא אוכל שכר המעות שנתן, הילכך משלשין את הפירות.
<b>גמ'</b> מי אוכל פירות רב הונא אמר מוכר אוכל פירות וכו' הא דא"ל לכי מייתית קני. פירוש אז המוכר אוכל פירות, וא"ת ונימא דלוקח אוכל פירות ולא מוכר וכגון דא"ל קני ארעא מעכשיו ולהוו זוזי הנשארים מלוה גבך, וי"ל דלא דייקא מתני' הכי מדקתני שאמר לו מוכר אימתי שתרצה הבא מעות וטול את שלך מכלל דלא בעי מוכר דליזכי לוקח בארעא מהשתא.
<b>משכן</b> לו בית משכן לו שדה ואמר לו לכשתרצה ותמכרם לא תמכרם אלא לי בדמים הללו אסור. פירוש אסור לעשות ולקיים כן והו"ל רבית קצוצה דמשום שכר מעותיו מוזיל גביה, ואף על גב דכה"ג יכול הממשכן לחזור בו ויכול הוא למוכרה למי שירצה כדאיתא בהדיא בפרקא בתרא דע"ז (ע"ב א') ואפילו קנו מידו דאמרינן זוזי אנסוהו, אפ"ה כיון שהתנה כן עם המלוה וקיים דברו אסור לעשות כן, דכל שאומר ועושה בענין רבית אסור ואף על פי שהיה יכול לחזור בו, שהרי הפוסק על הפירות שאין לו יכול לחזור בו ואפילו בלא מי שפרע ואפ"ה אסור כשלא יצא השער או כשלא בא באיסרו לידו, וא"ת ומאי שנא מהא דתנן לקמן הלוהו על שדהו ואמר לו אם אי אתה נותן לי מכאן ועד ג' שנים הרי היא שלי הרי היא שלו ומיירי התם אף על גב דקא מוזיל גביה, ואיכא מאן דמוקי לה בגמ' בדלא אמר ליה מעכשיו ומאן דבעי מעכשיו אינו מטעם רבית אלא משום דלא תיהוי אסמכתא, וי"ל דשאני התם דאי בעי מצי לזבוני למאן דבעי ולא עקר תנאיה דמעיקרא, אבל הכא דלפום תנאיה לית ליה לזבוני לאחריני כלל וללוקח הזה לית ליה לזבוני אלא בדמים הללו הרי זו רבית קצוצה, כן תירצו בתוספות.
<b>דאי</b> ר' יהודה הא אמר צד אחד ברבית מותר. ושמעינן מהכא דהא דר' יהודה איתא אפילו בהלואה כי הא דמשכן לו בית.
<b>סיפא</b> דא"ל מדעתיה. ולקמן פריש דה"ק סיפא נעשה כמאן שאמר ליה מדעתיה, והטעם משום דאע"ג דהתנה בשעת מתן מעות כיון שלא התנה מי שהיה לו להתנות וזה שהתנה לא אמר בלשון על מנת פטומי מילי הוא ולא סמכה דעתיה, דאע"ג דאמרינן לעיל דכל שאומר ועושה אסור ואף על פי שיכול לחזור בו, התם הוא כשהיו פיו ולבו שוין בשעת תנאו משא"כ בזו שאין פיו ולבו שוין ולא אמר אלא כדי להפיס דעתו של חברו, הא אלו אמר זה בלשון על מנת או שהתנה מי שעליו להתנות אף על פי שלא אמר על מנת תנאו קיים כיון שהתנו בשעת גמר מעשה בעוד שעסוקים באותו ענין, ולאפוקי כל שהתנו לאחר גמר מעשה שאין תנאם כלום ואפילו התנה מי שעליו להתנות ובלשון על מנת, ולא מהני תנאה אלא בשקנו מידו כראוי, ובהכי רהטא כולה שמעתין דוק ותשכח, וכדאמרינן ההוא גברא דזבין ארעא לחבריה שלא באחריות חזייה מוכר ללוקח דהוא עציב, אמר ליה, פירש בעוד שעסוקים באותו ענין, אמאי עציבת דאי טרפי לה מינך מגבינא לך שופרא שבחא ופירי, פירוש והלוקח שתק ולא קיים דבריו וגם לא אמר המוכר בלשון על מנת ואמר אמימר דכיון דהכי הוא פטומי מילי בעלמא הוא, וכן עובדא דההוא שכיב מרע בכה"ג הוא כי לאחר שנתן הגט בידה בעוד שעסוקים באותו ענין אמרה האשה אמאי מיתנחת דאי קיימת דידך אנא, ואמרינן דלא חשיב תנאה לפי שלא התנה הבעל וגם לא אמרה האשה בלשון על מנת וכיון שכן ודאי לא סמכא דתעיה דבעל והוו גירושין גמורין בלא שום תנאי, והרבה פירושים אחרים יש בשמועה זו אבל זה הנכון, והיא שיטת רבינו בשם רבותיו ז"ל וכן פירשו בתוספות, והרי"ף ז"ל פירש בתשובה דרישא כשהתנה כן בשעת מעשה ובין שהתנה מוכר או לוקח, וסיפא כשהתנה לאחר מעשה ולפיכך אין התנאי כלום בין שהתנה מוכר או לוקח, והא דנקט רישא בשהתנה לוקח וסיפא בשהתנה מוכר לאו דוקא, ואין פירוש זה נכון כלל.
<b>מתני'</b> הלוהו על שדהו וכו' הרי היא שלו. פירוש ואפילו היתה שוה כפלי כפלים, ואוקמוה בגמ' בדאמר ליה קני מעכשיו דליכא משום אסמכתא, ומיהו אין הלוקח אוכל פירות בינתים דהא עד אותו זמן הלואה גמורה היא, הילכך הלוה אוכל פירות למאן דמוקים בגמ' מתני' בלא מעכשיו, ולמ"ד דמתני' בדאמר לי' מעכשיו משלשין את הפירות, ואגב אורחין שמעינן מהכא דכל שלוה מעות מחבירו וקנס עצמו בקנין מעכשיו שאם לא אפרעהו לזמן שקבע שישלם לו כפלים שאין בו משום רבית, וה"נ מוכח בפרק גט פשוט (ב"ב קס"ח א') מההיא דמי שפרע מקצת חובו וכדכתיבנא התם בס"ד.
<h2>סו.</h2>
<b>והא</b> דקתני אם אי אתה נותן לי מכאן ועד ג' שנים הרי היא שלי הרי היא שלו. יש שפירשו שאם מת אחד מהם שוב אינו יכול לקיים תנאו וזכה הלוקח בקרקע, דאתה ולא יורישך לי ולא ליורשי משמע, כדאמרינן (גיטין ע"ד א') בנותן גט לאשתו על מנת שתתני לי מאתים זוז, וכ"כ רבינו מאיר הלוי ז"ל, ואין זה נכון חדא שלא נאמרו דברים הללו אלא בנותן גט או נותן מתנה דמדעתיה יהיב ומגרש ודילמא קפיד בלשון תנאו שאינו רוצה לגרש ולא לתת מתנה אלא באותו הלשון, אבל בכאן שהיה דרך מכר וכמי שקונס את עצמו אנן סהדי דליכא קנסא אלא כשלא באו המעות לידו או ליד יורשיו וכל שפרע המוכר או יורשיו ללוקח או ליורשיו זכה, ולא עוד אלא דהא קי"ל דיש טענת אונס בממון דבגיטין הוא דאין טענת אונס משום צנועות ומשום פרוצות כדאיתא בריש כתובות אבל בממון יש אונס, והתם מוכח דמיתה אונס הוא, הילכך כשמת אחד מהם ואינו יכול לקיים כלשון תנאו אונס הוא ופטור, וכן דעת רבותי.
<b>גמ'</b> אמר רב הונא בשעת מתן מעות קנה הכל. פירוש דס"ל אסמכתא קניא וקונה לזמן שקבע בלא מעכשיו בכסף שנתן עכשיו על תנאי זה, ואף על פי שנתאכלו המעות וכדמוכח בפ"ק דקדושין (נ"ט א') שהאומר לאשה הרי את מקודשת לי בכסף זה לאחר ל' יום אף על פי שלא אמר מעכשיו אם לא חזרו בהם בינתים הרי היא מקודשת בכסף זה לאחר ל' יום ואף על פי שנתאכלו המעות.
<b>לאחר</b> מתן מעות לא קנה אלא כנגד מעותיו. וא"ת וכיון דסבירא לן דלאחר מתן מעות לא גמר והקנה אפילו כנגד מעותיו נמי היאך קנה או יקנה לגמרי או לא יקנה כלל כי תנאו היה על כל השדה, י"ל כדפר"י דה"ק לאחר מתן מעות לא קנה אלא כשהתנה שיקנה כנגד מעותיו בלבד דליכא גוזמא, הא אלו התנה על הכל לא קנה כלל, וא"ת ולאחר מתן מעות במה זכה כשהתנה כנגד מעותיו דאי בכסף ראשון כבר נעשה מלוה ואינו קונה, וי"ל כגון דמוכר יהיב ליה השתא שוה פרוטה והתנה שיקנה בכסף זה, א"נ כשהקנה לו בשטר שיקנה בו לאותו זמן כשלא יקיים תנאו.
<b>ולית</b> הלכתא כר"נ וכל שלא אמר מעכשיו אסמכתא היא ולא קניא, והיכא שהתנה בלשון מעכשיו שיקנה כנגד מעותיו בלבד קנה לאותו זמן מעכשיו כדין המוכר חצי שדהו לחברו שהלוקח נוטל כחוש, ולית בה דינא דגוד או איגוד כיון שנשתתפו לדעת וכדכתיבנא בפרק השותפין בס"ד.
<b>אנא</b> אמינא אסמכתא קניא ומניומי אמר אסמכתא לא קניא. כלומר והחזירני מדברי, ותימה דהא בלאו הכי נמי אהדריה מהאי סברא רבה בר אבוה דהא אמרינן בפרק גט פשוט (ב"ב קס"ח א') אר"נ אמר רבה בר אבוה אמר רב אין הלכה כר' יוסי דאמר אסמכתא קניא, תו ק"ל דבמסכת נדרים (כ"ז ב') ואמרינן אר"נ אמר רבה בר אבוה אמר רב הלכה כרבי יוסי וקשיא דר"נ אדר"נ, והנכון דהכא ה"פ אנא אמינא משמיה דרבה בר אבוה אמר רב אסמכתא קניא ומניומי משמיה דרבה בר אבוה אמר רב אסמכתא לא קניא, וההיא דנדרים קודם חזרה ובפרק גט פשוט לאחר חזרה, כן פירש רבינו הגדול ז"ל.
<h2>סו:</h2>
<b>ואב"א</b> מתני' בדאמר ליה מעכשיו. פי' דכל היכא דאיכא מעכשיו ליכא משום אסמכתא דהא גמר ומקני, וא"ת והא במסכת נדרים אמרינן דאסמכתא לא קניא אא"כ קנו מיניה בב"ד חשוב, ואם איתא למה לי כולי האי דהא במעכשיו סגי, ועוד דסתם קנין היינו מעכשיו ולמה לי ב"ד חשוב, וי"ל דהתם הוא למאן דקניס נפשיה בב"ד דאי לא אתי עד יום פלוני ליבטלן זכותיה דמימר אמר דב"ד לא בעי למקנסיה כולי האי מפני שיעביר המועד והוי אסמכתא עד דקנו מיניה בב"ד חשוב הראויין להפקיר ממון בעלים דהשתא ידע דבעו למקנסיה, אבל כשהתנה עם חבירו כל שאמר בלשון מעכשיו גמר והקנה, ותדע דהכא סבירא ליה לרב הונא דאסמכתא קניא ואלו התם במסכת נדרים פרכינן ולר"ה אסמכתא היא ואסמכתא לא קניא, וכי תימא דקים לן דהדר ביה ר"ה נמי, א"כ הו"ל לתלמודא לפרושי כדפריש ר"נ, אלא ודאי דבההיא דהתם דקנס ב"ד הוא מודה ר"ה דאסמכתא לא קניא.
<b>ולענין</b> סתם קנין בתנאי אי הוי כמעכשיו, דעת ר"ת דהוי כמעכשיו דהא כל סתם קנין מעכשיו הוא דמשעת קנין הוא משעבד נפשיה כדאיתא בפ"ק (י"ג א'), ואחרים כתבו דכיון דאיכא תנאה כי קנו מידו סתם לא הוי כמעכשיו ואינו מקנה אלא כשלא יתקיים התנאי, וזה דעת רבותי.
<b>אי</b> קפיד בדמי קני. פרש"י אי קפיד למכור חפציו בשוויים גלי דעתיה שאינו חושש אם תשתקע שדהו וכן אי קפיד אארעא שמקפיד שלא למכור שום קרקע אפילו בשוויו, והקשו בתוספות דדילמא האי דקפיד למכור (מ)נכסים בשווייהם היינו משום דאיניש אחרינא אסמכיה או דידע דאסמכתא לא קניא, לפיכך פירש ר"י ז"ל דאשעת הלוואה קיימינן כי כשהיה המלוה תובע ממנו התנאי ההוא היה מקפיד שילוה עליו כדי שוויו וקפיד אארעא שהיה אומר לא אקבל תנאי זה אלא על קרקע פלונית, דכיון דכן גלי אדעתיה שגומר ומקנה אם לא ישלים תנאו עד ג' שנים.
אפותיקי הויא למגבא מיניה. פי' שלא יוכל לסלקו אפילו במעות.
<b>ומתקיף</b> לה ר"ה מי אמר ליה קני לגוביינא. כלומר שהרי לא התנה בזה כלום אלא שיקנה הקרקע וכיון שאין תנאו קיים במה זכה לגוביינא זו.
<b>ופרכינן</b> תו ואי א"ל קני לגוביינא מי קני אסמכתא היא ולא קניא. וא"ת מאי אסמכתא איכא דהא לא גזים מידי כי בשומא הוא גובה, ואמרינן לקמן (ק"ט א') גבי אם אוביר ולא אעביד אשלם במיטבא דכל היכא דלא אמר מילתא יתירתא לאו אסמכתא היא, ויש לומר דכיון שהקרקע מנחלת אבותיו או שהיא בדוקה לו ואין אדם רגיל למוכרה ולא להוציאה מרשותו מילתא יתירתא חשיב.
<b>ואלא</b> אפותיקי דאמר ר"פ מאי היא. פירוש דהא ליכא למימר דבטעותא אמרה רב פפא.
<b>ומהדרינן</b> דא"ל לא יהא לך פרעון אלא מזו. פירוש שאם אינו מסלקו בדמים הרשות ביד המלוה לגבות מקרקע זה ולא יסלקנו בקרקע אחר שכן דין אפותיקי דעלמא, והכא נמי כך דינו כשהתנה כן בפירוש אם לא תפרעני עד זמן פלוני שאגבה מן הקרקע כדין אפותיקי, ובהא אף על גב דלא אמר מעכשיו תנאו קיים וליכא משום אסמכתא דכיון שהרשות בידו עדיין לסלקו במעות אין כאן מילתא יתירתא.
<b>ההוא</b> גברא וכו' אתא בדקא ושקליה לעדי עדית. עיקר הפירוש כדפירש החכם הגדול רבי פנחס הלוי ז"ל דלאו דשקליה לגמרי דאם כן אמאי לא גבי מן העדית דהא בין בשעת הלואה ובין בשעת גוביינא עדית היא, אלא הכא דשטפה בידקא ושויה זבורית דהשתא עדית דמעיקרא הדרא לה עדי עדית, מר סבר בתר הלואה אזלינן דהוה עדית ומר סבר בתר השתא אזלינן ולא גבי אלא מבינונית דהויא השתא עדית, וכן הלכתא, וכן כל כיוצא בזה.
<b>גבי</b> מהאי חמרא. פירוש והתנה שלא יוכל לסלקו אפילו בדמים, והיינו דאמרינן דכי אמרינן דכה"ג לא קני הני מילי בארעא דלא לזבוני קיימא דהכי אמרינן לעיל דאסמכתא היא ולא קניא, ולא שרי לה ר"פ אלא [כ]שאמר לא יהא לך פרעון אלא מזה כי הוא יכול לסלקו במעות.
<b>כל</b> דאי אסמכתא היא ולא קניא. פירוש בדאיכא קנסא ומילתא יתירתא, והכא נמי מילתא יתירתא היא דאפשר דבעי לה לחמרא למשתייה או לזבוניה בעת היוקר, וכן הלכתא.
<b>הדרא</b> ארעא והדרי פירי. פי' ואפילו פירי דאכל לאחר שהגיע הזמן ולא נתן, דאילו פירי דקודם הזמן פשיטא דהא לא אמר מעכשיו, ואפי' למ"ד אסמכתא קניא לא זכה אלא משעת תנאו ואילך ואלו רצה לחזור בו הלוה קודם לכן היה יכול לחזור בו, וזה פשוט.
<b>ואמר</b> ר"נ מודינא דאי שמיט ואכיל לא מפקינן מיניה. פר"י דלאו דוקא שמיט ואכיל אלא כיון שהגביהן או שנתנם בכליו וכדאמרינן לקמן דאי אגבהינהו בסיסני קננהו, ודקדק ר"ת מכאן שהמוכר או הנותן שטר חוב וכל שיעבודו לחברו ולא עשה לו כתיבה ומסירה או אגב כראוי, וקדם לוקח או מקבל מתנה וגבאו קודם שמיחה בו הלה, זכה במה שגבה דמחילה בטעות הויא מחילה וכדאמרינן הכא, ואומר רבינו שאין הפרש בזה בין גבה מעות או גבה קרקע כיון שזכה באותו קרקע כראוי, ומיהו אי לא א"ל קנה לך האי שטרא וכל שעבודו ניירא בעלמא זבין או יהיב ליה ומה שגבה לא גבה.
<b>התם</b> זביני הכא הלואה. פירוש דלעולם מחילה בטעות הויא מחילה, מיהו כי מהניא מחילה התם הוא גבי זביני דמעיקרא ועד סוף בתורת זביני נחת ליה לוקח ובתורת זביני אכיל ומחיל ליה מוכר ואין בזה משום רבית, אבל הכא במתני' שעיקרו היה הלואה כיון דאמרת דתנאה דזביני אסמכתא היא ולא גמר לוה לאקנויי לא היה דעתו מעולם אלא על הלואה ותנאה דזביני כמאן דליתא דמי וכאלו אין כאן אלא הלואה גרידתא אית לן למחשביה ופירי דאכיל רבית קצוצה הם, ואפילו למ"ד דברבית מהניא מחילה הני מילי מחילה גמורה אבל הכא ליכא מחילה הילכך הדרי להו פירי כדין רבית קצוצה, וא"ת דהכא משמע דס"ל לר"נ דמחילה בטעות הויא מחילה ואלו בפרק חזקת הבתים (מ"א א') אמרינן דלא הויא מחילה בההוא עובדא דרב ענן דשקל בידקא בארעיה ואזל אהדר גודא בארעיה דחבריה ואתא חבריה וסייע בהדיה וא"ל ר"נ את גופך מי הוה ידעת איהו נמי לא הוה ידע ומחילה בטעות לא הויא מחילה, וי"ל דלא דמי, דכי אמר ר"נ דהוי מחילה כשיודע מה שחברו נוטל מממונו אלא שהוא סבור שזכה בו מן הדין כגון הא דמוכר פירות דקל לחברו וכגון המוכר באסמכתא, אבל היכא שזה אינו יודע שחברו נוטל כלום מממונו כי ההיא דהתם הא ודאי לא הויא מחילה וכדאמרינן הכא דאונאה לא הויא מחילה משום דלא ידע ומחיל כי כסבור הוא שאין כאן אונאה כלל, ואיילונית הוה ס"ד דהויא מחילה בטעות דהתם הא ידעה דבעלה אכיל פירי אלא שהיא מוחלת לו על דעת אישות, ופרקינן דאיילונית טעמא אחרינא הוא ומחילה מדעת היא דכל כמה דיתבה גביה מחלה ליה משום שמא דאישות ואפילו ידעה דבעיא למיפק למחר או ליומא אחרינא מתותיה, כל זה מיסודו של רבינו הרמב"ן ז"ל והוא הנכון, והיא שיטתו של רש"י ז"ל.
<b>אבל</b> ר"ת ז"ל פי' התם זביני הכא הלואה, דלעולם ס"ל לר"נ דמחילה בטעות לא הויא מחילה כההיא דפרק חזקת הבתים, והתם גבי מוכר פירות דקל זביני וכיון שבדעתו מכר ובמכר שייך לומר ניחא ליה דליקום בהימנותיה א"כ אית לן למימר דכל כמה דלא הדר ביה מחיל ליה מחילה גמורה, אבל הכא הלואה שהקרקע בתורת הלואה בא לידו ושלא מדעתו ולא שייך לומר בהלואה ניחא ליה דליקום בהימנותיה ומאי דמחל הויא מחילה בטעות ולא הויא מחילה, והרבה גמגומין יש בזה הפירוש.
<h2>סז.</h2>
<b>ההיא</b> איתתא דאמרה לההוא גברא זיל זבין ארעא מקריבאי אזל זבן לה, א"ל מוכר. פירוש בשעת מכר. אי מתרמו לי זוזי מהדרת לה ניהלי לארעא א"ל את ונוולא אחי אתא לקמיה דרבה ב"ר הונא אמר כל את ונוולא אחי סמכא דעתיה דמוכר ולא גמר ומקני אלא בהאי תנאה, כלומר ותנאו קיים, ובודאי שאלו אמר המוכר כן בניחותא פשיטא דמהני ואף על גב דלא אמר על מנת כיון דהוה בשעת מכר וכדכתיבנא לעיל, אבל משום דאמר באתמהא וכאלו אינו רוצה אלא ברצונו של שליח ובהודאתו, איצטריך למימר דאת ונוולא אחי הודאה היא וכתנאי גמור, וא"ת והא אסמכתא היא והיכי מהני ליה תנאיה למוכר, וי"ל דהא ליתא חדא שאין לשון אסמכתא אלא באומר אם לא עשיתי דקניס נפשיה אבל באומר אם עשיתי ליכא אסמכתא, ועוד והוא הנכון בכאן דכל לגבי הבא לזכות באסמכתא הוא דלא קני אבל במשייר לעצמו בהקנאתו ליכא אסמכתא אלא נותן על תנאי הוא, וזה ברור.
<b>ארעא</b> הדרא. לכי מהדר ליה זוזי. פירי דאכל לוקח בינתים מאי. פי' קמיבעיא לן משום דבתחלתו מכר גמור במעכשיו היה על מנת שתחזור ותקנהו לו כשיתן דמים וכמתנה ע"מ להחזיר וכדפרישנא לעיל (ס"ג א') אליבא דרבא, וקמיבעיא לן אליבא דרבנן דפליגי בהדי ר' יהודה במכר על מנת להחזיר, וא"ת ולמאן קא מיבעיא לן אי לרבי יהודה משרא שרי ואי לרבנן אסור הוא וכרבית גמורה כדכתיבנא לעיל, י"ל דלעולם לרבנן, והיינו דמיבעיא לן דדילמא לא אמרי רבנן אלא בבית שפירותיו ודאין ודומיא דבית בבתי ערי חומה, אבל בשדה שפירותיה ספק מיסתייה דליהוי אבק רבית וכיון דאכלינהו לא הדרי דאבק רבית אינה יוצאה בדיינים, ורבה בר רב הונא ורבא אמרי דבשדה אבק רבית בלחוד הוא ולא הדרי.
<b>ובעא</b> מיניה אביי מרבא משכנתא בלא נכייתא מאי. פירוש דשדה, דאי דבית פשיטא דרבית קצוצה היא.
<b>מי</b> אמרינן במכר ע"מ להחזיר טעמא מאי משום דלא קץ ליה הכא נמי לא קץ ליה. פירש"י ז"ל לא קצץ לו בפירוש שיאכל הפירות בשכר מעותיו אלא שמשכן לו סתם, ואינו נכון דכיון שמשכן לו סתם והוא אוכל פירות והקרן קיים הרי זה כקוצץ בפירוש וסתמו כפירושו, והנכון לפרש דבמכר טעמא מאי משום דלא יהיב ליה דבר קצוב דאפשר דלא הוה ליה רווחא ושיהא ההוצאה יתירה על השבח, והכא נמי גבי משכנתא דשדה וכרם אין שבחו קצוב דאפשר דלא עבדא כלל או דלא עבדא טפי מן ההוצאה.
<b>או</b> דילמא התם זביני והכא הלואה. פירוש דבזביני הוא דשרינן היכא דלא קץ ליה דאיכא תרתי למעליותא, אבל הכא דהלואה היא אף על גב דלא קץ ליה והוו הפירות בספק מ"מ כל היכא דאיתנהו רבית גמורה נינהו והדרי.
<b>וא"ל</b> דהכא נמי כיון דלא קץ ליה אבק רבית בלחוד הוא. וכתב רש"י דפליגא אדר"נ דאמר הדרא ארעא והדרי פירי, וי"ל דלא פליגא דהתם הלואה בלא משכנתא היא וכיון דאסמכתא לא קניא פירי לאו דידיה נינהו וגזל הוא דבהלואה מחילה בטעות לא הויא מחילה.
<b>אמר</b> רב פפי עבד רבינא עובדא וחשיב ואפיק פירי דלא כרבה בר רב הונא. פירוש במוכר על מנת להחזיר צוה להחזיר הפירות משום רבית קצוצה, דלא כרבה בר ר"ה. דקסבר דרבנן לא שני להו בין מכר ע"מ להחזיר דבית או דשדה, וכיון דבמכר עבד הכי כ"ש במשכנתא בלא נכייתא דהויא לה רבית קצוצה אפילו בכרם, והילכתא כותיה דבתרא הוא.
<b>אמר</b> מר בריה דרב יוסף משמיה דרבא האי משכנתא באתרא דמסלקי וכו'. פירש הרי"ף ז"ל דהאי משכנתא דאיירינן הכא דחשבינן לה אבק רבית בלחוד כדמפרש ואזיל משכנתא בנכייתא היא דאלו בלא נכייתא הא אמר רבינא דרבית קצוצה היא, וליתא שהדבר למד מעניינו הכתוב למעלה דבמשכנתא בלא נכייתא איירינן מדלא מפרש לה, וכן פרש"י ז"ל, ומאי דקשיא ליה מדרבינא לא קשה כלל דהא משמיה דרבא אמרינן לה ורבא אמר לעיל משכנתא דכרם בלא נכייתא אינה אלא אבק רבית משום דלא קץ ליה והכא במשכנתא דכרם איירי כההיא דלעיל, ואם איתא לפירושו דמרן ז"ל אית לן למימר דהא מיירי במשכנתא דבית דההוא ודאי אפילו בנכייתא אבק רבית היא לכל הפחות כדברי רש"י והרמב"ם ז"ל, דאלו משכנתא דכרם בנכייתא שריא לגמרי, ורבא גופיה שרי לה לקמן בנכייתא דקאמר לא ליכול איניש אלא בנכייתא ולא אפליגו עלה אלא לצורבא מרבנן, והנכון דבמשכנתא דכרם בלא נכייתא קמיירי ואליבא דרבא דסבר דהוי אבק רבית ונפ"מ לדידן למשכנתא דבית לדעת הרמב"ם ורש"י שסוברים שהיא אבק רבית בנכייתא, ומיהו ק"ל האי נכייתא אי מהניא לגמרי מהניא ואי לא הא מאי דאכיל רבית קצוצה בהלואה היא, ונראה דמשכנתא דבית אפילו בנכייתא רבית קצוצה אבל בקיצותא הויא אבק ריבית.
<b>באתרא</b> דמסלקי. פרש"י דאלו באתרא דלא מסלקי הכל מודים דשריא לגמרי, ואינו מחוור דאדרבה טפי קץ ליה באתרא דלא מסלקי, ולקמן גורס רש"י באתרא דמסלקי לא ליכול אלא בנכייתא ופירש דטעמא דאלו באתרא דלא מסלקי הוי כמכורה אצלו ובלא נכייתא נמי אכיל, וליתא אלא נקט אתרא דמסלקי לרבותא דאפילו ההיא לא אכיל אלא בנכייתא, ואיכא נוסחי דגרסי התם אתרא דלא מסלקי והיא נכונה יותר כדמוכח לקמן, וקשיא על רש"י ז"ל, ולההיא נוסחא נקטיה לרבותא דאפילו ההיא בנכייתא מיהת אכיל בכרם, ונראה דלא אמר רבינו ז"ל אלא בכרם דאלו בבית משכנתא בלא נכייתא אסירא אפילו באתרא דמסלקי.
<b>אכל</b> טפי לא מפקינן מיניה ולא מחשבינן משטרא לשטרא. וק"ל ומאי שנא דמחשבינן מההוא שטרא גופיה וכי אין שעבוד הקרן של שטר זה קיים כשעבוד של שטר אחר, והנכון כדכתיבנא בחידושין דרבא סבר דכיון דאכל סתם אנן מחשבינן כל מאי דאכל מקרנא מה שאין לומר כן על שטר חוב אחר שיש לו דודאי לאו מההוא אכל, ורב אשי השיב דודאי אפילו בהא נמי אנן סהדי דפירא אכל וכיון דכן לא מנכינן ליה מידי אפילו מקרנא דהאי שטרא, והלכה כמותו וכיון שכן אליבא דרב אשי משכנתא דאית בה אבק ריבית יכול למחות בו הלוה שלא יאכל פירות באיסור כיון דאי אכיל לא מצי מפיק מיניה, ואף על פי שקבע זמן לא מועיל לו כלום וב"ד חייבין למחות בידו, ואם אכל בתר כן משלם מדין גזל ומחשבינן ליה אפילו בשטרא אחרינא, ומ"מ כופין אותו לפרוע מיד שלא קבע זמן אלא על דעת שיאכל פירות.
ונראה דלהכי נקט הכא רב[א
<b>(יוסף)</b> אתרא דמסלקי, משום דלדידיה אתרא דלא מסלקי בלא נכייתא רבית קצוצה היא ולא אמר לעיל דהוי אבק ריבית אלא באתרא דמסלקי דומיא דזביני בתנאי, ואפשר דהיינו דקרינן ליה לעיל דלא קץ מפני שיכול לסלקו כל זמן שירצה.
<b>הוה</b> עובדא ועבד רב אשי ביתומים קטנים כגדולים. פי' באחד שהיה אוכל קרקע של יתומים שמשכנו אצלו אביהם ואכל שיעור זוזי ולא אפיק מיניה, וכן הלכתא.
<h2>סז:</h2>
אלא במאי אכיל בקיצותא. פי' דעדיפא טפי מנכייתא.
<b>ה"ג</b> קיצותא פליגי בה רב אחא ורפרם. ול"ג ורבינא דהא רבינא אפילו בנכייתא אכיל איהו גופיה וכ"ש דשרי בקיצותא וא"כ הוה לן למימר תסתיים דאיהו דשרי הכא.
<b>עד</b> ה' שנין אכילנא בלא נכייתא מכאן ואילך שיימנא לך כולהו פירי. וא"ת ומאי רבותא דהא ממשכנתא בנכייתא אדרבה גריעא טפי, י"ל שזה דרך אריסין הוא שזה אוכל חמשה וזה אוכל חמשה, ומינה דלא שרינן אלא באתרא דלא מסלקי דהתם הוא דדמי לאריס, וש"מ דאפילו באתרא דלא מסלקי בעינן נכייתא או קיצותא ושלא כדברי רש"י.
<b>איכא</b> דאמרי כל בלא נכייתא כו"ע לא פליגי דאסיר. פירוש ואפילו לאיניש דעלמא, דהא מעיקרא אכיל בלא נכייתא ונוטל הודאי מפני השומא דלקמן דאפשר דלא אתי.
<b>כי</b> פליגי דא"ל עד ה' שנים אכילנא בנכייתא וכו'. פי' דבהא שרי אפילו לצרבא מרבנן, ויש למדין מכאן להתיר משכנתא דבית בקיצותא כי האי, ואינו מחוור דשאני הכא דמדינא בנכייתא לחוד שריא, אבל התם דבנכייתא אסירא הו"ל כקיצותא דלעיל דאסירא, דחמש שנין דאכיל בנכייתא באיסורא אכל, וכן עיקר.
<b>במשכנתא</b> דסורא. פירוש דהוי להו כזביני. ודעת מורי נ"ר דהא נמי באתרא דלא מסלקי, א"נ ונראין הדברים דאפילו באתרא דמסלקי ומחשבין לפי חשבון וגובה השאר דהא בידו של לוה הוא שלא לסלקו אם ירצה.
<b>האי</b> משכנתא באתרא דמסלקי. פי' משכנתא בנכייתא, ואף על גב דלקמן אמרינן דרב פפא לא אכיל בנכייתא התם משום מדת חסידות לצורבא מרבנן אבל לעלמא שריא בכרם מיהת, א"נ משכחת לה להא במשכנתא דסורא דשריא אפילו לצ"מ, ומיהו לדעת מרי לא אתיא אלא במשכנתא בנכייתא לעלמא דלדידיה משכנתא דסורא לא שריא לצ"ם באתרא דמסלקי.
<b>יש</b> מרבותינו ז"ל שאמרו שהמשכונות בנכייתא שאנו נוהגין לנכות בכל שנה דינם כמשכנתא דסורא ואוזולי הוא דמוזיל גביה, ולא אמרו בתלמוד משכנתא בנכייתא אלא שמנכה דבר קצוב לכל זמן המשכונא אבל הני דידן הא אפשר שיכלה החוב בזה ותיפוק בלא כסף, וליתא חדא דהא מדמינן לה לקמן להקדש שמנכה סלע לכל שנה, ועוד דכיון שאנו קובעים זמן לפורעו עד זמן שלא יכלה אפילו אחד ממאה מן החוב היאך נדון בו דנפקא בלא כסף.
<b>אין</b> בעל חוב גובה ממנה. פי' מן היורשין, דגופא לא קניא ליה והו"ל מטלטלי דיתמי דלא משתעבדי לבעל חוב.
<b>ואין</b> הבכור נוטל בה פי שנים. פי' למ"ד ביש נוחלין (ב"ב קכ"ד ב') שאין הבכור נוטל פי שנים במלוה, והלכתא כוותיה.
<b>ואין</b> השביעית משמטתה. ק"ל אפילו ליכא משכנתא כלל כיון שלא הגיע זמן לגבות דהויא אתרא דלא מסלקי היאך משמטת הא קי"ל המלוה את חברו לעשר שנים אינו משמט, יש לומר דאה"נ דלא איצטריך ואגב דלעיל נקטה, אבל רש"י כתב דטעמא דכולה משום דכמכר היא אצלו, ולדבריו י"ל דהכא במאי עסקינן דהוי אתרא דלא מסלקי לוה למלוה, אבל אם היה רוצה המלוה לתבוע חובו היה רשאי, וכגון שהתנו כן בפירוש, דאי לא כל שקבעו זמן באתרא דלא מסלקי בין שיקבענו הלוה או המלוה על דעת כן הוא שלא יוכל זה לתבוע קודם זמנו ולא זה לסלקו.
<b>ואי</b> אגבהינהו בסיסני קננהו. וה"ה אם לקטן בידו וכדאיתא בפרק הניזקין (גיטין ס"א א') גבי עני המנקף בראש הזית, וא"ת ולמה לי הגבהה יקנה לו חצר למלוה כיון שממושכנת אצלו דהא קונין בקרקע מושכר או מושאל, ואין לומר דשאני הכא דהוי אתרא דמסלקי דסוף סוף מקמי דסלקה זכה לו ולא גרע מקרקע מושכר או מושאל סתם, והנכון דלגבי איניש דעלמא הוא דקני ליה אבל לגבי בעלים גופייהו לא קני ליה לחובתן של בעלים ובעל כרחן.
<b>ומכאן</b> היה נראה לכאורה כי באתרא דלא מסלקי אם הגיע זמנו בתשרי מסלקינן ליה אפילו מפירות דעל בודיא וכ"ש מן המחוברין לגמרי אלא שנוטל הוצאתו בלבד דכיון שהגיע זמנו כאתרא דמסלקי, ונראין דברים דשאני אתרא דמסלקי שהוא כמו שהתנה כן בפירוש ועל דעת כן יורד, אבל באתרא דלא מסלקי משכנתא דשכונה גביה היא לגמרי וכמכר היא אצלו כדפרש"י לעיל לענין דליהוי כלוקח לפירות דקיי"ל בבבא בתרא (עי' לק' ק"ט א') שמין את המחובר ללוקח, וצ"ע.
<b>ושמעינן</b> דאע"ג דבחוב דעלמא אם זרק הלוה חובו למלוה בידו או בחצרו המשתמרת לדעתו בפניו נפטר מחובו וכדמוכח בגיטין (ע"ה א') ודוכתי אחריני, שאם עשה כן במשכונה באתרא דלא מסלקי לא הפסיד המלוה פירותיו עד זמנו, דאלת"ה הויא להו כולהו אתרא דמסלקי שיזרוק לו חובו בע"כ.
<b>ונראין</b> דברים דמשכנתא בזמנה נגאלת לחצאין ויוצאת לחצאין וצריך להתנות שיאכל כל הפירות עד שיפרע מכל חובו לגמרי.
<b>וידוע</b> הוא כי המלוה יש לו לעבד המשכונא ואי לא לא אכיל פירי, ומיהו אם ראה שההוצאה יתירה על השבח הרשות בידו שלא לעבד ושלא לאכול.
<b>ונראין</b> דברים שיכול למשכנה לאחרים או להחכירה או להשכירה תוך זמנו ולא אסרינן לקמן אלא חכירי נרשאי שהוא לגופן של לווים, וכן דעת מורי ז"ל.
<b>פשיטא</b> באתרא דמסלקי ואמר לא מסתלקנא הא אמר לא מסתלקנא. פרש"י שאמר כן בשעת מתן מעות ולפיכך תנאו קיים כיון שהתנה לזכותו ואין צריך קנין, אבל באתרא דלא מסלקי ואמר מסתלקנא שהתנאי הוא לחובתו והיה על הלוה להתנות דמי לפטומי מילי בעלמא וכיון דאמר בדרך סיפור ולא אמר על מנת איבעי לן אם צריך למקנא מיניה או לא, ואינו מחוור בעיני רבינו דאי חיישינן לפטומי מילי למה לן קנין בעל מנת סגי או שיקיים הלוה דבריו, לכך נראה דכולה לאחר מתן מעות שכבר ירד המלוה לתוכה ואפ"ה אם מצא את הלוה ואמר לו לא מסתלקנא והודה לו זכה כיון שהוא בתוך הקרקע ומחזיק בו בכל שעה והוה ליה כאלו אמר ליה לך חזק וקנה וקרקע נקנה בחזקה, אבל באתרא דלא מסלקי ואמר ללוה מסתלקנא בהא מבעיא לן אם צריך קנין, מי אמרינן זה כעין מחילה היא ובדברים בעלמא סגי או דילמא כיון שאינו מוחל כלום בגוף החוב אלא מן הזכות שיש לו בגופה של שדה צריך הקנאה אחרת, ואסיקנא דצריך קנין ובקנין סגי ליה דאמרינן מגופא של קרקע קנו מידו כההיא דאמרינן בכתובות בפרק הכותב (פ"ג א').
<b>אמר</b> איזיל ואייתי זוזי. פי' באתרא דמסלקי שאמר הלוה למלוה איזיל ואייתי זוזי.
<b>תו</b> לא אכיל מלוה. פי' פירות המחוברין לקרקע אף על פי שאינם צריכים, ולא אפילו תמרי דעל בודיא דלא אגבהינהו, ומ"מ אינו ממתין לו מלאכול אלא עד כדי שלא יפסידו שם הפירות.
<h2>סח.</h2>
<b>סתם</b> משכנתא שתא. פירוש באתרא דלא מסלקי אם משכן לו קרקע סתם אינו יכול לסלקו תוך שנה, אבל באתרא דמסלקי לעולם מסלקו כמנהגם ואפילו קבע לו זמן, ושלא כפרש"י שפירש אפילו באתרא דמסלקי, ודין אתרא דמסלקי אינו אלא בעיר ישנה שהתנו כן בני העיר במעמד אנשי העיר.
<b>דשכונה</b> גביה. פירוש שדירתו חשובה שכונה גמורה שאין לך שכן כמוהו.
<b>למאי</b> נפ"מ לדינא דבר מצרא. עיקר הפירוש דשכונה כולה גביה שאם קנה הוא אותו קרקע אין שום מצרן יכול לסלקו משם ואפילו באו ביחד עמו, ואף על גב דאמרינן בעלמא (לק' ק"ח ב') דאי אתו בני מצרא בהדדי פלגי לה הכא איהו עדיף מכולהו, ולא עוד אלא דאי קדים חד מבני מצרא וזבין זביניה לאו זביני ואתי איהו מפיק מיניה, וכדאמרינן בפרק המקבל (שם) דמשכנתא לית בה דינא דבר מצרא כלל, כלומר לבני מצרא, דלא (בני) [הוו כבר]:
<b>מצרא</b> דמפיק מאיניש דעלמא, וטעמא דמילתא דכיון דאיהו קאי בגווה ושכונה כולה גביה הרי הוא כמצרן מד' רוחות, אבל רש"י כתב אין שכן טוב ממנו לקנותה ע"כ, ולפירושו אם קדם מצרן וזבין זביניה זביני.
<b>דזקפי</b> רווחא אקרנא. פירוש שהנותן עסק לחבירו חושב כמה ריוח ראוי לצאת לכל הפחות וזקפי ליה עם הקרן ומקיים לו המתעסק בתורת חוב, ואפ"ה אסור דמי יימר דהוי רווחא דילמא ליכא רווחא כלל, ואסיקנא דאפילו היה תנאי ביניהם דאי לא הוי רווחא לא יהיב ליה מידי אסיר דילמא נפל שטרא קמי יתמי וגבו ליה כוליה, ומסתברא דאי מנחי שטרא ביד שליש תו ליכא למיחש למידי ושרי.
<b>חכירי</b> נרשאי דכתבי הכי פלניא משכן וכו' והאידנא דכתבי הכי. פירוש לאו דכתבי ולא עבדי דא"כ מאי מהני כתיבה דכתבי בשיקרא, אלא פירושו דעבדי הכי וכתבי ליה בשטרא, ואפ"ה אסיקנא דלאו מילתא היא, פרש"י דמאן דעביד הכי רבית קצוצה היא כיון שאין לו ספק בפירותיו, ואחרים כתבו דלא הוי אלא אבק ריבית דרבנן, ודעת הרמב"ם דליכא אלא משום הערמת רבית בלחוד וגובה אותו, ולשון אמצעי משובח, ומסתברא דאי חכרה המלוה לאיניש דעלמא וההוא גברא חכרה ללוה שרי, ואפילו לא נחת המלוה לתוך המשכונא כלל, וכן קבלתי ממורי הרב נ"ר.
<b>מתני'</b> אין מושיבין חנוני למחצית שכר. פירוש לתת לו עסק להתעסק בו ושיחלקו הריוח וההפסד, והטעם משום דסתם עסק פלגא מלוה ופלגא פקדון ונמצא שטורח להתעסק לו במחצה שהוא פקדון בשביל אגר נטר לי דמחצה שהיא מלוה והוי אבק ריבית, ולפיכך צריך שיתן לו שכרו כפועל בטל על מה שטורח או שיעדיף למתעסק כלום מן הריוח או שלא יטול כמותו בהפסד, אלא אי נקיט בעל העסק פלגא באגר נקיט תרי תילתי בהפסד ואי פלגא בהפסד נקיט תילתא באגר כדאיתא בגמ'.
<b>והוי</b> יודע שאין דין זה אלא בסתם עיסקא אבל אם כל העסק קיבל המתעסק באחריותו בתורת מלוה אסור לקבל ממנו מן הריוח כלום ורבית קצוצה היא, וכן אם העסק כולו אצלו בתורת פקדון גמור אפילו יקיים לו כל ריוח שבעולם אין כאן רבית אלא מתנה הוא דיהיב ליה שאין רבית אלא במלוה, וזה ברור אבל אין להערים בדבר זה, והיכא נמי דליכא אלא שיתוף כי שניהם מתעסקים בדבר והטילו לכיס ומחלקים בשכר ובהפסד כל מעותיהם אין כאן צד רבית ולא בעי למיתן חד לחבריה שכר עמלו ואפילו הוא טורח יותר ממנו לפי שאין כאן מלוה אלא פקדון.
<b>אין</b> מושיבין תרנגולין. כדפרש"י. אלא א"כ נותן לו שכר עמלו ומזונו. וא"ת ואמאי לא קתני שנותן לו שכרו כפועל בטל כדאמרי' גבי חנוני, י"ל דבחנוני שטורח כל היום הוא דבעי להתנות שיתן לו שכרו על כל היום כפועל בטל.
<b>אבל</b> מקבלין עגלים וסייחים למחצה. פירוש בתורת פקדון גמורה שהם שמין כמה שוין עד עכשיו וכל מה שישביחו יחלוקו למחצה ואם ימותו ימותו לבעלים ואין על הנפקד אלא אחריות דשומר שכר בלחוד, והא פשיטא דשרי אלא משום סיפא נקט לה, וכולה מתני' מפורשת יפה בפרש"י.
<b>איכא</b> דגרסי ומפריז. כלומר מרבה מלשון מפריז על מדותיו כדפרש"י, ויש גורסין מפרין ומשום דמשמע להו שהוא מלשון פרו ורבו ושהוא לשון רבים גרסי ואינן חוששין, ואין צורך דמפרין לשון ריוח הוא כדאמרן בכתובות (נ"ד א') פורנא ליתמי ובירושלמי פרא פורנין.
<h2>סח:</h2>
<b>גמרא</b> כפועל בטל של אותה מלאכה דבטיל מינה. פירש ר"ח כפי מה שהיה מרויח במלאכתו באותה שעה שהוא עומד בטל ממנה שאין לפועלים אלא מלאכה מועטת, והלשון מסייעו קצת אבל אינו נכון, דהא אמאי כיון דהשתא רווח טובא ודאי כל מה דמחסרינן ליה הוי אבק רבית, ואפילו תימא דהכא בכל דהו סגי וכעין מאי דאמרינן לקמן אפילו לא טבל עמו אלא בציר זהו שכרו מ"מ תיקשי ההיא דפרק אלו מציאות (ל"א ב') כדכתיבנא התם, והנכון כדפירש רש"י שאם מלאכתו הראשונה כבדה ומלאכה זו קלה אומדין כמה אדם רוצה להרויח יותר במלאכה קלה זו מהמלאכה האחרת שהיתה כבדה, וכן מוכח בפרק השוכר את הפועלים (ע"ו ב'), והא דאמרינן בסמוך אבל מעות דנפיש טרחייהו אימא לא סגי ליה כפועל בטל פירוש שאין הבטלה נכרת בין מלאכתו הראשונה למלאכה זו כל כך עד שינכה לו כלום ממה שראוי לו להרויח במלאכתו.
<b>ת"ר</b> מקום שנהגו להעלות שכר כתף למעות ולבהמה ולפירות מעלין. פירוש לא שנהגו כן בעסק דא"כ פשיטא, אלא ה"ק שאם נהגו לעשות כן בשותפין בעלמא או בעסק שכולו פקדון נוהגין כן בסתם עסק דאי לא מיחזי כאגר נטר לי, ורשב"ג סבר שמין העגל עם אמו שלא לתת על העגל שכר עמלו ומזונו אף על פי שנהגו כן בעסק דפקדון, ולית הילכתא כותיה.
<b>בני</b> רב עיליש נפק עלייהו שטרא. דעסקא שהיה מוחזק על רב עיליש אביהם והוה כתיב ביה שהתנו כן דלהוי פלגא באגר ובהפסד ולא הוה כתיב ביה שכר עמלו כפועל בטל וכה"ג אבק רבית הוא.
<b>אתו</b> לקמיה דרבא אמר להו רב עיליש גברא רבה הוא ואיסורא לאינשי לא הוה ספי. פי' שלא יאכיל לאחרים איסורא דאבק רבית, ומדלא קאמר ולא הוה עביד איסורא דייק מורי נ"ר דאבק רבית למלוה הוא דאסיר אבל לא ללוה.
<b>מה</b> נפשך אי פלגא באגר וכו'. פרש"י דכיון דקים לן דרב עיליש לא יהיב אבק רבית דיינינן לישנא דשטרי דהאי דכתיב ביה ובהפסד או בהפסד בעי למימר, והכי קוץ בינייהו שיקבל בעל העסק או פלגא באגר או בהפסד ושיהא הרשות ביד המתעסק, וכך הוא דינו או פלגא באגר ותרי תלתי בהפסד או פלגא בהפסד ותילתא באגר שכך דין חכמים כדי שישתכר המתעסק בזה שכר עמלו ומזונו, והוי יודע דכי מחשבת בהא תשכח דיהבינן ליה למתעסק בשכר עמלו שליש ריוח הפקדון, הא כיצד לעולם דיינינן עיסקא מסתמא פלגא מלוה ופלגא פקדון, הילכך כי דיינינן דנקיט פלגא באגר ותרי תילתי בהפסד הא ודאי כי היכי דנקיט פלגא באגר הוה ליה למינקט נמי פלגא בהפסד בלחוד דהא פלגא פקדון הוא, וכשם שאלו הרויחו ס' דינרין נוטל ל' כך כשהפסידו ס' לא יפסיד אלא ל' בלבד, ואלו אנן דיינינן עליה תרי תלתי בהפסד דהיינו מ', אשתכח דדרי עשרה טפי מדיניה והני עשרה אינון שליש ריוח הפקדון, וכן לאידך גיסא דפלגא בהפסד ותלתא באגר, והא ודאי כיון דנקיט פלגא בהפסד שהוא ל' כך היה לו ליטול פלגא בריוח ל', וכיון שאינו נוטל אלא שליש הריוח שהוא כ' נמצא נותן לזה י' דינרין שהוא שליש ריוח הפקדון שהוא כנגד עמלו שהיה לו לתת כפועל בטל.
<b>וקשיא</b> להו לרבנן ז"ל מאי אהניא ליה לרב עיליש משום דהוה גברא רבה לפרושי הכי בלישנא דשטרא והלא בכל אדם נמי כיון דאבק ריבית הוא כפי פשוטו של שטר או דיינינן לישנא כדאמרינן השתא או יהיב ליה שכר עמלו, ותירצו דהכא מיירי כי בחיי רב עיליש הרויחו ונתן להם פלגא ברווחא ועכשיו מצאו הפסד והמלוה היה אומר דלא דארי אלא פלגא בלחוד דעסקא פלגא מלוה ופלגא פקדון ואף על גב דאבק רבית הוא כיון דהא שקל ליה מחיים שוב אינה יוצאת בדיינים, אבל השתא דרב עיליש גברא רבה אנו דנין השטר כאלו כתוב בו בפירוש פלגא באגר ותרי תילתי בהפסד, ועוד הקשו בלאו הכי נמי נימא דרב עיליש היה נוטל שכרו כפועל, ותירצו דקים להו דלא שקיל וגם המלוה מודה ותלמודא הוא דפריך דלא סגי שלא טבל עמו בציר, ואין זה נכון, ונראה לומר דהני תרי פירכי חדא מתרצא בחברתה, דאלו באיניש דעלמא הוה דיינינן לישנא דשטרא כפשטיה פלגא באגר והפסד וטענינן ליתמי מאי דמצי טעין אבוהון דשכר עמלו הוה יהיב ליה, אבל השתא משום דרב עיליש גברא רבה הוה קים לן דחס ליה למעבד שטרא בתורת אבק ריבית דאיכא לזות שפתים ושקיל שכר עמלו בעל פה ואלו איתא ודאי מיכתב הוה כתיב לה בשטרא, ובשם אחד מן הגדולים קבלתי דהא דאמר רבא לאו מדינא קאמר לה אלא כעין שודא שקבלוהו עליהם, ונכון היה אלא שאין לשון הגמרא משמע כן דאתי לקמיה דרבא לדינא משמע.
<h2>סט.</h2>
<b>לאו</b> הלכה אתמר אלא שיטה איתמר. כלומר כי מה שאמר הלכה כפלוני והלכה כפלוני אינו פוסק הלכה, אלא לומר שהלכה של זה תלויה בהלכה של זה דכולהו אזלי בחדא שיטתא, ולמימר דשיטה נינהו ולית הילכתא כחד מינייהו.
<b>אמר</b> רב מותר שליש בשכרך מותר. פי' הנותן לחברו עסק של מעות או בהמה להתעסק בו והתנה עמו כי מה שירויח עד כדי שליש הקרן שיחלקו אותו בשוה ומה שיהיה בו יותר מן השליש הזה שיטול אותו בשכרו שהיה לו ליטול כפועל בטל מותר, והקשו בתוספות והלא אפשר שלא יהא בו מותר שליש ונמצא שלא נטל כלום בשכר עמלו ורב גופיה ס"ל לעיל בשמעתין (ס"ג א') דאין עושין אמנה בדמים דצד אחד ברבית אסור, ותירצו דהכא גבי מה שנותנים למתעסק בשכר טרחו אף על גב דכי לא יהיב איכא אבק ריבית דרבנן לא החמירו בו חכמים כולי האי דהא אמרינן לעיל דסגי בטבל עמו בציר, ואפילו למ"ד דצריך לתת לו שכרו כפועל בטל הקילו ג"כ כיון שעל הרוב איכא מותר שליש.
<b>ושמואל</b> אמר לא מצא מותר שליש ילך לביתו ריקן אלא אמר שמואל קוצץ לו דינר. פירוש לאו למימרא דסגי ליה בקציצת דינר לחוד דא"כ שמואל דאמר כמאן, דהא ליכא בכולהו תנאי דלעיל דקאמר אלא או כפועל בטל או שכרו משלם או שיטבל עמו בציר, אלא ה"פ שצריך לקוץ עמו שאם לא יהא שם מותר שליש שיתן לו דינר בשכר פעולתו כדי שלא ילך לביתו ריקן.
<b>ומי</b> אמר רב הכי והאמר רב ריש עגלא לפטומא. פירוש בשכר עמלו.
<b>מאי</b> לאו דא"ל מותר שליש. דאלו ריש עגלא לחוד ליכא למימר דא"כ רב דאמר כמאן.
<b>ומהדרינן</b> דה"ק או מותר שליש או ריש עגלא. פירוש דס"ל לרב דבעסק של עגל דיו בריש עגלא לשכרו כפועל בטל כי בעסק מועט כזה הקילו.
ואיבעית אימא. דלעולם במילי דעלמא לא סגי במותר שליש.
<b>וכי</b> קאמר רב. דמותר שליש לבדו מותר כגון דאית ליה למתעסק בהמות לדידיה. שצריך לטרוח בהן.
<b>ואמרי</b> אינשי גביל לתורא גביל לתורי. כלומר שאין טרחו נוסף לו כ"כ בשביל עגל אחד ולפיכך דיו במותר שליש או בריש עגלא, וא"ת ואפי' לית ליה בהמה לדידיה נימא דכיון דהעגל הזה פלגא מלוה ופלגא פקדון והוא צריך לטרוח בחלקו אין טורח נוסף לו כ"כ בשביל חלקו של חברו דאמרינן ליה גביל לפלגא גביל לכולא וליסגי ליה בריש עגלא, וי"ל דלא דמי דכי אית ליה בהמות לדידיה בלא עסק זה שייך לומר גביל לתורא גביל לתורי, אבל הכא דבלא עסק זה לא היה לו לטרוח לא היה זה מקבל זה העגל לטרוח בכולו אלמלא פלגא של מלוה והו"ל אבק רבית אם אינו נותן לו שכר טרחו.
<b>ויש</b> שפי' דהשתא דאתינן להכי אפשר דרב ושמואל לא פליגי ודשמואל בדלית ליה בהמות לדידיה, ואינו נראה כן לפי לשון הגמרא, ומ"מ הלכתא כרב באיסורי, ומיהו לא התיר רב אלא מותר שליש דשכיח אבל אם התנה על יותר ממותר שליש כגון מותר מחצה וכיוצא בו אסור.
<b>רבי</b> אלעזר מהגרוניא זבין בהמה יהב ליה לאריסיה לפטומי. פי' למחצית שכר.
<b>ויהיב</b> ליה רישא באגר טרחיה ויהיב ליה פלגא רווחא. והא דיהיב לי' רישא בלחוד באגר טרחיה אפשר דהוו ליה בהמות לדידיה, א"נ דאריסא למרי ארעא משתעבד סגי ליה בריש עגלא.
<b>אמרה</b> ליה דביתהו אלו משתתפת בהדיה יהיב לך באליתא. כך גורס רש"י, ואליה לאו דוקא אלא לומר שהיה נוטל מחצית כל הבשר ואפילו חצי האליה שהוא נתח טוב, ואית דגרסי יהיב לך באלוותא כלומר בכל החתיכות.
<b>השתא</b> שותפי אנן. פירוש ובשותפות ליכא משום רבית דהא אין כאן מלוה, אלא חצי הקרן הוא שלך וחצי הקרן שלי הוא פקדון גמור.
<b>מאי</b> אמרת קא טרחנא טפי פורתא. כלומר ואין לי ליטול טרחך בחנם.
<b>הא</b> אמרי אינשי אריסא למרי ארעא משתעבד. וכדאי הוא האריס לטרוח גופו בכיוצא בזה בשביל בעל הקרקע.
<b>ואם</b> בא לחלוק בתוך זמנו חברו מעכב עליו. ומדקתני חייב ליטפל בה משמע דלהחמיר על המתעסק בא התנא, וה"ק שאם בא המתעסק לחלוק בתוך זמן זה חברו בעל העסק מעכב עליו מטעמא דמפרש ואזיל שאין דומה טפולה של שנה זו לטפולה של שנה אחרת כי מזונות השנה השנית מרובין יותר מן השנה הראשונה, וכן פרש"י, ורבינו פי' ואם בא לחלוק אחד מהם בתוך זמנו חברו מעכב עליו, ולא מבעיא שמעכב בעל העסק דהא פשיטא דהא קתני חייב ליטפל בה, אלא אפילו המתעסק יכול לעכב לפי שאינו דומה טפולה וכו' כלומר שיכול המתעסק לומר כי בשנה השנייה טרחה מועט להכניס ולהוציא ושבחה מרובה.
<b>מכאן</b> ואילך נוטל מחצה שלו וחצי מחצה בשל חברו. פי' כגון שהיו הולדות שהן שבח שוין עשרים דינרין, העשרה שנופלין לו בחלקו הרי הוא שלו לגמרי והעשרה של חברו נעשין קרן, וכיון שכן יש לו ליטול במה שישביחו הולדות האלו מכאן ואילך חצי הריוח לגמרי בשביל חלקו שהוא שלו וחצי מחצית הריוח שנופל לחברו כדין עסק דעלמא, ואפשר דבלאו הכי בעי למשקל שכר עמלו ומזונו ולא חש התנא לפרש דהא פשיטא, אבל רש"י ז"ל פי' שאין לו ליטול כלום לשכר עמלו דכיון שכבר הוא שותף בולדות וחצי הקרן שלהם שלו ויש לו לטרוח בחלקו כי קא טרח משום דידיה קא טרח ולא מחזי כרבית, ולא נהירא, ומיהו במותר שליש סגי ליה מטעמא דאמרינן לעיל גביל לתורא גביל לתורי.
<b>רב</b> מנשיא בר גדא וכו' עד מאן פלג לך ועוד מקום שנהגו לגדל. יש שפירשו דדוקא בהא דאיכא הני טעמי אבל זוזי דלא בעו שומא כיון דלמחצית שכר אתיהיב ליה כל היכא דאיכא רווחא יכיל למשקל פלגא דידיה ולארווחי לנפשיה ובאידך שקיל פלגא כדין עסק במה שירויחו מכאן ואילך, וכן בכל פעם ופעם שיהא שם ריוח, ואין לו להמתין עד סוף הזמן שיטול חצי הריוח ביחד דא"כ פסיד טובא, וכיון דלמחצית שכר אתיהיב ליה ולא פירשו כלום בכל שכר ושכר שיעשו יטול מיד חלקו לעצמו שירויח לעצמו, והביאו ראיה מן הירושלמי שאמר בר נש דיהיב לחבריה מאה דינרי וארווחו עשרין דינרין שקיל לגרמיה עשרה דינרין ואידך איתעבוד עלוי קרן, כלומר המאה ועשר נעשין קרן שיטול במה שירויחו מכאן ואילך כדין המתעסק, ברם בר נש לא עבדין הכי נסבין ויהבין ולבסוף אינון פלגין, כלומר כך הדין כמו שאמרנו אבל המתעסקים אין נוהגים [כן]:
<b>אלא</b> שנושאים ונותנין בעסק ואין חולקין בריוח אלא לבסוף, וה"ה בעסק דבעי שומא אלא דכי בעי למשקל אגריה בעי למפלג בפני שלשה שמאין, ואין צריך להתנות ולומר שהוא מרויח לעצמו במה שנוטל לחלקו, דאע"ג דגבי יתומים גדולים וקטנים שרצו להשביח הנכסין לעצמן צריכין תנאי בב"ד כדאיתא בפרק מי שמת (קמ"ג ב') התם בנכסי ירושה דאחין מחלי אהדדי, אבל בזה שקבל עסק למחצית שכר אינו צריך תנאי ב"ד אלא שיטול בכל שעה חצי ריוח שלו להרויח לעצמו ואידך דחבריה הוי קרן ומתעסק בו, ואפילו קבעו זמן לעסק וכ"ש בשלא קבעו בו זמן, וכן פי' מקצת רבותינו בעלי התוספות וכן דעת רבינו נ"ר.
<h2>סט:</h2>
<b>כגון</b> הא ודאי צריך לאודועי. כלומר צריך לברר לו הטעם משום לזות שפתים, והקשו בתוספות דהכא משמע דדוקא בהא שנראין דיניו כסותרין זה לזה ואיכא רינון צריך לפרש טעם דינן לבעל הדין הא לאו הכי לא, ואלו בסנהדרין (ל"א ב') ואם אמר כתבו לי מאיזה טעם דנתוני כותבין ונותנין לו, ותירצו דהתם לפי שכפאוהו לדון כאן כדקתני רישא שנים שנתעצמו בדין אחד אומר נדון כאן ואחד אומר נלך לבית הוועד כופין אותו ודן בעירו ואם אמר כתבו לי וכו', ועוד אומר רבינו הרמב"ן ז"ל דאפילו בההוא שכפאוהו לדון בעירו לא אמרו שיהו חייבין לכתוב לו טעמו של דין, אלא שיכתבו לו הטענות שטענו שעליהן חייבוהו והם טעם הדין כי מה צריך לכתוב ראיות הדין שלהם להוליך לבית הוועד והלא הם יראו מעצמן אם הדין כראוי אם לאו, הלכך כל שלא כפאוהו לדון לפניהם אינם חייבים לכתוב לו כלום ואם כפאוהו לדון בפניהם כותבין לו הטענות והדין שפסקו עליהם בלבד, ובכיוצא במעשה דהכא שיש לזות שפתים יש לו לדיין להודיעם בעל פה טעמו של דין וכן עיקר, וכן כתבו משמו של ר"ת, ויש שפירשו כגון דא דבעי שומא ודאי צריך השותף לאודועיה לחבריה ושלא יחלוק שלא בפניו אא"כ אינו רוצה לבא לחלוק עמו שיש לו לחלוק בפני שלשה, ואין לשון הגמרא הולם פי' זה דהכי הו"ל לתלמודא למימר אמר ליה כגון הא ודאי צריך לאודועיה דחמרא כו"ע ידעי וכו'.
<b>רב</b> חמא הוה מוגר זוזי בפריטי. פי' שהיה משכיר מעות לבני אדם בדבר ידוע בלשון שכירות והיו מקבלין עליהם אחריות.
<b>איהו</b> סבר כי מרא. פי' שאין זה אלא כשכירות כלי בעלמא ואין רבית אלא בהלואה.
<b>ולא</b> היא מרא הדרא בעינא. פי' שאין השוכרין חייבין באחריותה אלא כדין שוכר בעלמא בגנבה ואבדה ואם נשברה או נאנסה פסידא דבעלים.
<b>וידיע</b> פחתה. כלומר ותו אית בה אחריתי למעליותא דידיע פחתא דאשתמשו בה ומנכר לעלמא דאגרא דשקיל היינו שכר הפחת.
<b>זוזי</b> לא הדרי בעינייהו ולא ידיע פחתייהו. פרש"י זוזי לא הדרי בעינייהו דוקא שהרי אחריותן על השוכרים לגמרי והו"ל הלואה, ועוד דאפילו הדרי בעינייהו ולא קבלו עליהם אחריות מ"מ לא ידיע פחתייהו וכיון דכן הוה ליה מאי דשקיל שכר מעותיו ורבית, ונראה מדברי רבינו דפירש דכל היכא דלא ידיע פחתייהו אף על גב דלא מקבלי עלייהו אחריות והדרי בעינייהו אסור להשכירן משום רבית, והקשו עליו בתוספות דא"כ יהא אסור להשכיר כוס של כסף ושל זהב וכיוצא בו אפילו בלא אחריות דהא לא ידיע פחתיה ומעשים בכל יום דעבדי הכי וליכא מאן דאסר, ועוד שהרי אמרו בתוספתא משכיר אדם מעותיו לשולחני להתעטר בהם ע"כ, והטעם מפני שאינו מקבל עליו שולחני אלא אחריות דשוכר ואמאי הא לא ידיע פחתייהו, לפיכך פירשו דה"ק זוזי כיון דלא הדרי בעינייהו שמקבלים עליהם השוכרים אחריות ולא ידיע פחתייהו וכיון דאיכא הני תרתי לגריעותא אסור דשכר מעותיו הוא נוטל, אבל כל היכא דליכא אלא חדא מהני מותר, ואף על גב דבמרא איכא תרתי למעליותא היינו מאי דאמרינן דלא דמי למרא, דאלו הכא ליכא חדא למעליותא ואלו במרא איכא תרתי למעליותא והוה סגי ליה בחדא מינייהו.
<b>ומיהו</b> איכא למידק רב חמא היכי טעי בהא והיכי מדמה לה למרא א"כ לרב חמא יהא מותר להלוות ברבית ובלבד שלא יזכיר שום לשון הלואה אלא לשון שכירות, תירץ מורינו ז"ל בשם ה"ר פינחס אחיו ז"ל כי רב חמא היה מתנה עמהן שאם לא ישתמשו בהן אלא להתעטר בעלמא שלא יהו חייבין באחריות אלא כדין שוכר כלי ואם ישתמשו בהן כלל שיהו חייבין באחריות, והיה תולה כי השכירות שהיה מקבל היה לאותו זמן שאין משתמשין בהן דאכתי לא הוו מלוה, ותלמודא קאמר דלא דמי למרא דאלו במרא אפילו בשנשתמשו בה הדרא בעינא וידיע פחתה משא"כ באלו, וכיון שעל דעת להוציאם ולהשתמש בהן מקבלים אותם זו הלואה גמורה היא ורבית קצוצה, ובתוספות תירצו בע"א שהיה רב חמא מקבל עליו שאם יאבדו נכסי השוכרין שיהיו פטורין מן החוב, ולא נהירא.
<b>אמר</b> רבא שרי ליה לאיניש למימר לחבריה הילך ארבע זוזי ואוזפיה לפלניא זוזי לא אסרה תורה אלא רבית הבאה מלוה למלוה. פירוש לאו דוקא דה"ה לרבית הבאה משלוחו של לוה לשלוחו של מלוה, וטעמא דהכא משום דהאי דיהיב למלוה ארבע זוזי מדידיה יהיב ומנפשיה יהיב, ואפילו פייסו הלוה שיתן למלוה משלו כדי שילוה לו אין בכך כלום, ואפילו חזר הלוה ונתן לזה מה שנתן משלו למלוה דהא מדינא לא היה חייב הלוה לשלם לזה כלום ומאי דיהיב ליה שכר טרחו יהיב ליה מנפשיה.
<b>ומיהו</b> אם אמר הלוה קודם לכן מי שיתן משלו כדי שילוה לי מעות אינו מפסיד, בזה נחלקו הראשונים, יש אומרים שגם זו מותר דלאו שליחות היא ואי בעי לוה לא יהיב ליה ולא מידי ואשכחן שהתירו כן במי שהיה חברו מודר מנכסיו לומר כל הזן אינו מפסיד וחוזר הזן וגובה ממנו אם ירצה הלה לפרוע לו שכר אותם מזונות וכדאיתא בכתובות בפרק המדיר (ע' ב') ובמסכת נדרים (מ"ג א'), והא דאמרינן בפרק כל כתבי הקדש (שבת קכ"א א') בדליקה התירו לומר כל המכבה אינו מפסיד ואמרינן התם כתובות שם) בדליקה למעוטי שאר איסורי שבת, דוקא איסורי שבת דחמירי טובא דנפישין מילייהו ואתו לזלזולי בה, ויש שפירשו דלאו דוקא נקט התם איסורי שבת אלא משום דעסיק בדליקת שבת וה"ה לכל איסורין שבתורה, ולא התירו במודר הנאה אלא מפני הדחק שלא היה לו מה יאכל כדאיתא התם, וכן באשתו מפני שמזונותיה עליו ולא תתבזה, וכן עיקר. ומיהו אפילו בהא לכתחלה הוא דאסור מפני מראית העין אבל בדיעבד אפילו אבק רבית אין כאן ואין מנכין למלוה מחובו כלום.
<b>והיכא</b> דא"ל מלוה ללוה תן עשרה דינרים לפלוני ואלוה לך מנה ונתן על פיו רבית קצוצה היא, דאע"ג דלא אתו זוזי לידיה דמלוה ולא לשלוחו ולא פרע בהן חובו מ"מ מה שנותן זה על פיו הוא נותן, ואפילו אמר ליה זרוק דינר לים ואלוה לך מנה הרי הוא כאלו הגיע לידו וחזר וזרקו לים כיון שזה על פיו זרק, וכן פירש רבינו בשם רבו הרמב"ן ז"ל.
<b>ואמר</b> רבא שרי ליה לאיניש למימר לחבריה הילך ד' זוזי ואימא לפלוני דלוזפן זוזי מ"ט שכר אמירה בעלמא הוא דשקל. תמיהא מילתא טובא למה לי האי טעמא תיפוק לי דמאן דשקיל ד' זוזי לא מוזיף ליה כלום ואין כאן רבית הבאה מלוה למלוה, וי"ל דהא קמ"ל דאע"ג דההוא מלוה לא בעי לאוזפינהו אלא לההוא גברא וההוא גברא הדר ומוזיף להו ללוה אין כאן רבית ואפילו רבית מוקדמת אין כאן כי הוא לא נתן לו על דעת שילוה לו אלא על שכר אמירה בעלמא ושכירות בעלמא הוא, ודוקא דקדים ויהיב ליה זוזי מעיקרא דאל"כ כיון דמדידיה שקיל השתא זוזי הלואה מיחזי כנוטל שכר מעותיו, א"נ הא קמ"ל כי אף על פי שלא נתרצה המלוה לאיש ההוא עד שנתן לו אותם ארבע זוזי אין בכך כלום דמאי דיהיב ליה לוה לההוא גברא שכר אמירה בעלמא הוא ולאו אדעתא דליהבינהו למלוה ומאי דיהיב איהו למלוה מדידיה יהיב.
<b>כל</b> כי האי רביתא ניכול. וי"א דדוקא בנו שאינו סמוך על שולחנו אבל בנו הסמוך על שולחנו אסור, ונראין הדברים כן בבנו הקטן שהוא מריץ אצל אביו (לעיל י"ב א') וכמו שאמרו לקמן (צ' ב') גבי סירוס דבנו קטן כגופו וחיישינן להערמה, ואף באשתו יש לחוש גם כן ואין צריך לומר בעבדו ושפחתו הכנענים שידן כידו אבל לא בעבדו העברי ולא בשכירו ולקיטו בין גוי בין ישראל דבהני ודאי שרי, וכן דעת רבינו ז"ל.
<b>ספינתא</b> אמר רב אגרא ופגרא. פי' מותר להשכירה ושיקבל השוכר אחריותה אם נשברה או נאנסה.
<b>אמרו</b> ליה רב כהנא ורב אסי לרב דינא הכי אי אגרא לא פגרא ואי פגרא לא אגרא. כלומר כשמקבלין השוכרין אחריות אונסיה אין זה שכירות אלא הלואה ואגרא דשקיל הוה ליה רבית ואסור.
<b>שתיק</b> רב. כלומר שתיק רב מפני שלא מצא תשובה, והכין מוכח מהא דאמרינן אמר רב ששת מ"ט שתיק רב לא שמיע ליה הא דתניא וכו' דאלמא לא שתק רב מפני שלא חשש לדבריהם אלא מפני שלא מצא תשובה, והכין מתפרש האי לישנא בכל דוכתא מסתמא וכדכתיבנא בפ"ק דסוכה (ו' ב').
<b>לא</b> עשאה דמים מחיים אלא לאחר מיתה. פי' שלא קבל עליו אלא אחריות אונסין אבל כל היכא דאיתיה בעינא הדרא כדאיתא ואפי' הוזלה, דיוקרא וזולא לא קביל עליה, וכיון דכן הא שכירות בעלמא היא ואין כאן רבית, וה"ה לספינתא דרב דהא אגרא דשקל היינו על שעה שהיא בעין, דלאחר שבירה שחזרה כמלוה אין כאן שכירות.
<h2>ע.</h2>
<b>אר"פ</b> הילכתא ספינתא אגרא ופגרא ונהגו בני כופרא אגרא כשעת משיכה ופגרא כשעת שבירה. כך הגירסא הנכונה כלומר שאין מקבלין אחריות כדאיתא בעינה, וגם האחריות שמקבלין בדפגרא אינו בדמים של עכשיו אלא בדמים שהיא שוה בשעת השבירה, ורש"י גורס אגרא בשעת משיכה ופגרא בשעת שבירה, ופי' ז"ל שפורעין השכר מיד ולכשתשבר פורעין דמיה, והגירסא הראשונה היא הנכונה ואיתא בנסחי דוקני.
<b>ופרכינן</b> אטו במנהגא תליא מילתא ומהדרינן משום דמתניתא איפכא תניא. כן גירסת כל הספרים שלא הגיה רש"י ז"ל, אבל הוא ז"ל גורס דמתניתא מנהגא תניא, ופירש שאין טעם פסק זה של ר"פ מפני מנהג בני כופרא אלא משום דבמתניתא דלעיל תניא כמנהגם דכיון שלא עשאן דמים מחיים אלא לאחר מיתה מותר וכדפריש רב ששת, ולפירוש זה עדיין קשה אמאי קאמר ר"פ נהגו בני כופרא, וגירסת הספרים היא הנכונה, והכי פירושא דהא דתלי ר"פ טעמא דידיה במנהג בני כופרא שהם בעלי הספינות משום דמתניתא דאייתי רב ששת איפכא תניא ולא כמו שהיה שונה רב ששת, ומתניתא דייקא הכי קתני אין מקבלין צאן ברזל מישראל כיצד ישראל השם פרה מחברו ואמר לו פרתך עשויה עלי בל' דינרין ואני אעלה לך סלע בחדש אסור לפי שעשאה דמים, ומיהו לא פליגא אדר"פ דר"פ מיירי בשלא עשאה דמים מעכשיו כלל אלא כמנהג בני כופרא שהיו מקבלים השוכרין אחריות דלאחר שבירה כשעת שבירה כדאמר ר"פ פגרא כשעת שבירה, והיינו דקאמר ספינתא אגרא ופגרא כעין שנהגו בני כופרא וכו', ואפשר דרב דשתיק לעיל ולא השיב מן הברייתא מפני שהיה מסופק בגירסת הברייתא אם כלשונו של רב ששת או כלשון שגורס ר"פ.
<b>מעתה</b> לענין פסק הלכה כל שקבל אחריות ואפילו דיוקרא וזולא רבית קצוצה, קבל אחריות דלאחר מיתה בלחוד ועשאה דמים כשעת משיכה אבק רבית, לא עשאה דמים מחיים ולא קבל אחריות אלא כשעת שבירה מותר.
<b>אמר</b> רב ענן אמר שמואל מעות של יתומים מותר להלוותן ברבית. לפום פשטא משמע דאפילו ברבית דאורייתא שרי, וטעמא דמילתא משום דיתמי לאו בני מעבד מצוה נינהו וגם אנו אין אנו מוזהרין על ממונם דלא אסרה תורה אלא רבית הבאה מלוה למלוה, וכל היכא דאזהר רחמנא למלוה אזהר ללוה ולערב ולעדים, אבל היכא דליכא איסורא לגבי מלוה ליכא איסורא לערב ולעדים ולסרסור, ואף על גב דקטן אוכל נבלות ב"ד מצווין להפרישו, הכא כבשר שחוטות נינהו, וכיון דיתמי נינהו ושרי להו מדאורייתא לית לן למיסר מדרבנן כי היכי דליהוי להו רווחא ולא יכלו נכסיהם.
<b>וא"ל</b> ר"נ משום דיתמי נינהו ספינן להו זוזי דרביתא. דליהוי להו רווחא, יתמי דאכלי דלאו דידהו ליזלו בתר שבקייהו. כלומר מוטב שימותו ברעב ולא יאכלו על ידינו זוזי דרביתא דליתו למיסרך בה לכי גדלי, והאי לישנא דר"נ מוכח דמודה ר"נ שאין לנו שום איסור בזה אלא משום דלא ניספי להו כעין איסורא, דאי לאו הכי הו"ל למימר משום דיתמי נינהו עברינן אנן אדאורייתא או אדרבנן, ומדלא קאמר הכי שמעינן שהמלוה מעות של יתומים ברבית אין בו משום איסור תורה לא משום לא תשימון עליו נשך ולא משום לא תשיך ולא אסור מלוה ברבית מדרבנן, ונפ"מ דלא מפסיל בהכי לא מדאורייתא ולא מדרבנן, וזה ברור וכן דעת רבותי.
<b>א"ל</b> אימא לי איזי גופא דעובדא היכי הוה א"ל דההוא דודא דבני רב עוקבא וכו' עד מה נפשך אי אגרא לא פחתא ואי פחתא לא אגרא. כלומר דאלו שוכר לא מחייב בפחתא דהא להכי יהיב אגרא, והני כיון דיהבי פחתא אגרא דיהיב רבית הוה, ומיהו אינו אלא אבק ריבית דרבנן ולאו רבית דאורייתא כיון שלא עשאוה דמים לגמרי ואינן חייבין בכל אונסיה אלא בפחתא בעלמא, והא דמייתי מינה רב ענן ראיה דס"ל לשמואל דמעות של יתומים מותר להלוותן אפילו ברבית דאורייתא כדפרישית משום דס"ל דאלו הוה אסור להלוותן ברבית דאורייתא הוו אסרי נמי באבק רבית דרבנן, וי"מ שלא התיר שמואל אליבא דרב ענן להלוות מעות של יתומים אלא ברבית דרבנן אבל לא ברבית דאורייתא, ואף על גב דאינהו לא מפקדי בהכי ואנן לא מפקדינן נמי מדאורייתא בממון של יתומים, אפ"ה לא שרו רבנן בהכי דמיחזי כמאן דמוזיף ברבית דאורייתא, אבל אבק רבית דרבנן שרו, והיינו דמייתי ראיה מהאי עובדא דדודא דבני רב עוקבא דקס"ד דהוה ביה רבית דרבנן.
<b>א"ל</b> בהא אפילו בדיקנני שרי דהא קא מקבלי עלייהו בעלים חוסכא דנחשא. פירוש שהנחשת הנשאר שם מתקלקל ונפחתין דמיו ועליה הוא דיהבי אגרא דאינהו לא משלמי אלא פחתא בלחוד אבל חוסכא דנחשא ליתמי הוא דפסיד, והוה ליה כספינתא דאגרא ופגרא כמנהגא דבני כופרא, והא נמי עדיפא מההיא טובא דאלו התם מקבלי עלייהו פגרא דכולה משעת שבירה מיהת והכא לא מקבלי אלא פחת שנפחת מחמת תשמיש ואפילו משלמי ליה בדמים דשעת משיכה אין בכך כלום, וכן הלכה.
<b>אמר</b> רב ששת מעות של יתומים מותר להלוותן קרוב לשכר ורחוק להפסד. פירש רש"י לתת אותן למתעסק ושיטלו היתומים פלגא באגר ולא יטלו בהפסד כלל אלא דליקביל עליה מתעסק כולא פסידא דכיון דכי ליכא רווחא לית ליה למתעסק למיתן להו ולא מידי ורווחא דיהיב להו מיניה וביה הוא אין זה אלא אבק ריבית דרבנן ואבק ריבית דרבנן שרי בדיתמי דלא גזרו בהו רבנן, וכן נראה בירושלמי שאמרו שם קרוב לשכר ורחוק להפסד דאמר ליה פסידא עלך ורווחא דידי ודידך, ואין זה נכון, חדא דאם כן אמאי נקט האי לישנא לימא מותר להלוותן ברבית של דבריהם, ועוד דהא כהאי גוונא רבית קצוצה היא דכיון דמתעסק מקבל עליה כולה פסידא ואחריות כל העסק עליו זו הלואה גמורה היא וכל מאי דיהיב אפילו מיניה וביה רבית קצוצה היא, ועוד מאי האי דקתני לקמן קרוב לשכר ורחוק להפסד רשע פשיטא דמאן דיזיף ברבית דרבנן רשע הוא וכ"ש הא דהוי רבית דאורייתא, ועוד דכיון דקרוב לשכר ורחוק להפסד היינו מאן דשקיל באגר ולא שקיל בהפסד א"כ קרוב להפסד ורחוק לשכר היינו דשקיל בהפסד ולא שקיל באגר והיכי קרי ליה חסיד הא ודאי זה חסיד שוטה הוא, ועוד דא"כ קרוב לזה ולזה היינו מאן דשקיל פלגא באגר ופלגא בהפסד והיכי קרי ליה מדת כל אדם דהא איכא אבק רבית דרבנן כדתנן אין מושיבין חנוני למחצית שכר.
<b>לכך</b> הנכון לפרש בזה דמשום דאמור רבנן דבדיקנני דינא דעסקא דשרו רבנן היינו דלישקלו בעלים או תלתא באגר ופלגא בהפסד או פלגא באגר ותרי תלתי בהפסד וכדאיתא לעיל בעובדא דרב עיליש, וכל היכא דשקלי בעלים פלגא בהפסד וטפי מתלתא באגר ולא מטי לפלגא באגר זהו קרוב לשכר ורחוק להפסד וזהו מה שהתירו חכמים במעות של יתומים שאין בזה אבק רבית כיון דלא שקל פלגא באגר אלא שהוא ממעט מן השעור שקצצו חכמים מפני עמלו וטרחו ובעלמא מאן דעביד הכי נקרא רשע, ומאן דלא בעי למשקל תלתא באגר אלא פחות מכאן ושקיל פלגא בהפסד זהו חסיד שהוא קרוב להפסד ורחוק לשכר, וכשעושה כשעורא דאמור רבנן זהו קרוב לזה ולזה ורחוק לזה ולזה ולכן אמרו שהיא מידת כל אדם, וזה שאמרו קרוב לזה ולזה ורחוק לזה ולזה משום דרבנן אמרו תרי דיני, חדא תלתא באגר ופלגא בהפסד וזהו הנקרא רחוק לזה ולזה, רחוק לשכר שאינו נוטל מחצה כשיעור מעות הפקדון ורחוק להפסד דפסידא לא שכיח, וכי הוי פלגא באגר ותרי תלתי בהפסד זהו קרוב לזה ולזה, קרוב לשכר דשקיל פלגא דידיה דנפיל בחולקיה וקרוב להפסד דדארי עליה תרי תלתי, ולפי' זה אין הירושלמי הולך בשטת גמרא דילן, א"נ דהכי פירושו כי המתעסק אומר לבעל העסק רובא דפסידא עלך דתשקול תרי תלתי ורווחא דידי ודידך דתשקול ביה פלגא, מפי רבינו נ"ר.
<b>אבל</b> דבר מסויים לא דילמא פקדון נינהו ואתי מאריה יהיב סימניה. תמיהא מילתא ומשום דיהיב סימנא היכי מהדרינן לי' כלום והא אפי' יש לו עדים שהיו שלו אינו מוציאם מרשות אחרים ואף על גב דראהו השתא דאמרי' שמא מכרם לו, ואפי' היה הלה מודה דפקדון נינהו גביה אינו נאמן כיון שכבר משכנם אלינו דמודה במקום שחב לאחרים הוא, וי"ל דהכא לאו משום סימנין בלחוד הוא אלא דחיישינן דאתי גברא ויהיב עדי פקדון, ואפ"ה בעי דיהב נמי סימנא משום דבעלמא כל היכא דאיכא עדי פקדון בלחוד אי ליכא עדי ראיה יכול לומר החזרתיו לך ומשום שיכול לומר החזרתיו לך יכול לומר חזרתי ולקחתיו ממך, אבל היכא דאיכא עדי פקדון וראיה תו ליכא שום מגו ולא מצי למימר חזרתי ולקחתיו ממך וכדאיתא לקמן בפרק המקבל (קט"ז א'), והכא אלו ליכא אלא עדי פקדון בלחוד אכתי ליכא ראיה דאע"ג דאתו עדים ומסהדי דאפקיד גביה כסא דכספא אנן לא ידעינן אי האי דברשותין הוא או כסא אחרינא, וכי אמר לן אפקוה דנחזיוה סהדי אמרינן ליה בכדי לא מפיקנא ליה כדאיתא בפרק חזקת הבתים (מ"ו א') גבי רמאי דפומבדיתא, אבל כי יהיב סימן מובהק דאיכא בהאי כלי דברשותין השתא משוי ליה ראה שהרי הכלי ברשותינו ואנו מכירין בו שהוא הכלי בעצמו שהפקיד לו בעדים ואין אנו יכולין לטעון שהחזירו לו, וכיון דכן הו"ל כאלו יצא הכלי בב"ד כי אנן לא טענינן שיקרא ולא כבשינן עדות, וכל דליכא למימר מגו דאי בעי אמר החזרתיו לך ואיכא עדי פקדון, ליכא למימר חזר ולקחו ממך, וכן פירשו בתוספות ובנמוקי רבינו הרמב"ן.
<b>ודכוותה</b> דייקא ההיא דאיתא בפרק הכותב (פ"ה ב') בעובדא דחסא דאפקידו גביה כסא דכספא ושכיב חסא ולא פקיד ואתא ההוא גברא ויהיב סימנא ואמרינן למאי ניחוש חדא דידענא ביה בחסא דלא אמיד ועוד הא קא יהיב סימנא, והתם נמי עדי פקדון מייתי אידך אלא דעדים לא ידעי סימנין מובהקים דכסא, ואנן חזינן כסא דכספא בידא דיתמי ומיהו לא ידעינן אי אחרינא הוא או לא והו"ל עדי פקדון בלא ראה, וכי יהיב ההוא גברא סימנין מובהקין דידיה משוי ליה ראה דידעינן ודאי דהאי הוה ולא החזירו לו ותו ליכא למימר לקוח הוא. ומאי דאמרינן חדא דידענא ביה בחסא דלא אמיד יש שפירשו בתוס' שהוא טעם כעיקר, וה"ק דכיון דאיכא עדי פקדון אף על גב דליכא סימנין דמשוי ליה ראה ואלו היה חסא קיים היה יכול לטעון שהחזירו לו והאי אחרינא הוא דזבן מעלמא או שחזר ולקחו ממנו, אנן לא טענינן הכי כיון דידעינן בחסא דלא אמיד למיהוי ליה כסא דכספא, ואף על גב דקי"ל שטוענין ליורש כל מאי דמצי טעין אבוהון, הני מילי טענה קרובה ודשכיחא אבל טענה שהיא רחוקה דלא שכיחא לא טענינן להו וכיון דלא אמיד לא שכיח דליזבון כסא דכספא, ומש"ה אמרינן חדא דידענא ביה בחסא דלא אמיד וליכא למיטען שלקחה וכיון דאית ליה להאי עדי פקדון מהדרינן ליה, ועוד דאפי' הוה חסא אמיד וטענה מצויה היא לומר שלקחו, הא קא יהיב סימנא דמשוי ליה ראה וכיון דאיכא עדי פקדון וראה תו לית לן למיטען מידי, ואין זה נכון בעיני רבינו הרמב"ן, אלא סתמא אמרינן שטוענין ליורש כל מאי דמצי טעין אבוהון ואפי' טענה דלא שכיחא וכדכתיבנא בפרק הגוזל בס"ד, ומאי דאמרינן התם חדא דידענא ביה בחסא דלא אמיד הטעם ההוא אינו עיקר וסניפין בעלמא שוייה וכולה מילתא תליא בועוד הא יהיב סימניה וכדפרישית בדוכתה בס"ד.
<b>וסימנין</b> דאיירינן הכא והתם סימן מובהק הוא, דאלו בסימן שאינו מובהק לא מפקינן דכיון דלא איפשטא אי סימנין דאורייתא או דרבנן לא שרינן בסימנין אלא במציאה וכיוצא בו מממון שאין לו בעלים, ותדע דאי לא דהבא פריכא נמי דילמא יהיב מדת משקלותיו אלא ודאי כדאמרן.
<b>ויש</b> שהקשה ואפילו איכא עדי פקדון וראה מאי הוי דהא כיון דהאי דאפקדיה גבן לא הוה דידיה כי משכניה גבן הוה ליה שולח יד בפקדון ונקרא גזלן ובגזלן עשו תקנת השוק ואפי' במשכנתא ואפילו שוה מנה במנה כדאיתא בפרק הגוזל (קט"ו א'), והנכון בזה דאפילו תימא בשולח יד בפקדון כי האי דלא עבד ביה חסרון גזלן הוא, לא עשו תקנת השוק אלא בגנב וגזלן גמור אבל לא בכיוצא בזה, וכ"ש הא דלא חשיב גזלן אלא כשומר שמסר לשומר שהרי דעתו לפדותו שאינו אלא להבטיחנו על העסק שהוא מקבל ומעיסקא גופיה פריק ליה דפסידא דעיסקא לא שכיח, והרמב"ן פירש דבמשכנתא כי האי שאין כל סמיכתנו על המשכון אלא על העסק שנתנו לא עשו בו תקנת השוק, וכמדומה לי שאין צורך.
<h2>ע:</h2>
<b>מתני'.</b> אין מקבלין צאן ברזל מישראל. פרש"י ז"ל דנכסי צאן ברזל היינו שכל האחריות על המקבל ששם אותם במעות ומן הריוח שיהא בהן יחלקו ביניהן, וזה אינו אלא רבית דרבנן כיון דרווחא דשקיל היינו מיניה וביה ואפשר דלא הוי רווחא, אבל מ"מ הוי רבית דרבנן שהרי הנותן קרוב לשכר ורחוק להפסד, ומשנה יתירה היא דהא ממתניתין דאין מושיבין חנוני שמעינן לה בכל דכן דהתם דלא מקבל אלא אחריות דפלגא אסור וכל שכן הכא דמקבל אחריות דכוליה, אלא נקטיה הכא משום סיפא אבל מקבלין צאן ברזל מן הגוים, והקשה עליו ר"ת חדא דסיפא גופא פשיטא טפי ולא הוה צריך למיתני אלא דינא דגר תושב בלחוד, ועוד דמאי שנא דהכא קתני מפני שהוא רבית ולא קתני ליה לעיל במתני' דאין מושיבין חנוני, אלא ודאי דהכא רבית דאורייתא, ופר"ת בכאן דצאן ברזל פעמים דיהיב רווחא מיניה וביה ופעמים דכוליה רווחא דמקבל אלא דיהיב ליה דבר ידוע בכל חדש, וכדתניא בברייתא דלעיל אין מקבלין צאן ברזל מישראל אבל השם פרה מחברו אומר לו הרי פרתך עשויה עלי בל' דינר ואני אעלה לך דינר בחדש דאלמא כך דין צאן ברזל ששם הבהמה בדמים ומקבל עליו בדמים לגמרי ואפילו מחיים, ועליו לתת מכיסו דבר ידוע בחדש, ובין הכי ובין הכי רבית דאורייתא קתני, והא קמ"ל דאע"ג דרווחא דשקיל מיניה וביה כיון דכל האחריות קביל עליה רבית דאורייתא הוא, ועוד דדילמא הוה ס"ד דכיון דאינו יכול להוציא העסק בשאר דברים אלא להתעסק בו דלא חשיב מלוה דתהוי רבית דאורייתא קמ"ל דכיון דקביל עליה אחריות הכל מלוה גמורה חשיבא ורבית דאורייתא היא.
<b>גמרא.</b> למימרא דברשותיה דמקבל קיימא. פירוש דאלו קיימא ברשות נותן פקדון בעלמא הוא ואין כאן רבית כלל ואפילו דרבנן.
<b>ורמינהו</b> המקבל צאן ברזל מן הגוים ולדות פטורין מן הבכורה. פירוש אפילו הולדות שנפלו בחלקו של ישראל פטורין מן הבכורה, והבכורות שיולידו אותן ולדות אינן לכהן וכדפרש"י, וטעמא משום דאפילו בולדות יש זכות לגוי וכל שיד הגוי באמצע פטורה מן הבכורה, ואם איתא דברשות מקבל קיימי אמאי פטורות מן הבכורה ואפי' האמהות, ואם תאמר ודילמא מפני שהן אצל הגוי כאפותיקי מפורש שאינו יכול לסלקו מהן במטלטלין אחרים שכן דינו של צאן ברזל, יש לומר דהשתא קס"ד דאפ"ה לית לן בה דהא קי"ל דמשום דלוה ישראל מעות מן הגוי ועשה לו עדרו אפותיקי אינם פטורין מן הבכורה דכיון שאין לגוי עליהם אלא שעבוד לא חשיבא יד גוי באמצע וכדפרישנא בפ"ק דפסחים.
<b>אמר</b> אביי לא קשיא. גירסת רש"י הא דקביל עליה אונסא וכו' א"ל רבא אי דקביל עליה אונסא וזולא צאן ברזל קרית ליה. ופירש הוא ז"ל דקביל עליה בעל הבהמות אונסא וזולא ומתניתין דהתם בדקביל עליה ומתניתין דהכא בדלא קביל עליה, ולא נהירא חדא דלישנא דקביל עליה לא משמע הכי, ועוד היכי ס"ד דאביי דקרי צאן ברזל להנהו דקיימי ברשות בעלים לזולא ולאונסא, והנכון כדפר"ת מתני' דהכא דקביל עליה המקבל אונסא וזולא, ומתניתין דהתם דלא קביל עליה המקבל אונסא וזולא אלא אונסא בלחוד, וס"ד דאביי דמשום דקביל עליה אונסא מיהת קרי להו צאן ברזל, ואתקיף ליה רבא דהא ליתא דכל כמה דלא קביל עליה מקבל אחריות זולא נמי לא הוו צאן ברזל, וה"ג א"ל רבא ואי דלא קביל עליה אונסא וזולא צאן ברזל קרית ליה.
<b>אלא</b> אמר רבא אידי ואידי דקביל עליה אונסא וזולא. גירסת רש"י וגבי בכורה היינו טעמא כיון דאי לא יהיב ליה זוזי אתי גוי תפיס לבהמה ואי לא משכח בהמה תפיס ולדות הוה ליה יד גוי באמצע. ופי' הוא ז"ל כיון דאי אתי גוי ותבע זוזי דשומת הבהמה שקבל עליו ולא יהיב ליה תפיס לבהמה גופה דצאן ברזל ואי לא משכח בהמה תפיס בזוזיה אפילו הולדות שנפלו בחלקו של ישראל הוה ליה יד גוי באמצע ולפיכך פטורין מן הבכורה אפילו הולדות וכ"ש האמהות, ולפי דברי רבינו ז"ל אף על גב דאיתא לבהמה גופה מצי מקבל מסלק ליה בזוזי השומא שקבל עליו, אבל במטלטלין אחרים אינו יכול לסלקו לא מן הבהמה עצמה ולא אפילו מחלקו של ולדות וכאפותיקי הם אצלו לענין זה, ואשמועינן רבא דאע"ג דמשום אפותיקי בעלמא דאיכא לגוי בעדרו של ישראל אינו נפטר מן הבכורה הכא שהיו הבהמות שלו ועל מנת כן נתנם לו פטורות מן הבכורה, ואף על גב דשעבודיה נמי על שאר נכסיו.
<b>וקשיא</b> להו לתוספות היכי קאמר דכי אתא גוי תבע זוזי שומת הבהמה בתחלה דאדרבה כל היכא דאיתא לבהמה גופה איהי גופה תבע, דסתם נכסי צאן ברזל כל היכא דאיתנהו בעין הדרי למרייהו אלא שאם פחתו פחתו למקבל, ואפי' תימא שיכול לסלקם במעות דבנכסי צאן ברזל של אשה אפילו למ"ד שנוטלת כליה היינו משום שבח בית אביה והכא ליכא למימר הכי, מ"מ אין דרך הבעלים לתבוע בתחלה אלא בהמה שלהן ובדידה ניחא להו טפי עד שיאמר הלה שרוצה לסלקם במעות.
<b>ובתוספות</b> תירצו לפי פרש"י ז"ל בשם ה"ר שמואל מאיוורא דל"ק מידי דרגילות הוא שהנותן אומר למקבל דרך כלל או תן לי מעותי או תן לי בהמותי כי הוא סבור שאין בהמתו בעין או שירצה יותר המקבל לסלקו במעות, והמקבל אומר לו אין לי מעות מצויין, אז אומר לו א"כ תן לי בהמות והוא תופס בבהמה.
<b>והם</b> ז"ל פירשו דעדיף טפי לפרושי דהני זוזי אינם זוזי דשומת הבהמה אלא זוזי דרווחא שפסק לו לתת לו בכל חדש וחדש הן מיניה וביה הן מכיסו וכדפר"ת לעיל, ואף על גב דזימנין דלא יהיב ליה רווחא אלא מיניה וביה לההוא רווחא קרו זוזי משום דזימנין דיהיב ליה זוזי, וקמ"ל דבההוא רווחא משועבדין לו הבהמה והולדות דתפיס בהו בתורת אפותיקי ומש"ה הוי יד גוי באמצע, ועם כל זה עדיין ק"ק דהא ודאי משום זוזי דרווחא טפי הו"ל למתפס מעיקרא בולדות וכי לא משכח להו תפס לבהמה גופה.
<b>ויש</b> גירסא אחרת בספרים הישנים והיא המחוורת וכך הם גורסים וגבי בכור היינו טעמא כיון דאי אתי גוי בעי ממון ולא משכח תפיס בהמה בעי בהמה ולא משכח תפיס ולדות הו"ל יד גוי באמצע, וה"פ דשתי תביעות יש לגוי על ישראל תביעת הבהמה עצמה או שומת דמיה ותביעת הריוח, ובכל חדא וחדא משועבדין הבהמה והולדות כולן בתורת אפותיקי והיינו דקאמר דאי אתי גוי בעי ממון הריוח ולא משכח תפיס אפילו לבהמה גופה וכ"ש ולדות ואי בעי בהמה גופה או שומתה ולא משכח תפיס בולדות הא ודאי יד גוי באמצע אפי' בולדות ולפיכך פטורין מן הבכורה, וכן הנכון, מ"ר.
<b>מרבה</b> הונו בנשך ותרבית לחונן דלים יקבצנו אמר רבא כגון שבור מלכא. פירש"י מלך פרס היה ונוטל ממון של ישראל וחונן בהם גוים שהם דלים מן המצות ע"כ, וכן פירש במדרש ירושלמי וכי שבור מלכא חונן דלים הוא הכא אמרי גופה לחזורי ומחלקה לחזורי פירוש חזורי ישראל שנמשלו לתפוחים.
<b>אמר</b> רב נחמן אמר לי הונא לא נצרכה אלא לרבית דגוי איתיביה רבא לר"נ לנכרי תשיך מאי לאו תשוך. כלומר להלוות להן, וא"ת ומאי קושיא דמודה ר"נ דמדאורייתא שרי ולא קאמר אלא מדרבנן, ובתוספות תירצו דהכי פריך כי הואיל והתירו הכתוב אין להם לחכמים לאסרו ע"כ, והלשון הזה סתום דהא איכא כמה מילי שהתורה התירה ואסרו חכמים לעשות סייג לתורה, לפיכך י"ל דודאי לישנא מוכח דדרשא דקרא בעלמא נסיב שזה דבר שאינו הגון והאדם מתמוטט בו ולאו דליהוי איסורא דרבנן ממש דגזרו ביה משום טעמא אחרינא כמו שאסרו כמה דברים שהתירה תורה, ומשום הכי קשיא לן שאם זה דבר שאינו הגון והאדם מתמוטט בו מאי אמר הכתוב לנכרי תשיך, ואי לאשמועינן שמותר להלוותן ברבית פשיטא וממילא שמעינן לה מדכתיב לא תשיך לאחיך, וליכא למימר דליקבע ביה עשה אתא, ולא עוד אלא דאי איכא עשה כ"ש שהוספת שהוא דבר הגון וראוי בתורה להלוותן ברבית ולמוטטן כיון שקבעו הכתוב במצות עשה.
<b>לעבור</b> עליו בעשה ול"ת. פי' דדרשינן לנכרי תשיך ולא לאחיך ולאו הבא מכלל עשה עשה, וזהו שאמרו בספרי לנכרי תשיך זו מצות עשה, וכיוצא בזה אמרו שם כל צפור טהורה תאכלו זו מצות עשה, כלומר מצות עשה על הטמאה טהורה תאכלו ולא טמאה ולאו הבא מכלל עשה עשה, דליכא למימר שיש מצות עשה לאכול מכל צפור טהורה וזה ברור, ושלא כדברי הרמב"ם ז"ל שכתב דמצות עשה להלוות לגוי ברבית שנאמר לנכרי תשיך ולא דק בה מרן.
<h2>עא.</h2>
<b>יש</b> גורסין מ"ט אסרו רבנן דילמא אתי למסרך בתר ישראל. ורש"י ז"ל כתב דל"ג ליה, וטעמא דמילתא דודאי משום דשרינן רבית בגוי לא אתי למסרך להלוות ישראל דמהיכא תיתי ליה דהא זיל קרי בי רב הוא דהא אסר רחמנא והא שרא, אלא ה"ג מ"ט אמור רבנן שמא ילמוד ממעשיו, וכן הגירסא בכל הספרים שלנו, ויש ליישב הגירסא דה"פ דילמא אתי למסרך גוי בתר ישראל וילמדנו ממעשיו.
<b>איכא</b> דמתני לה להא דר"ה אהא דתניא וכו' עד אמר ר"נ אמר לי הונא לא נצרכה אלא דאפי' לגוי ברבית ולישראל בחנם. וכתב ר"ת ז"ל דכיון דאיסורא דרבנן הוא קי"ל כי האי לישנא בתרא, ועל זה סמכו להלוות לגויים ברבית ואפי' ביותר מכדי חייו ואפי' בעם הארץ, וכל הגאונים ז"ל קבעו הלכה כלישנא קמא, ובודאי דדבר של תימה הוא היאך נדחה הלשון הראשון דשקלו וטרו בה רבא ורבינא ואידך אמוראי, אלא ודאי הנכון דהאי לישנא בתרא לא אתא למיסתר לישנא קמא, אלא דאמר דהא דאר"נ אמר לי הונא לא אתמר על לישנא קמא אלא על אידך לישנא ולישנא קמא משמיה דנפשיה אמריה ר"נ, והיינו דאמרינן איכא דמתני לה להא דר"ה אהאי, וכן עיקר, עוד אומר ר"ת דאפי' ללישנא קמא יש היתר למנהגינו, חדא דבזמן הזה אפי' הרבה ישראל ממון לרוב הכל צריך לו לכדי חייו מפני כובד המסים וחללה של מלכות, ועוד דמ"ט אסרו חכמים כדי שלא ילמדו ישראל ממעשיהם זהו בדורות ההם שלא היו צריכין לעשות משא ומתן עם גוים אבל עכשיו שכל משא ומתן שלנו א"א אלא עם הגוים אף ברבית מותר להלוותם שהרי בלאו הכי נמי א"א לנו מלשאת ולתת עמהם.
<b>והא</b> קחזינן דלא מוזפי ומתמוטטין. וא"ת והא איכא מילי אחריני טובא בענינא כגון ושוחד על נקי לא לקח וכתיב לא רגל על לשונו ודילמא עברי אחדא מהנך, וי"ל דהכא לישנא קלילא נקט דהא חזינן דלא מוזפי אפילו לגוים וכ"ש דחזינן דלא עברי אאידך מילי ואפ"ה מתמוטטין, א"נ דעושה אלה אחת מאלה משמע.
<b>גר</b> צדק האמור לענין מכירה איני יודע מה הוא. לאו למימר דקשו ליה מתנייתא כדלקמן ולא ידע הא דפריקו בה אמוראי דהא לא אפשר, אלא ה"פ שלא נתיישב לו הטעם ההוא דאמרי' לקמן דקונה כגוי ואינו קונה כישראל מה טעם הוא כך, או יקנה כישראל או לא יקנה כלל ותלמודא רמי מתנייתא אהדדי ומשני להו לפרושי לן מאי דקשיא ליה לרבי, ודכותה אידך דגר תושב האמור לענין רבית קשיא ליה לרבי הא דדרשינן לקמן דכי כתיב אל תקח מאתו על ישראל בלחוד קאי, מ"ר.
<b>אין</b> הגר נקנה בעבד עברי. הקשה רבינו יהודה ז"ל הא דתניא במכילתא כי תקנה עבד עברי לרבות את הגר, ותרץ דהתם בגר שאמו מישראל.
<h2>עא:</h2>
אלא ערב לגוי. כלומר שנעשה ערב בשביל ישראל אצל גוי.
<b>כיון</b> דבדיניהם בתר ערבא אזיל הוא ניהו דשקיל רביתא. פי' שאין זה חשוב אלא כאלו הערב לוה מן הגוי וחזר והלוה לישראל, וכי פרע ערב לגוי רבית והדר גבי ליה ערב מישראל הוא ניהו דשקיל רביתא מישראל חבריה.
<b>אמר</b> רב ששת שקבל עליו גוי לדון בדיני ישראל. וקס"ד דבעי לומר שקבל עליו לדון ביניהם כדין ישראל בישראל חברו, ולהכי פרכינן דא"כ רבית נמי לא לשקול.
<b>ופרקינן</b> שקבל עליו לזו ולא לזו. כלומר דלענין גוביינא דערב קיבל עליו לדון בדיני ישראל דלא ליזיל בתר ערבא, אבל לענין רבית לא קיבל עליו אלא שיהא דינו כגוי בישראל ובין לדינינו ובין לדיניהם גובה הגוי רבית מישראל, וכן פירש רבינו נ"ר, דליכא למימר שאם קבל עליו סתם לדון בדינינו לענין הרבית דדיינינן ליה דלא לשקול רבית, שזה אינו, דהא מהיכא תיתי, אין לנו אלא מה שאמרו בפרק הגוזל אם אתה יכול לזכותו בדיני ישראל זכהו בדיני גוים זכהו.
<b>אשתכח</b> השתא דישראל שלוה מעות מן הגוי ברבית ונעשה לו ישראל ערב דאי בתר ערבא אזיל אסור ואי לא שרי, וה"ה לגוי שלוה מעות מישראל ונעשה לו ישראל ערב דאי ישראל בתר ערבא אזיל אסיר ורבית קצוצה הוא כל מאי דגבי מן הערב ואי לא שרי, וכן הוא בתוספתא בפירוש, וכן בירושלמי דערכין בהא דאמרינן שאין נפרעין מנכסי יתומים קטנים אא"כ רבית אוכלת בנכסיהם ופריך בירושלמי וב"ד גובין רבית ומהדרינן תפתר בשערב לו מן הגוי ע"כ, ומדלא קאמר בשערב לגוי וקאמר שערב לו מן הגוי משמע שהגוי לוה מעות מישראל ע"י ישראל שנעשה לו ערב, וישראל המלוה לא היה יכול ליפרע מן הגוי שלא מצא לו נכסים או שהעשיר והיה בעל זרוע ובא ליפרע מן הערב כדין ערב סתם ומת הערב ובא לגבות מן היתומים וכן הסכימו גדולי רבותינו ז"ל.
<b>ולענין</b> משומד כבר הורה ר"ת והרמב"ן כי מותר להלוות לו ברבית ולא כמו שאמרו משמו של רש"י שאסור, והטעם להתיר משום דמשומד זה לאו אחיך הוא וכדאמרינן בפ"ב דע"ז (כ"ו ב') אני שונה לכל אבדת אחיך לרבות את המשומד ואת אמרת מורידין דאלמא כל שמורידין אותו לבור לאו אחיך הוא, וליכא למימר דגופו קל מממונו כדאמרינן (ב"ק קי"ט א') גבי מסור דהתם משום דנפיק מיניה זרעא ומקיים ביה יכין וצדיק ילבש אבל במשומד זה שנטמע בין הגויים וזרעו עובד ע"ז ליכא למימר הכי, וכן אמרינן בירושלמי כותאי דקסרין שאלו מר' אבהו אבותיכם היו מסתפקין משל אבותינו ואתם מפני מה אינכם מסתפקים משלנו אמר להם אבותיכם לא קלקלו מעשיהם ואתם קלקלתם מעשיכם וכו' עד ר' יעקב בר אחא בשם ר' חנינא כותאי דקסרין מותר להלוותן ברבית ע"כ, והרי כותיים דמעיקרא גרים גמורים היו וכדאמרינן בפ"ק דחולין (ו' א') דר' אבהו שדר למזבן חמרא מכותאי ובימיו גזרו עליהם לפי שקלקלו מעשיהם, וקיי"ל מל וטבל הרי הוא כישראל לכל דבריו ואי הדר ביה ישראל משומד הוי, הילכך הכותיים ההם כשקלקלו דינם כמשומד ואעפ"כ התירו להלוותן ברבית דכל שנשתמד לאו אחינו הוא ורחמנא אמר וחי אחיך עמך והאי לא ליחי ולא ליקיים, וא"ת והלא אף על פי שחטא ישראל הוא וחייב בכל המצוות וא"כ אסור הוא ללוות מישראל ברבית וכשאנו מלוין לו אנו עוברין משום ולפני עור לא תתן מכשול, הא לא תקשי דלא אזהר רחמנא ללוה אלא היכא שהמלוה אסור להלוות, ועם כל זה אסור ללוות מן המשומדין ברבית שהרי הוא מוזהר שלא להלוות לישראל, וכיון שהוא מוזהר מלהלוות אף אנו מוזהרין מללוות וכולם עוברין עמו בל"ת הלוה והערב והעדים.
<b>ת"ר</b> מלוה ישראל מעותיו של נכרי מדעתו של נכרי אבל לא מדעת ישראל כיצד ישראל שלוה מעות מן הגוי ברבית ובקש להחזירם לו מצאו ישראל אחר וא"ל תנם לי ואני אעלה לך כדרך שאתה מעלה לו אסור. פי' בתוספות דלאו דוקא ואני אעלה לך אלא ה"ה אם אמר לו תנם לי ואני אעלה לגוי כדרך שאתה מעלה לו דהא כי פרע האי הרבית לגוי בשביל הישראל הראשון הוא פורע ומה לי שנתנו לישראל עצמו או לגוי בעל חובו, וכן סיפא שאמר לו ישראל לגוי תנם לי ואני אעלה לך כדרך שאתה מעלה לו מותר ה"ה אם אמר לו תנם לי ואני אעלה לישראל כדרך שאתה מעלה לו מותר דמאי דיהיב לישראל בשביל גוי הוא דיהיב ואין ישראל זה חייב לישראל המלוה כלום, והא דקתני ואני אעלה לך משום סיפא נקטיה דאפי' בהכי אם העמידו אצל גוי קתני רישא מותר וסיפא אסור ודברים נכונים הם.
<b>ומיהו</b> ישראל שהיה חייב אלף זוז לגוי לזמן וא"ל ישראל אחר תן לי ת"ק מאותו חוב ואני אשעבד עצמי ונכסי לך שאסלק הגוי מעליך קודם זמנו, הורה רבינו הגדול בתשובת שאלה שזה מותר, שאין זה הישראל נוטל כלום מן הישראל בתורת מלוה אלא בתורת שכירות ובשכר עמלו וטרחו, ואף על פי שקונס עצמו שאם לא יסלקהו שיפרע לו אלף דינרין או יותר זה קנס הוא ואינו רבית, ודומה זה למה שאמרו בפרק בתרא דע"ז (ע"א א') לא יאמר אדם לגוי עול תחתי לאוצר אבל אומר לו מלטני מן האוצר, דכי א"ל פול תחתי שליחא שוייה וכי יהיב ליה לאוצר יין נסך במקום ישראל יהיב וישראל פורע חובו ביין נסך, אבל כשאומר לו מלטני מן האוצר קבלנות הוא דקביל עליה ומאי דיהיב גוי לאוצר מדידיה יהיב הכא נמי לא שנא, וכן הביא ראיה מן התוספתא.
<b>בשלמא</b> סיפא לחומרא אלא רישא כיון דאין שליחות לגוי הוא ניהו דשקיל רביתא מיניה. פירוש שורת הדין דסיפא מותר דכיון דאין שליחות לגוי כשנתן הגוי מעות של ישראל המלוה לישראל הלוה אינו נעשה שלוחו של ישראל המלוה ועדיין המעות באחריותו של גוי כבתחלה, כי אף על פי שנתנם לישראל זה לא נפטר הגוי מן הישראל המלוה ואין דעתו של גוי לתת כלום לישראל זה אלא על דעת שיהא פטור מישראל המלוה שלו, וכיון שאינו נפטר ממנו הוו להו מעות שנתן לישראל ברשותו של עצמו והגוי חייב לישראל כבתחלה וישראל זה חייב לתת מעותיו לגוי ואינו חייב לישראל כלום, ומיהו אמרו רבנן שיהא שליחות לגוי לחומרא והמעות שנתן גוי לישראל שיהא בזכות ישראל הראשון וכאלו ישראל זה האחרון לוה אותם מישראל הראשון, וחומרא זו אומר רבינו דחומרא בטעמא היא, כי חששו חכמים דזמנין שהגוי יתן המעות לישראל זה האחרון שיזכה בהם לגמרי בשביל ישראל הראשון לא מפני שליחותו בלבד שאמר לו תנם לו אלא אפילו בלאו הכי נמי שפורע לבעל חובו וסומך ובוטח על ישראל המלוה שיקבלם בפרעונו ולא ילך עמו בעקיפין, ובודאי דגוי שזיכה מעות לישראל על יד ישראל זכה בהן אותו ישראל, דכי אמרינן דגוי לית ליה זכייה היינו שאין לו יד לזכות הוא בשביל ישראל או שאין ישראל זוכה לגוי אבל ודאי מזכה הוא לישראל על יד ישראל, ומשום דזימנין דהוי הכי ונמצא ישראל זה זוכה לישראל הראשון שהלוה לו מעות של גוי כשיקבלם והוה ליה ישראל לוה מישראל ברבית, אסרו חכמים בכל ענין ואפילו כשהגוי נותנם לישראל בשליחותו של ישראל ראשון ועל דעת להפטר, והיינו דאמרינן בשלמא סיפא לחומרא אלא רישא אמאי מותר, דהא כיון דאין שליחות לגוי מאי דיהיב ישראל לישראל אינו אלא כאלו נתן מעצמו ומשלו ואינו נפטר מחיובו של גוי ומה שישראל זה מקבל ממנו אינו זוכה לגוי אלא לישראל הנותן הוא מתחייב.
<b>ופרקינן</b> הכא במאי עסקינן דאמר ליה גוי לישראל הניחם ע"ג קרקע והפטר. כלומר שתהא אתה פטור ויטלם הישראל בשבילי משם, ויש שפירשו דדוקא נקט תנם ע"ג קרקע והפטר אבל אם אמר לו תנם לו והפטר אסור, דכיון שבאותה נתינה שנותן לישראל שהוא נפטר בה מן הגוי בה ישראל זה מתחייב לגוי הרי זה פוטר עצמו מן הגוי ברביתו של חברו ונראה כאלו הוא מלוה לישראל זה שיפרע מכאן ואילך לגוי בשבילו ומשום הכי בעינן דליפסקה למילתא שיתנם ע"ג קרקע ויפטר ואח"כ יטלם, ואין זה מחוור דהא מעיקרא שנתנם ישראל לישראל ממש בשליחותו של גוי אלמלא טעמא דאין שליחות לגוי ואין ישראל הנותן נפטר מן הגוי שפיר ניחא לן דשרי והיכי מוספינן השתא באיסורא דלא משתרי אלא כשיניחם ע"ג קרקע ויפטר, לכך הנכון כדברי מי שפירש דלאו דוקא נקטינן תנם ע"ג קרקע אלא ה"ק בשאמר לו והפטר ויהא נתינתך בידו כנותן ע"ג קרקע, א"נ דכלפי דמעיקרא ס"ד דמיירי כשהעמידו אצל גוי בלבד ואמר לו גוי תנם לו בשבילי נקטינן השתא לגזומי מילתא דאדרבא אמר לו גוי לישראל לישנא יתירתא תנם ע"ג קרקע והפטר, והכין אורחא דתלמודא וכדפרישנא בפרק אלו מציאות (כ"ח א') בס"ד, וכן דעת רבינו ז"ל.
<b>אלא</b> אמר רב פפא כשנטל ונתן ביד ופרכינן ואכתי מאי למימרא ופרקינן כגון דא"ל סמוך עלי מהו דתימא גוי גופיה אדעתא דישראל יהיב קמ"ל. כך הגירסא במקצת הספרים, וה"פ דאמר ישראל לגוי סמוך עלי מהו דתימא דגוי אדעתא דישראל יהיב דהא דאמר ליה סמוך עלי ערב נעשה לו וגוי בתר ערבא אזיל קמ"ל דמשום אמירה זו לא סמיך עליה לקיבוליה בתורת ערב אלא מילתא בעלמא קאמר ליה עלי ועל צוארי, ולפי גירסא זו אנו למדים שהמלוה מעות לחברו ואמר לו אחר בשעת מתן מעות סמוך עלי אינו נעשה אפילו ערב סתם.
<b>ומיהו</b> רש"י אינו גורס כן וכן גירסתו ואכתי מאי למימרא מהו דתימא גוי גופיה אדעתא דישראל גמר ויהיב קמ"ל. וכן הגירסא ברוב הספרים, ופרש"י מהו דתימא אדעתא דישראל יהיב שהרי הוא הביאו אצלו והוי גוי שלוחו ונחמיר מדרבנן כדמחמרינן בסיפא קמ"ל.
<b>ואגב</b> אורחין שמעינן מלשון רש"י דרישא הוא דאוקימנא בשנשא ונתן ביד אבל סיפא אף על פי שלא נשא ונתן ביד אסור דאמרינן יש שליחות לגוי לחומרא, אבל ר"ת פירש דכיון דאוקימנא השתא רישא בשנשא ונתן ביד ה"ה לסיפא דתיהוי כולה ברייתא בחד גונא, ולא אמרינן יש שליחות לגוי לא לקולא ולא לחומרא וכן הוא בירושלמי, וא"ת א"כ סיפא כולה מאי קמ"ל דהתם ליכא למימר דלא אמרינן דישראל אדעתא דגוי יהיב דהא סתם גוי אנס הוא והיאך יתן זה על דעתו מפני שהביאו אצלו או שיאמר לו סמוך עלי, הא ודאי אם דעתו בכך הוא שוטה ורשע דעביד איסורא, וברישא הוא דס"ד הכי דגוי סמיך אישראל הראשון נמי דידע דיכול לאפוקי מיניה בדינא, וי"ל דאה"נ דבסיפא לא אשמועינן חדושא ואפ"ה קתני לה אגב רישא, א"נ דהאי תנא כל שנשא ונתן ביד קרי ליה שהעמידו אצלו ואשמועינן בסיפא דדוקא בשנשא ישראל ונתן ביד אסור הא לאו הכי מותר ואין שליחות לגוי לחומרא.
<b>אבל</b> ר"ח וכל הגאונים ז"ל כולם פירשו כפרש"י ז"ל דסיפא בשלא נשא ונתן ביד, ובתוספות ג"כ כתבו ראיה לדבר, דאי ס"ד דסיפא בשנשא ונתן ביד הא לאו הכי אין שליחות לגוי לחומרא א"כ היכי ס"ד ברישא לומר דנימא דגוי אדעתא דישראל עביד ונחמיר בה מדרבנן לומר דיש שליחות לגוי לחומרא דהא בסיפא שהמעות של ישראל לא אמרינן הכי וכ"ש בזו, וזו ראיה לפי גירסת רש"י ופירושו אבל לא לפי הגירסא האחרת שגורסין כגון דא"ל סמוך עלי, ואפ"ה כיון שכל הגאונים הסכימו לפרש"י אנן הכי דיינינן ליה לחומרא, ומיהו מסתברא דכיון דלא הוי אלא חומרא דרבנן שאין זה אלא כאבק רבית, ויש לרבנא משה בן ה"ר טדרוס ז"ל בשמועה זו דברים שאינם מחוורים ולהכי לא כתיבנא להו.
<b>וכל</b> שמועתנו זאת אינה אלא בהלואה שלוה גוי מישראל או ישראל מגוי כדקתני בהדיא ובהא שייך לומר שליחות ואין שליחות דכיון דאיכא חיוב מלוה כל היכא דליכא למימר שליחות לא מיפטר הנותן מחובו וקיימי מעות ברשותו כדמעיקרא, אבל בפקדון שהפקיד גוי ביד ישראל או שהפקיד ישראל ביד גוי ואמר המפקיד ליתנו לישראל שילוה אותם לו כל שנתנו הנפקד על פיו נפטר ממנו דפקדון כל היכא דאיתיה ברשותא דמאריה איתיה, ולפיכך בכל כיוצא בזה כל שהחוב באחריות גוי מותר וכל שבאחריות ישראל לישראל אסור, וכן אמרו בירושלמי ישראל שמנה את הגוי אפוטרופוס או סנטר על מעותיו מותר ללות ממנו ברבית וגוי שמינה לישראל אפוטרופוס או סנטר על מעותיו אסור ללוות ממנו ברבית, מעותיו של ישראל המופקדין אצל הגוי מותר ללות ממנו ברבית מעותיו של גוי המופקדין אצל ישראל אסור ללות ממנו ברבית ע"כ. והירושלמי הזה מיירי בשאחריות המפקיד על הנפקד ואחריות הנפקד על הלוה, אבל היכא דאחריות המפקיד על הלוה ואין הנפקד אלא אמצעי בעלמא יהיו הדינים בהפך, והיינו דבתוספתא תנן לה איפכא דרישא אסור וסיפא מותר, וקתני עלה זה הכלל כל שבאחריות ישראל אסור באחריות גוי מותר, וזה ודאי כלל גדול לכל מלוה דישראל לוה או מלוה ויד גוי באמצע, ובחדושים שלי הארכתי לברר דיני המשכונות של מטלטלין שיש יד גוי באמצע ובסוף הפרק נכתבם בס"ד. [א"ה, לפנינו ליתא.
<b>והא</b> דרב אשי בדותא היא. פירוש לא אמרה רב אשי מעולם אלא אחד מתלמידיו אמרה מעצמו או דשמעה מכללא וטעה ובדאוה על שמו, וכן הלשון הזה מתפרש בכמה מקומות.
<b>ה"ג</b> אנן לדידהו נמי בני ברית בעינן. כלומר שאין שליחות אלא היכא שהמשלח ישראל והשליח ישראל, וכתב רש"י ז"ל דל"ג אנן לדידהו בעינן שלוחכם בני ברית, ופשוט הוא דהא כי הוינן אנן שלוחים לדידהו הא איכא שליח בן ברית, ואיכא דגרסי אנן לדידהו בעינן אף שלוחכם בני ברית, וגם זה אינו נכון דמאי אף אדרבה עיקר בני ברית כי כתיב במשלח כתיב, ומדכתיב גם אתם דרשינן גם לרבות השליח שיהא בן ברית כמו המשלח.
<b>רבינא</b> אמר נהי דשליחות לגוי לית ליה זכיה מדרבנן אית ליה. פירוש הילכך רישא מיירי שאמר הגוי לישראל בפירוש שיזכה במעות ההם מן הישראל ויחזור ויזכה לעצמו והפקר ב"ד הפקר, וכיון דגוי זוכה על ידו מדרבנן הוו להו מעות של גוי וכי יזיף האי מגוי יזיף, וסיפא נמי מדין זכייה, א"נ דסיפא כדקיימא מעיקרא שיש שליחות לגוי לחומרא דבהא לא מפרקינן מידי כשטת רש"י ז"ל.
<b>מידי</b> דהוי אקטן קטן לאו אף על גב דלית ליה שליחות אית ליה זכיה מדרבנן. כך הגירסא ברוב הספרים, ואית דל"ג מדרבנן ורש"י ז"ל ל"ג ליה, ולגרסא זו יש מפרשים דקטן אפילו מדאורייתא יש לו זכיה וכדאמרינן בפ"ק דכתובות (י"א א') גר קטן מטבילין אותו על דעת ב"ד ופרישנא טעמא משום דזכות הוא לו והתם גר גמור הוא מן התורה, אלא שיש דוחין דגירות שאני שזוכין בו שמים, ואמרינן נמי בפרק שני דקדושין (מ"ב א') שזכין לקטן מדכתיב נשיא אחד ממטה וכדכתיבנא התם בס"ד, והא דאמרינן הכא מידי דהוה אקטן הכי פירושו דכי היכי דקטן דלית ליה שליחות אית ליה זכיה מדאורייתא תקון רבנן דגוי אף על פי דלית ליה שליחות דלהוי ליה זכיה מדרבנן ואפילו לקולא, ואסיקנא דגוי אין לו זכיה על ידינו ואפילו מדרבנן.
<h2>עב.</h2>
<b>ת"ר</b> ישראל שלוה מעות מן הגוי ברבית וזקפן עליו במלוה ונתגייר [וכו']:
<b>אם</b> משנתגייר זקפן עליו במלוה גובה את הקרן ואינו גובה את הרבית. יש למדין מכאן דה"ה גוי שיש לו שטר חוב על ישראל ויש בו רבית מפורש ועד שלא זקפו במלוה מכר הגוי או נתן אותו שטר חוב לישראל דאסור אותו ישראל לגבות הרבית כגוי עצמו שנתגייר, וכן היה אומר מורי הרב ז"ל, ואין הראיה מחוורת בעיני, דשאני הכא שהגוי הזה הוא עצמו הלוה מעות שלו וכשגובה אותן עכשיו נראה רבית הבאה מלוה ישראל למלוה ישראל, ואף על פי שבשעת הלואה גוי היה השתא בשעת גוביינא ישראל הוא, משא"כ בגוי שמכר חובו לישראל שהישראל הגובה אותו לא הלוה כלום ואין כאן רבית מן הלוה למלוה.
<b>וטעמא</b> דר' יוסי כדי שלא יאמרו בשביל מעותיו נתגייר זה. פי' וכיון שאין האיסור אלא מדרבנן ומפני מראית העין בעלמא יש לנו להתיר מהאי טעמא דר' יוסי, וכן הלכה.
<b>שטר</b> שיש בו רבית. פרש"י שכתב בו רבית מפורש פלוני לוה מפלוני מנה ברבית לזמן פלוני, והקשו עליו ז"ל דא"כ היכי אמרי רבנן שגובה את הקרן והלא עדים פסולין הם שעברו על לא תשימון עליו נשך, ויש שתירצו דלא מפסלי בהכי מן הסתם, דלא משמע להו לעדים לא תשימון אלא על המלוה וכתביה רחמנא בלשון רבים א"נ דקרא על ב"ד קאי דמזהר להו רחמנא שלא יניחו לעשות הלואה זו או שלא יגבו אותה, וכדאמרינן בעלמא (לעיל ה' ב') לא תחמוד לאינשי בלא דמי משמע להו, ולא מפסלי עדים אלא כשהתרו בהם קודם לכן, וכן דעת הרמב"ם ז"ל, ויש ראיה לדבריו דהתם בסנהדרין (כ"ה א') לא משתמיט שום תנא למתני פסולא אלא בלוה ומלוה ולא בערב ועדים, אבל רבינו הגדול הרמב"ן ז"ל סובר שהעדים פסולין דלא תשימון דמיירי בלשון רבים אשומא דשטרא דעבדי עדים משמע להו לאינשי, ואפילו לפי דעת הרמב"ם ז"ל אין פרש"י ז"ל מחוור, דהא ודאי לאו בשופטני ורשיעי עסקינן שיכתבו רבית מפורש בשטר שלהם ויחתמו עדים שכפרו באלהי ישראל וכי נפיק לב"ד או קרעי ליה לדברי ר' מאיר או מרעי ליה לרבית לדעת חכמים, ועוד מדלא קתני שטר שכתוב בו רבית, לפיכך הנכון כפי' ר"י ז"ל שיש בו רבית סתום שזקפוהו קרן ונודע על פי עדים אחרים שהעידו כן ולא ידעי עדי השטר בדבר, ואפי' על פי עדי השטר עצמו משכחת לה נמי שאומרים שלא הרגישו ברבית אלא לאחר שמסרו השטר לידם, והא פרישנא לה בב"ק בס"ד.
<b>וחכמים</b> אומרים גובה את הקרן. פי' ואפילו מנכסים משועבדים כדמשמע מסוגיין להדיא, והיינו דאמרינן דרבנן לא קנסי היתרא, והא דתניא בתוספתא שטר שיש בו רבית שבא לב"ד יקרעוהו ר"מ היא, א"נ רבנן וכשהרבית מפורש בו ולדעת הרמב"ן דמשוי להו עדים פסולים.
<b>תנן</b> התם שטרי חוב המוקדמין וכו'. פירשתיה יפה במס' ר"ה ובפרק מי שמת בס"ד.
<b>גזרה</b> שמא יגבה מזמן ראשון. פירוש שילך לב"ד אחר שלא ידעו שהשטר הזה מוקדם והלקוחות לא ידעו ג"כ בדבר ויגבה מהם מזמן ראשון הכתוב בשטר שלא כדין, משא"כ בשטר שיש בו רבית דאפילו גבי ליה כוליה קרנא מיהת בהיתרא גבי ליה אליבא דרבנן.
<b>ההוא</b> גברא דמשכן ליה פרדיסא לחבריה אכלה תלת שנין א"ל אי מזבנית ליה ניהלי שפיר ואי לא כבישנא לה לשטר משכנתא ואמינא לקוחה היא בידי. פירוש ולא היו עידי המשכונא קיימין, גם לא היו שם עדים שיעידו שירד בה בתורת משכנתא, שא"כ כל יורד ברשות אין לו חזקה כדאיתא בפרק חזקת הבתים.
<b>אזל</b> אקנייה לבנו קטן והדר זבניה ניהליה ואמרינן זביני ודאי לא הוי זביני. לפום פשטא נראה דלא הוי זביני מפני שמתנת הקטן קדמה והוא זכה בקרקע מחמת מתנה זו, ואף על פי שלא נתנה לו אביו אלא כדי להבריחה מן הלוקח כדי שלא יזכה במקחו מ"מ כיון שנתנה סתם לבנו זכה בה בנו דאי לא זכה בנו מאי אהנו ליה מעשיו, ולא עוד אלא דלהכי אקנייה לבנו קטן משום דקונה ואינו מקנה, אבל יש שפירשו דקטן עצמו לא זכה כל שנודע לנו בעדים כי מפני הברחה זו נתנה, ואף על פי שלא פירש כלום בשעת המתנה דהא אנן סהדי דמחמת אונסא הוא דאקנייה ולהברחה בעלמא ולגבי מתנה בגילוי דעתא סגי, והיינו רבותא דאמרינן הכא דאע"ג דקטן גופיה לא קנה זביניה לא הוי זביני דמתנת קטן הויא ליה מודעה דמחמת אונסא זבין, ואף על גב דמודעה דזביני לא מהניא עד דאמרי אשתמודענא ביה באונסיה והכא ליכא עדים דידעי דהאי לוקח הוה מפחיד ליה בהכי דא"כ לא הוה צריך למעבד הברחה אפ"ה מאי דמסר מודעא מעיקרא דמחמת אונס זבין מתנת קטן חשיבא כאלו אשתמודענא באונסיה, ובדין הוא דמצי לאקנויי לבנו גדול דהא לא מצי איהו לאקנויי לאחריני אלא דמעשה שהיה כך היה וכן דרך המבריחים הוא להקנות לקטן, וזה דעת רבינו ז"ל.
<b>מעות</b> מאי כמלוה בשטר דמו וגובה ממשעבדי או כמלוה ע"פ דמו ואינו גובה אלא מב"ח אמר אביי ולאו היינו דרב אסי דאמר מודה בשטר שכתבו א"צ לקיימו. כך הגירסא במקצת הספרים וכן גירסת רש"י, ואית דגרסי לאו היינו דרב אסי דאמר מודה בשטר שכתבו גובה מנכסים משועבדים. והכל דרך אחד דמימרא דרב אסי איתא בכתובות כלשון הגירסא הראשונה, אלא דהכא מפרש תלמודא דלרב אסי כיון שאין צריך לקיימו גובה בו מנכסים משועבדים, ודרך התלמוד לשנות הלשון או להוסיף פירוש כדי לבאר הענין, ולכלהו נסחי ק"ל מה ענין זה אצל זה, דהתם טעמא דרב אסי משום דקיום שטרות דרבנן ואף ע"פ שהיה יכול לומר מזויף הוא מדרבנן כיון שהודה בו שהוא שטר כשר שוב אינו נאמן עליו לפסלו ולומר שהוא פרוע והרי הוא לגבי משעבדי בכחו כשהודו בו ג"כ הלקוחות שאינו מזויף דליכא למיחש לקנוניא דלוה, אבל הכא בשטר מכר זה אין לנו דבר מכל זה אלא ענין אחר הוא לגמרי שהשטר הוא מקויים בב"ד אלא שנתבטל כחו לענין המכר וקא מיבעיא לן אם נתבטל כחו לענין האחריות או לא, ועוד דהא לית הילכתא כרב אסי ומה ראיה מביא אביי מדבריו.
<b>ויש</b> אומרים דקים לן שאם רצה המוכר לומר שפרע האחריות ההוא נאמן ולענין זה דמי כמלוה ע"פ, ומיבעיא לן כשהוא מודה שלא פרעו אם היה בכחו לגבי נכסים משועבדים ואף על פי שאין לקוחות יודעים אם פרעו או לא, ומייתינן דומיא מדרב אסי דס"ל דמודה בשטר שכתבו א"צ לקיימו ואלו רצה לפסלו מעיקרא לומר שהוא מזויף הרשות בידו ואפ"ה כשהודה בו שאינו מזויף שוב אינו נאמן לפסלו לומר שפרעו וגובים בו מנכסים משועבדים ומהניא הודאתו שגובין בו מנכסים משועבדים, ה"נ בשטר זה אף על פי שאין בו תועלת אלא על פיו שאלו רצה היה יכול לומר פרעתי כיון שהוא מודה שלא פרעו גובין בו מנכסים משועבדים, ואין פירוש זה נכון, דהא ודאי את"ל שיכול לומר פרעתי פשיטא שאינו גובה מנכסים משועבדים דקי"ל טוענין ללוקח ואין הודאתו של זה כלום במקום שחב לאחרים, ובדרב אסי נמי אינו גובה מנכסים משועבדים אלא כשהודו הם שאינו מזוייף ולא נתפרע, ועוד דאדרבה כיון דתלמודא לא בעי הכא אלא לענין אם גובה מבני חורין כמלוה ע"פ או מנכסים משועבדים כמלוה בשטר מכלל דקים ליה דלגבי פרעון דיניה כמלוה בשטר שאינו יכול לומר פרעתי, דאי לאו הכי הוה ליה למיבעי מעיקרא אם טוען חבירו פרעתי מהו אפילו לגבי בני חורין כמלוה ע"פ דמי ונאמן או כמלוה בשטר דמי ואינו נאמן ואת"ל שאינו נאמן לומר פרעתי מהו לענין משעבדי, אלא ודאי דתלמודא השתא דלית ליה טעמא דלא ניתן ליכתב קים ליה שאינו יכול לומר פרעתי דאמרינן ליה אי פרעתיה שטרך בידיה מאי בעי, ומספקא ליה כיון שאינו יכול לומר פרעתי אם עומד בכחו לענין משעבדי ואף על פי שנתבטל כחו לענין המכר, או דילמא כיון שנתבטל כחו ואינו עושה כלום לענין המכר אף לענין האחריות אינו עושה מעשה שטר לגבות ממשעבדי, והיינו דא"ל לאו היינו דרב אסי דאמר דמודה בשטר שכתבו א"צ לקיימו וגובה בו מנכסים משועבדים, דאלמא אף על פי שהשטר מעצמו אינו כלום כיון שהודה בו שהוא מקויים ואינו נאמן לומר פרעתי גובין בו מנכסים משועבדים, ה"נ אף על פי שהשטר בטל עיקר כחו לענין המכר שהיה עיקרו של שטר כיון שאינו נאמן לומר פרעתי על האחריות אף הוא בכחו לענין שיגבה בו ממשעבדי.
<h2>עב:</h2>
<b>וא"ל</b> מי דמי התם ניתן ליכתב. כיון שהודה בו שאינו מזויף דין הוא שי:כל כחו, משא"כ בזו שלא ניתן ליכתב לענין המכר שהוא עיקר השטר, וכיון שלא ניתן ליכתב כמאן דליתיה דמי אף לפרעון ולכל דבר, והיינו דאותביה מדתניא לשבח קרקעות דקתני שגובה את הקרן מנכסים משועבדים מפני האחריות שבו אלמא אף על גב דמכר מעיקרו בטל דמכר שדה שאינה שלו השטר עומד בכחו לאחריות שבו לנכסים משועבדים כיון שאינו נאמן לומר פרעתי דודאי היינו טעמא דהתם, וזו לראיה דהכא נמי לא היה יכול לומר פרעתי דאי לא מאי קושיא, אלא ודאי כדאמרן, והרבה פירושים נאמרו בשמועה זו אבל זהו הנראה לי נכון, והילכתא דכמלוה ע"פ דמי כיון שלא ניתן ליכתב.
<b>מתני'</b> אין פוסקין על הפירות עד שיצא השער. פי' כשאין לו.
<b>היה</b> הוא תחלה לקוצרים פוסק עמו על הגדיש כו'. פי' כל הני דקתני מתני' חשיבי כאלו יש לו ממש ולפיכך פוסק עליהם ואף על פי שלא יצא השער.
<b>והא</b> דקתני ופוסק עמו בשער הגבוה. אכולה מתני' קאי, בין בפוסק על שיש לו בין בפוסק על שער שבשוק שצריך להתנות בפירוש שיתן לו בשער הזול דהשתא או דלקמן, כי אם לא פסק כן אין לו ליתן לו אלא כשער דהשתא, ואם חזר בו לוקח קאי באבל אמרו כדאיתא בגמ' בהדיא, וכן הלכה.
<b>גמ'</b> באכלבי וארבי דמשיך תרעייהו. והיינו למאי דס"ד מעיקרא אבל אליבא דהלכתא ה"ה שפוסקים על שער שבשוק דעיירות גדולות דקביעי, ומרי רבנו נר"ו היה אומר בשם אחד מן הגדולים דלא חשיב בזמן הזה יצא השער אלא כשהסיעו בני העיר על קיצותן שלא למכור אלא כפי השער ההוא, אבל כל שאין שם קיצותא של אגרדמים והרשות ביד כל אדם למכור כמו שירצה אף על פי שכלן מוכרין בשער אחד אין פוסקין עליו, ואין זה נראה משמעתין דהכא אלא כל שהשער קבוע ומשוך פוסקין עליו.
<b>ה"ג</b> והיא גרסת רש"י ז"ל היו חדשות מד' וישנות מג' אין פוסקין על החדשות מד' עד שיצא השער לחדש ולישן. פי' עד שיצא השער מד' סאין בסלע לחדש ולישן והטעם מפני שהפוסק על החדשות לא יקבלם עכשיו אלא לאחר זמן כשיתייבשו כל צרכן ויחסרו.
<b>בעל</b> הבית זילא ביה מילתא. וכיון דכן אין לפסוק עליו שאין שער של לוקט חשוב לפסוק עליו לשום אדם אחר שאין לו.
<b>אמר</b> רב הונא אין לווין על שער שבשוק. פירש רש"י משמועה אין לווין מעות בדרך הלואה על מנת שאם לא יפרענו עד יום פלוני שיתן לו פירות כשער של עכשו דאף על גב דדרך מקח וממכר שרי דרך הלואה אסור, ע"כ, ואינו נכון דהא כעין קנס הוא ואף על פי שלא יצא השער מותר, ואפילו במעות ממש יוכל לומר אם לא פרעתיך המנה הזה עד יום פלוני שאפרע לך מאתים וכדכתיבנא לעיל (ס"ו א') ממתניתין דמי שפרע מקצת חובו וממתניתין דהלוהו על שדהו, לכך הנכון כמו שפירש רש"י בשם הגאונים ז"ל אין לווין פירות סאה בסאה על סמך שער שבשוק דנימא הואיל ואיכא חיטי בהיני ושילי ליהוי כעד שיבא בני או עד שאמצא מפתח, ע"כ, כלומר דאף על גב דהיכא דיש לו מותר ללות סאה בסאה כשאין לו אין לווין על שער שבשוק שיהא חשוב כאלו יש לו ונימא הא חיטי בהיני והא חיטי בשילי, ואף על גב דבפוסק על הפירות דרך מו"מ חשבינן שער שבשוק כאלו יש לו, וכן פירש רבנו הגדול, ונראין דברי הראב"ד שלא הוצרך לומר כן אלא כשיש ללוה מעות שיכול ליקח מן השוק כשיצא השער ובהא הוא דאסיקנא דלווין על שער שבשוק, דכיון דמעותיו בידו וכבר יצא השער חשבינן ליה כאלו יש לו דמה לי שיש לו בביתו או שיש פירות בשוק ליקח, אבל כל שאין ללוה מעות ליקח מן השוק כי יצא השער מאי הוי ולמה יוכל ללות עליהן הא ודאי לכ"ע אסור, והא דפרכינן מבני בי רב דיזפי בתשרי ופרעי בטבת ה"פ דיזפי פירות בתשרי ופרעי להו בטבת ואף על גב דלא הוו להו פירי בתשרי אלא שיצא השער והיו להם מעות, וא"ת וכיון שהיו לו מעות שיוכל ליקח מן השוק כפי מה שנמכרים שם והרי הוא מקבל עכשו סאה מחברו למה לי שיצא השער דהא ודאי מאי דשקיל בלחוד הוא דיהיב, וידוע הוא כי הסאה שהלוה לו שוה כאותה סאה שפורע לו הא לא בעינן שער אלא בפוסק מעות וכיוצא בו דבעינן למידע כמה פירות ראויין ליקח במעותיו באותה שעה שנותנם לו, וי"ל דאפ"ה כיון דדרך הלואה היא ולא התירו חכמים אלא בשיש לו עד שיבא בנו או עד שימצא מפתח אין לנו שיהו פירות שבשוק חשובים כאלו יש לו ללות עליהן אלא כשהשער קבוע שכל אדם מוצא פירות בשוק כל זמן שירצה דכי ליכא שער קבוע אין הפירות מצויין לכל אדם ליקח, וזו שיטת הרמב"ם ז"ל, אבל מרי הרב פירש דלהכי קאמר על שער שבשוק מפני שבא לומר שאע"פ שלוה סאה שעשאה דמים עליו כשער שבשוק אפ"ה אסור כיון דדרך הלואה הוא, וכי אסיקנא דלווין על שער שבשוק כשאין לו דוקא בשעשאה דמים הלא"ה אסור, והנהו דיזפי בתשרי ופרעי בטבת, בכה"ג שהיו עושין בתשרי, הפירות שמקבלים, דמים כשער שבשוק, וא"ת אי עשאן דמים מ"ט דרב הונא דאמר אין לווין שזה פוסק על הפירות הוא כשיוצא השער שהוא מותר לדברי הכל בין שיפסוק במעות או בפירות דמ"ל הן ומ"ל דמיהן, י"ל דאפ"ה כיון שהוא פוסק ממין על מינו והוא עושה כדרך הלואה לא מיחזי כמקח וממכר ולפיכך היה אוסר.
<b>ת"ר</b> המוליך חבילה ממקום למקום. פי' שהיה מוליך סחורה למכור ממקום הזול למקום היוקר. מצאו חברו וא"ל תנה לי. כלומר בתורת מכר. ואני אעלה לך לזמן פלוני. כדרך שמעלין. במקום פלוני שהוא מקום היוקר ומכרה לו.
<h2>עג.</h2>
<b>ברשות</b> מוכר מותר ברשות לוקח אסור. פירש"י אם קבל עליו מוכר אחריות הדרך עד שתמכר מותר שאין כאן הלואת מעות עד שתמכר וכל מה שנמכר ביוקר של בעלים הראשונים הוא, ע"כ, וי"א בתוספות דדוקא שנתן המוכר ללוקח שכר טרחו על ההולכה או שהלך שלוחו של מוכר עם סחורתו עד שנמכרה, הלא"ה אסור לעשות כן לכתחלה דהוה ליה רבית מוקדמת כי הלוקח טורח בה בהולכתה מפני מה שעתיד להלוות לו אותן המעות עד חזרתו, ודקתני ברשות מוכר מותר בכה"ג מיירי דהוי ברשות מוכר לגמרי, והא ודאי כיון דהכי הוא פשיטא דמותר ולא קתני ליה אלא משום סיפא, דקתני ברשות לוקח אסור, דאע"ג דדרך מו"מ בכך והוא אינו מקבל אלא כמה שנמכרה סחורתו במקום היוקר ונתן ללוקח שכר טרחו בדרך אפ"ה אסור כיון שהולכה באחריות לוקח, כן פירשו בתוספות, אבל מורי הרב פירש דמתני' כפשוטה דכל שבאחריות מוכר מותר ואף על פי שלא נתן ללוקח שכר טרחו דהליכה, ומשום רבית מוקדמת לית לן למיחש בכה"ג שהוא דרך מו"מ כי הלוקח זה אפילו פרע לו מעותיו בכאן עכשו או שהיתה שלו לגמרי רוצה הוא לטרוח להוליכה למקום היוקר למכרה שם ושיהא ניכר כסוחר, וכי קא טרח השתא בדידיה טרח ומפני מה שעתיד להרויח בה הוא טרח בה ולא משום אגר הלואת מעותיו של זה.
<b>ברשות</b> לוקח אסור. פירוש דכיון דאחריות על הלוקח מעכשו הרי המעות הלואה אצלו מעכשו ומאי דיהיב ליה טפי ממה שהיה שוה בכאן אגר נטר לי הוא, ומסתברא דאבק רבית בלחוד הוא כיון דעיקרא דמילתא זביני הוא.
<b>והחמרין</b> מעלין במקום היוקר כבמקום הזול. פרש"י חמרין משתכרין בתבואה ומביאין ממקום הזול למקום היוקר מותר להם ליקח מעות מבעלי בתים עשירים שבמקום היוקר בתורת הלואה גמורה ע"מ שיפרעו בהם בחזרתם באותם מעות פירות כשער הזול ואין חוששין שיהא רבית שכר המתנת המעות כדמפרש ואזיל טעמא דניחא להו דמגלי להו תרעי או דמוזלי גבייהו, והקשו בתוספות שנראה מדברי רש"י דמיירי אפילו כשהחמרין מקבלין עליהם אחריות ההליכה והחזרה דהו"ל מלוה גמורה מהשתא ועד שעת פרעון וא"כ זאת רבית קצוצה היא והיכי שרי' לה משום הני טעמי דמפרש בגמרא, ועוד דהא בסמוך בעובדא דרבי חנינא דמקבל אונסא דאורחא ושקל חמשא פרכינן כיון דקביל עליה אונסא לשקול שיתא ואמאי לא פרכינן דאע"ג דלא מקבל אונסא מצי שקיל שיתא, ומיהו מזו כבר נשמר רש"י דהכי פרכינן וכיון דעבד לפנים משורת הדין וקביל אונסא אמאי לא שקיל שיתא דהא מכיון דקביל אונסא אין בדבר שום נדנוד ושום מראית העין, ומהדרינן דאדם חשוב שאני ויש לו לעשות לפנים משורת הדין, כן נראה ממה שפרש"י לקמן, מכל מקום הקושיא הראשונה איתא, לכך פירשו בתוספות כי החמרין היו מקבלין אחריות המעות בהליכה אבל אחריות הפירות בחזרה על בעלי בתים הוא, וכאלו לוה מעות במקום הזול לפרעם לו במקום היוקר ולקנות לו בהם פירות ולהביאם באחריות המלוה ואין בזה אלא משום רבית מאוחרת כי בשכר מה שהלוה לו הוא טורח בגופו להביאם לו וקאמר תלמודא דהא שרי כיון דאיכא הני טעמי דמפרש ואזיל וכן עיקר, ומ"מ מצינו בירושלמי שהתירו אפילו כשאחריות של החזרה על החמרין והוא שנתן להם שכר טרחן ועמלן דכיון שכן נעשו כשלוחין וכשומר חנם שהתנה להיות כשואל, ומה שקבל עליו להיות כשואל לא דיינינן ליה דעביד מפני שכר מעותיו של זה אלא משום הנאה דאית להו דמגלו להו תרעא ומוזלי גבייהו, וז"ל הירושלמי חמרין המקבלים מבעלי בתים מעמידין להם ממקום היוקר כשער הזול, רבי יהודה בשום רבי פזי עד מקום שדרכו לילך ולבא בו ביום, רבי נחוניא אמר נעשה שלוחו, כלומר כיון שנוטל שכר טרחו ואפילו למקום רחוק, התיבון לר' נחוניא שליח שנאנס חייב הוא על האונסין פירוש בתמיה, ופריק ולא פעמים שהוא מתנה ש"ח להיות כשואל ע"כ, ואין זו שטת הגמרא שלנו.
<b>ניחא</b> להו דמגלו להו תרעי. פרש"י ז"ל שע"י מעותיו של זה הם ניכרין כסוחרין ומכירין אותם בעלי בתים של מקום הזול ונותנים להם בהקפה ומשתכרין עמהם, והקשו בתוספות דלא משמע הכי לישנא דמגלו להו תרעי, ועוד שאם הוא תגר ישן וניכר ליתיה להאי טעמא, וא"כ כי אמרינן בסמוך תגרא חדתא איכא בינייהו ה"נ הוה להו למימר דאיכא בינייהו תגר ישן דללישנא דמגלו להו תרעי ליכא וללישנא דמוזלי גבייהו איכא, לכך פירשו דמגלי להו תרעי כי כשמשתנה השער של מקום היוקר מודיעין להם בעלי בתים של מקום היוקר שפעמים ששוהין זמן מרובה עד שמשתנין השערים של התבואות והסחורות שיש להם להביא לכאן ונמצאו בעלי בתים מועילין להם הרבה כשמודיעים להם השערים, והאי טעמא איתיה בין בתגרא חדתא ובין בתגרא עתיקא, ויש מפרשים עוד בענינים אחרים וזה הנכון.
<b>איכא</b> בינייהו תגרא חדתא. פרש"י ובתוספות שהחמר הזה תגרא חדתא, משום גלויי תרעא איכא משום אוזולי גביה ליכא שהרי אינם מאמינים בו שיחזיר ויקח מהם פעמים אחרות דליזולי גביה מהשתא, ויש שפירשו שאותו תגר שמוכר להם במקום היוקר הוא תגרא חדתא כלומר תגר חדש שאינו מן העיר דלא מוזיל גבייהו דחמרים.
בקש [רבי]
<b>לעשות</b> בגרוטאות ולא הניחוהו. פי' משום דלא שייך בהו טעמי דלעיל, דטעמא דמגלו להו תרעי ליכא שאין רגילות שישתנה שער של כסף וזהב, וטעמא דמוזלי גביה ליכא שאין רגילות ליקח כסף תמיד מסוחר אחד אלא פעמים יקח מזה ופעמים מזה, וגם אינה סחורה תדירה לילך ולחזור פעמים רבות דליזלו גביה כדי להרגילו אצלם.
<b>פרדסא</b> רב אסר ושמואל שרי. פרש"י ז"ל כי כשהכרמים הם בוסר או סמדר מוכר היין שיהא בהם השנה הזאת בדמים פחותים והלוקח מקבל עליו תיוהא אם יהיה בכרם שום קלקול שיהא ההפסד שלו, רב אסר דמשום הקדמת מעות עד זמן בציר מוזיל גביה והוי אגר נטר לי, ושמואל שרי דכיון דמקבל לוקח תיוהא מכירה מעכשיו היא ואוזולי מוזיל גביה, ולא דמיא להא דתניא מה שעזי חולבות מכור לך שהוא מותר מטעמי דפרישנא עלה (לעיל ס"ד א'), וא"ת ולרב מ"ש הא ממשכנתא בנכיתא דשריא משום דחשבינן ליה כמוכר פירותיו בדמים פחותים, תרצו בתוס' דהתם גופה של קרקע קנויה לו מעכשיו לפירות כל זמן המשכונה ולאוקומי ביה חיותא ולמשטח ביה פירי, אבל האי פרדסא אינו מוכרו לו אלא בשביל היין שבו בלבד ומכירת פירות בעלמא היא, ועדיין אין הפירוש מחוור מאי אגר נטר לי יש במי שלא לוה ואינו חייב באחריות מעות כלל, ועוד דבתוספתא קתני בהדיא הילך מאתים זוז על מה ששדך עושה ובלבד שלא יאמר לו מד' בסלע ומסאתים בסלע, ולא משמע שיהא חלוק בזה בין המוכר פירות כרם ושדה קודם שיהא בו שום דבר למוכר אותם לאחר שהם בוסר או סמדר וכיוצא בו דסוף סוף הכל הוא מכר מעכשיו בלא שום אגר נטר לי, ורבינו ז"ל פירש דפלוגתא דרב ושמואל בשקבל עליו המוכר שאם יאבדו פירות הקרקע לגמרי שיחזיר לו מעותיו, דרב אסר דכיון דאיכא תורת הלואה כלל אסור, ושמואל סבר דכיון דכי איכא פירי כלל פטור וכי ליכא פירי כלל אין לו ליתן לו אלא מעות שקבל בלבד אין כאן שום אגר נטר לי ומותר.
<b>ומודה</b> רב בתורי דנפיש פסידייהו. פי' ומודה רב דשרי במקום שנהגו שבוצרין הכרמים ומביאין הפירות בעגלה דאיכא פסידא דתורי שמתקלקלין רגליהן בין שורות הכרמים, ומפני כן נמכרין שם הפירות בזול, כן פרש"י. והלכתא כרב באיסורי.
<b>אמר</b> להו רב להנהו דמשבשי שיבשי. פרש"י ז"ל בעלי בתים המלוים תבואה לאריסיהם לזרע והם משלמים להן לגרן בתבואה חדשה דה"ל סאה בסאה כשאין לו ואסור, ומשום הכי אמר להו לבעלי בתים סייעו בגופא דארעא בחריש ובקציר דמיחזי כמאן דקני להו גופא דארעא ע"כ, ומיירי כשהלוה לו חטים לאריס לאחר שירד בקרקע דלא מצי מסלק ליה, דאי קודם שירד האריס לקרקע הא תנן מלוה אדם את אריסיו חטין בחטין לזרע, אלא ודאי כשירד ואפ"ה ע"י חזקה שמחזיק בעל הבית בגופא דארעא הקנה לו האריס בקרקע שיעור זרע שהלוה לו יותר על חכירותו, כן פירשו בתוספות לפי פרש"י ז"ל, ועם כל זה הקשו עליו דלישנא דמשבשי שיבשי לא אשכחן בענין זה, לכך פירשו דשיבשי הן זמורות כדמתרגמינן שלשה שריגים תלת שיבשין, וה"פ כי בעלי הכרמים היו מוכרין זמורות הכרמים של אותה שנה בתמוז או בסיון והיו מוכרין אותם בדמים פחותים מפני שאין להם לזמור אותם אלא בתשרי או מרחשון, והזמורות הללו גדלות תוך זמן זה ומוסיפים ענפים אחרים, ואף על גב דממילא רבו מ"מ כיון שהשבח הוא גדול והענפים החדשים שמתחדשים לא היו בעולם היה נראה כרבית ומשום אגר נטר לי, ולא דמי לפרדיסא דשרי שמואל לעיל, דהתם שכיח תיוהא בפירות לפעמים והלוקח קרוב לשכר ולהפסד משא"כ באלו דלא שכיח תיוהא, ומש"ה קאמר להו דליהפכו בארעא קצת דליהוו כמאן דאקני להו גופא דארעא מהשתא להכי, ובהפוך כל דהו תיקנו בקרקע סגי להו ולא בעי חזקה גמורה שאין זה אלא משום דלא ליחזי כרבית.
<b>הא</b> דאמר להו רבא להנהו דמנטרי באגי וכו'. פשוט הוא ומפורש בדברי רש"י ז"ל.
<h2>עג:</h2>
<b>רב</b> מרי בר רחל משכן ליה ההוא גוי ביתא. פירוש משכונא סתם בלא קביעות זמן. הדר גוי זבנה לרבא נטר רב מרי שתא והדר שקיל אגר ביתא ואמטי ליה לרבא. פירוש אגר ביתא דשנה שניה כדמפרש ואזיל, והא דאקדים ליה אגר שנה שניה מתחלת השנה לאו מדינא דהא קי"ל דשכירות אינה משתלמת אלא לבסוף, אלא הוא רצה להקדים לו שכירותו קודם זמנו שלא יחשדוהו שהוא דר בו על דעת שלא לתת לו שכר, או אולי היה מנהג העיר לפרוע שכירות בכל חדש וחדש.
<b>א"ל</b> הא דלא אמטאי עד השתא אגר ביתא למר משום דסתם משכנתא שתא ולא הוה מצי גוי לסלוקין. פי' דבין בדינינו ובין בדיניהם לא הוה יכיל גוי לסלקני תוך שנה זו, וכל כמה דלא מצי מסלק לי כבר זכיתי בפירות והם שלי לגמרי ואינו יכול למכור זכותי לאחרים.
<b>השתא</b> לישקול מר אגר ביתא. פי' דהא אי בעית לסלוקין מהשתא מצית מסלקת לי בדיני ישראל וכיון דכן הרי הפירות שלך מכאן ואילך.
<b>א"ל</b> אי הוה ידענא דהוה ממשכן ליה למר לא הוה זבינא ליה. פירוש דהו"ל כעני המהפך בחררה ובא אחר ונטלה ממנו נקרא רשע, וא"ת ואי ניחא ליה לרב מרי בההיא ארעא השתא נמי לישקלה משום דינא דבר מצרא דהא משכנתא עדיפא מבר מצרא לפום חדא פירושא דפרישנא לעיל (ס"ח א'), ואף על גב דקי"ל דזבן מגוי לית ביה משום דינא דבר מצרא התם משום דיכיל למימר ליה אריא אברחי לך והכא דהא ממשכנא לרב מרי ליתיה להאי טעמא, ותירצו בתוס' דלא פלוג רבנן בכל מאן דזבין מגוי, א"נ כדפי' ר"ת לקמן בפרק המקבל שאין בבתים משום דינא דבר מצרא, והנכון כי רב מרי לא היה רוצה לקנותה אלא שתהא אצלו במשכונה בלבד שיאכל פירותיה, ורבא הוא שהיה חושש שהיה רוצה רב מרי לקנותה.
<b>השתא</b> כדיניהם עבידנא לך דכמה דלא מסלקי לך בזוזי לא שקילנא אגר ביתא. פירוש כי בדיניהם של גוים אפילו במשכונה סתם אינו יכול לסלקו מאכילת פירות עד שיפרענו, והבא מחמת גוי דינו כגוי, וכשם שהגוי המוכר לא היה יכול לסלקו כך ישראל הבא מכחו אינו יכול לסלקו, וכתב רש"י דרב מרי לא היה חושש בכל זה משום רבית אלא שלא יהא דר בחצר חבירו שלא מדעתו בלא שכר, דאלו משום רבית ליכא בהא שהרי הוא לא הלוה כלום לרבא ורבא אינו חייב לו כלום, ואף על פי שע"מ כן לקח רבא הקרקע שיפדה המשכונה לעצמו מ"מ לא נשתעבד לרב מרי בשום דבר, ונכון הוא, אבל בתוספות הוקשה להם דכיון דמייתי לה הכא להאי עובדא מכלל דמטעם רבית הוא, לכך פירשו כי רב מרי היה חושש דכיון שהיה יכול רבא לסלקו מן הקרקע והחוב היה מוטל על רבא לפרעו, כי מה שהיה מניחו רבא בבית אינו אלא מפני המתנת מעות החוב ונראה לו כאלו נוטל שכר מעותיו מרבא ואיכא איסורא דרבנן, ובכה"ג למלוה אזהרו רבנן ולא ללוה, ורבא א"ל שזה אינו דכדיניהם אית ליה למעבד ליה וכל מאי דאכל בזכות משכנתא דידיה אכיל, וכן הלכתא, ואגב אורחין שמעינן מהכא דישראל שמשכן קרקע לחברו וחזר ומכרו אם היתה משכונה סתם אינו יכול לסלקו עד תשלום שנה ראשונה, וכן אם היתה משכונה לזמן ידוע באתרא דלא מסלקי אין הלוקח יכול לסלקו למלוה עד שיעבור כל זמנו ומכאן ואילך רשאי לסלקו, ואם הניחו שם חייב להעלות לו שכר אם הוא חצר דקיימא לאגרא, ולפירוש התוספות אי לא יהיב ליה אגרא איכא נמי משום אבק רבית, ושמעינן נמי מהכא דגוי ששעבד שום דבר מקרקע שלו לישראל או שהקנה לו בו שום זכות וחזר גוי ומכרו לישראל אחר דין הלוקח עם הישראל הראשון כדין גוי שהוא בא מחמתו וכדיניהם דיינינן ליה, ונ"מ לענין החלונות שכתבנו בפרק חזקת הבתים (ל"ה ב') ולכל דכוותה. מ"ר.
<b>א"ל</b> רבא מברניש לרב אשי חזי מר רבנן דאכלי רביתא יהבי זוזי אחמרא בתשרי ומבחרי ליה בטבת. פרש"י ז"ל שמקדימין מעות על היין בתשרי כשער של תשרי דלקבלוה בטבת ובטבת שקלי מינייהו חמרא מעליא שאלו קבלו יינם בתשרי אולי היה מחמיץ ואשתכח דמשום דאקדימו מעות בתשרי ועדיין לא יצא השער קבל עליו המוכר אחריות, ואף על פי שאדם פוסק על החטים כשיש לו ומקבל מוכר כל אחריות ואף על פי שלא יצא השער, התם הוא בתבואה ופירות שאינן רגילין להתקלקל אבל חמרא דרגיל דמחמיץ אסור, והיינו דלא אתי עלה משום דמקבלי עלייהו מוכרים יוקרא וזולא אלא משום דמקבלי עלייהו תוקפא דשכיח, זו היא שיטת רש"י ז"ל.
<b>והקשו</b> בתוספות דהא סתמא תנן שפוסק על הפירות ואפילו יין בכלל, וקתני נמי שפוסקים על העביט של ענבים משום דהוי כיש לו, ותו דקתני בריש פירקין ויין אין לו הא יש לו יין או שבא באיסרו לידו מותר, לכך פירשו בתוספות שאין זה דומה לשאר פוסקי פירות דעלמא, דהתם כל שקובע לו זמן לתת לו אותן פירות הזמן הוא לטובתו של מוכר ואלו רצה המוכר לתת לו בתוך הזמן הרשות בידו והלה חייב לקבלם, וא"כ המכר נגמר מיד בשעת נתינת המעות בין כשיש לו למוכר בין כשאין לו ויצא השער וכי אייקר ברשותיה דלוקח חשיבא דאייקר, אבל האי עובדא מיירי שהתנו הלוקחים עם המוכרים שלא יוכלו לתת להם יין עד טבת דמבחר נפשיה וכיון שכן אין המכר נגמר עד טבת והמעות היו הלואה אצל המוכר וכי אייקר ברשותיה אייקר ואשתכח דמוזיל גביה בטבת משום שכר הקדמת מעות דאלו זבני חמרא בתשרי אולי היה מחמיץ, וא"ל רב אשי דהא ליתא, שאף בתנאי זה שהתנו אלו נתנו לו יין טוב שאינו ראוי להחמיץ עד טבת היה להם לקבלו תוך זמנו, ומה שאין מקבלין אותו תוך זמנו משום דאינהו כי יהבי זוזי אחמרא יהבו ולא אחלא ולא מתידע דהוי חמרא עד טבת דמבחר נפשיה, ואי נמי קבילו הלקוחות היין קודם טבת והיה חומץ בטבת היה להם להחזירו דאיגלאי מילתא דמעיקרא חלא הוה וא"כ ניחא להו טפי למוכרים וללקוחות דלא ליקבלה עד טבת, והיינו נמי דאמר רבא לעיל בפירקין (ס"ד א') שרי ליה לאיניש למימר לחבריה שקול זוזי אחביתא דחמרא אי תקפה ברשותך ואי יקרא וזילא ברשותאי ומיירי אפילו בדהוה ליה חמרא למוכר כדפרש"י התם, והא דבעינן דליקביל לוקח יוקרא וזולא מפני שהתנה שלא יתחייב לוקח לקבלו עד הזמן שקבע וכיון שכן אלו הוי אחריות יוקרא עליה דמוכר אסור אף על פי שיש לו מטעמא דאמרן, והכא לא חשו ליוקרא וזולא דמקבל עליה מוכר משום דמתשרי ועד טבת לא שכיח יוקרא אבל התם דהוה שכיח חשו ליוקרא ולא חשו לתוקפא, וא"ת התם אמאי לא חשו לתוקפא דהתם ליכא טעמא דאמרינן הכא דבטבת מבחר נפשיה, וי"ל דכל דמקבל לוקח יוקרא במידי דשכיח יוקרא ליכא למיחש לתקפה משום רבית דלית כאן מלוה ממש, ועוד דהתם לא התנה לתת לו יין עכ"פ אי תקפה האי אלא דאי תקפה ההוא תקפה ליה ומהדר ליה זוזי, כל זה משטת התוספות ודברים נכונים הם.
<b>אוזולי</b> הוא דמוזלי גבך. פרש"י הואיל ולא פסקת עמהם ומדעתם הם נותנים לך ואין מזכירין לומר בשכר מעותיך שהיו בטלין אצלנו מתנה בעלמא הוא דיהבי לך עכ"ל, ויש שפירש טעם דבריו משום דהא רבית מאוחרת היא ואין רבית מאוחרת אסור אלא בשאומר לו טול זה בשכר מעותיך, וכדתנן לקמן (ע"ה ב') לוה הימנו והחזיר לו מעותיו והיה משלח לו ואומר בשביל מעותיו שהיו בטלות אצלו זו היא רבית מאוחרת, ואין זה נכון דהתם לא בעינן שיאמר לו בפירוש כן, דא"כ הוה ליה למיתני ואומר בשביל מעותיך ומדקתני בשביל מעותיו נראה כי בלבו הוא שאומר כן, ועוד דהתם הוא לאחר שפרעו והחזיר לו מעותיו חוזר אח"כ ונותן לו אבל כל שנותן לו תוספת בשעת פרעון זו רבית גמורה היא ואף על פי שלא התנה בתחלה והרי זה כהלוהו ודר בחצרו שהוא אסור, אבל הנכון הכא דהיינו טעמא דשרי מפני שדרך מוכרי פירות להוסיף ולתת במדה גדושה ללוקחין, אלא שבכאן היו חוששין כי אולי מפני הקדמת המעות היו עושין כן ולא מפני עין יפה דמכר בעלמא, ואמר לו דכיון דלא פסקת עמהן וגם לא הזכירו שהוא בשביל הקדמת מעותיך מתנה בעלמא הוא דיהבי לך משום עין יפה דמוכרים, ולזה נראה שכיון רש"י ז"ל.
<b>חזי</b> מר הני דבי פפא בר אבא דיהבי זוזי דכרגא אאינשי ומשתעבדי בהו. עקר הפירוש כדפרש"י דישראלים היו והיינו דקאמר אאינשי וכדפרישנא בפרק החולץ (מ"ו א'), והיינו דאייתו לה הכא גבי רבית דהוה ס"ד דכי פרעי עלייהו כרגא דמלכא נעשה הכרגא חוב על האנשים ההם כאלו הלוום להם וכי משתעבדי בהו הוי שכר מעותיהם, והא דגרסינן בנוסחי דוקאני ומשתעבדי בהו טפי, י"ל דקס"ד דתרי איסורי עבדי חדא משום רבית וחדא שמשתעבדים בהם עבודת עבד, א"נ שהיו זנים אותם אלא שמלאכתם מרובה ממזונותיהם וההיא טופיינא הוי רבית.
<b>וא"ל</b> מוהרקייהו דהני בטפסא דמלכא מנח ומלכא אמר מאן דיהיב כרגא משתעבד במאן דלא יהיב כרגא. כלומר כי כשיפרעו הכרגא של אלו למלך קנאום באותו כרגא כקונה עבד עד שיפרעום ואין המעות חוב, והמלך יכול הוא למכרם שכן זכה בהם בכבוש הארץ וגוי קונה ישראל במלחמה כדאיתא בפרק השולח (גיטין ל"ח א'), והמלך מוכר זכותו לדבי פפא כגוי שמכר עבדו לישראל והרי הוא קנוי לו בקנין הגוף והבא מחמת הגוי הרי הוא כגוי, והיינו דאמרינן בפרק החולץ דלכי נפקי צריכי גיטא דחירותא וכדפרישנא התם שפיר, ולא שייך בהא אין עבד עברי נוהג בזמן שאין היובל נוהג שאין זה מותר בשפחה ואין דיני עבד עברי נוהגין בו כלל וכדפרישנא בפרק השולח.
<b>האי</b> מאן דיהיב זוזי לחבריה למזבן ליה חמרא ופשע ולא זבין ליה משלם ליה כדאזיל אפרוותא דבלשפט. יש שפירש כי בבלשפט היין נמכר ביוקר והיינו דקאמר שמשלם לו כפי מה שהיה בעל הבית מרויח בו כשימכרנו בבלשפט ביוקר, אבל בפרק המוכר את הספינה (צ"ח א') משמע לכאורה כי בבלשפט היה נמכר בזול והכא ה"ק שיתן לו במעותיו יין כפי שער הזול שנמכר בבלשפט, ולכולהו פירושי ק"ל למה חייב לשלם לו כלום ומאי שנא ממבטל כיסו של חברו שהוא פטור מפני שאין היזקו אלא גרמא וכן אם הוביר שדהו אינו חייב לשלם לו אלא כשקבל עליו כן בפירוש, ותירץ ר"י דהכא נמי כשהתנה כן בפירוש שאם לא יקח לו שישלם לו פסידא שלו, ולא הזכיר התלמוד כן מפני דהא פשיטא דבלאו הכי לא מחייב ולא הוצרך אלא לפרש כיצד ישלם לו ולאיזה חשבון ישלם לו, ומורי הרב תירץ דהכא אף על פי שלא קבל עליו תשלומין כלל כיון שנתן לו מעותיו ליקח סחורתו ואלמלא הוא היה לוקח ע"י עצמו או ע"י אחרים אלא שזה הבטיחו שיקח לו וסמך עליו ונתן לו מעותיו על דעת כן הרי הוא חייב לשלם לו מה שהפסיד בהבטחתו דבההיא הנאה דסמיך עליה ונותן לו ממונו משתעבד ליה משום ערב, וזה ענין שכירות פועלים דבפרקין דלקמן שחייבין לשלם לבעה"ב מה שמפסיד כשחזרו בהן או שבעה"ב חייב לשלם להם מה שמפסידין דכיון שסמכו זה על זה נתחייבו זה לזה במה שיפסידו על פיו, וזה דין גדול.
<b>התם</b> בידו. פי' שהרי בידו שלא להוביר, ולפיכך אין בו משום אסמכתא כל היכא דלא גזים, דאי בדגזים אף על גב דבידו אסמכתא היא וכדאמרי' התם במאן דאמר אם אובירנה משלמנא אלפא זוזי.
<h2>עד.</h2>
<b>הכא</b> לאו בידו. פי' וכיון דכן אף על גב דלא גזים ולא נתחייב לשלם יותר ממה שהפסיד לחברו אסמכתא חשיבא, ואיכא למידק דהא בסנהדרין (כ"ה א') משמע דכל היכא דלאו בידו עדיף טפי דלא להוי ביה משום אסמכתא גבי המשחקים בקוביא ומפריחי יונים, וכן אנו אומרים בכל מקום דכל שתולה בדעת אחרים כיון שאין הדבר בידו אין בו משום אסמכתא וכדכתיבנא בפרק גט פשוט (קס"ח א') בס"ד, וי"ל דהתם הוא דלאו בידו כלל אבל הכא דבידו ולא בידו איכא משום אסמכתא, והכא הכי פירשו התם בידו לגמרי הכא לאו בידו לגמרי.
<b>אמר</b> רבא הני תלתא דיהבי זוזי לחד למזבן להו מידי וזבן לחד מינייהו זבן לכלהו. פירש רבינו בשם רבו הרב הגדול הרמב"ן דלאו דזבן לחד מינייהו בפירוש דא"כ הא ודאי נעשה שלוחו וזכה לו, אלא דזבן מדמי דחד מינייהו סתם קאמר דזבן לכלהו דכיון שבמעמד אחד נתנו לו כלם ולא הקפידו נעשו כשותפין, אבל בדצר וחתים כל חד מינייהו זוזי דידיה גלו דעתייהו דלא משתתפי כלל ולמאן דזבן בלחוד אפילו בסתמא זבן וכ"ש אם נתנו לו זה שלא בפני זה, ואם נתן במקח ממעות כולם ולקח סתם זוכה כל אחד לפי מעותיו.
<b>האי</b> סיטומתא קניא. פירש רש"י רושם שעושין לקוחות על הסחורה כשלוקחים אותה ומניחים בבית המוכר, ותמיהא מילתא מ"ט דמ"ד דקני בה לגמרי ואפילו באתרא דלא נהיגי והרי לא עשה משיכה, והנכון בזה מה שאמר מורנו בשם ה"ר פינחס אחיו ז"ל דסיטומתא הוא כעין מטבע שאין עליו צורה והתגרין נותנין אותו לסימן כשלוקחין דבר אחד ולא ידיע אי בתורת דמים יהבי ליה וכאומר ערבוני יקנה הכל וליכא אלא מי שפרע, או בתורת חליפין יהבי ליה דקני לגמרי דכיון שאין עליו צורה נעשה חליפין ובהא הוא דפליגי אמוראי, ואמרינן דבאתרא דנהיגי קני דודאי על דעת חליפין יהבי ליה, ולא בעי בהאי מנהגא תנאי בני העיר אלא מנהג בעלמא שאין מנהג זה מבטל הלכה בכלום.
<b>בד"א</b> בעפר לבן. פרש"י ז"ל שאינו מצוי ולא חשיב שיש לו, וא"ת מ"מ כיון שיש לו עפר לבן יפסוק עליו עד שלא נעשה ביצים, וי"ל דכיון דדמיו יקרים לא סמיך לוקח עד שיראנו ביצים מימר אמר שמא ימכרנו ביצים בדמים יקרים.
<h2>עד:</h2>
<b>ימות</b> הגשמים איכא בינייהו. פירוש דתנא קמא שרי לפסוק עליו ואפילו בימות הגשמים דלא שכיח וכדקתני בהדיא ופוסק עליו כל ימות השנה ורבנן בתראי לא שרו לפסוק עליו אלא בימות החמה בלחוד דשכיח, ואדר' יוסי קיימי דאסר אפילו בימות החמה כיון שאין לו זבל באשפה שלו ולטפויי על דר' יוסי קאתי ולא לטפויי על ת"ק.
<b>ההוא</b> גברא דיהב זוזי אנדוניא דבי חמוה. פי' שפסק עם התגר על תכשיטי נדוניא ונתן לו המעות כפי מה שפסקו שיתנה לו לזמן שקבעו ביניהם והנדוניא היתה בידו של מוכר אלא שלא משך הלוקח.
<b>לסוף</b> זול נדוניא. ולא היה רוצה לוקח ליטלה אלא כשעת הזול דהשתא.
<b>אבל</b> רבנן בין פסק בין לא פסק שקיל כי זולא דהשתא. כלומר ואם חזר בו אין עליו מי שפרע דדעתיה דאיניש אתרעא זילא. וא"ת והלא מוכיח בפרק הזהב (מ"ט א') גבי מילתא דרב כהנא דאע"ג דנשתנה השער איכא מי שפרע י"ל דהתם בלוקח לקבל מקחו לאלתר אבל מקדים מעות לקבל המקח לאחר זמן דעתיה אתרעא זילא, וכן פרש"י, וא"ת ומאי שנא דס"ל דלרבנן איכא הפרישא בשינוי תרעא ולא לר"ש, וי"ל דלר"ש כיון דמעות דהשתא ס"ל דמעות קונות לגבי לוקח שאינו יכול לחזור בה מיד נגמר המכר ולית לן למיחש לשנויי תרעא וכי זל ברשותיה דלוקח זל, אבל לרבנן שאין מעות קונות אלא לענין מי שפרע סברא הוא כי לכך לא קנה לאלתר משום דדעתיה אתרעא זילא, ומשום האי טעמא הוה מסתבר ליה לרבינא לאפוקי מתני' מדרבנן ולאוקמה כר"ש דלית הלכתא כוותיה.
<b>ובתוספות</b> כתבו עוד טעם אחר למאי דמוקים לה כר"ש, משום דבמתני' לא קתני אלא תרי פלוגתי ואי מוקמינן מתני' כרבנן ג' מחלוקות בדבר, דאלו לר"ש קנה לוקח לגמרי ואינו יכול לחזור בו כלל ולרבנן חייב לקבל מי שפרע ולר' יהודה יכול לחזור בו בלא מי שפרע הילכך מוקמינן לת"ק כר"ש ואמרי' דר' יהודה דפליג במתני' היינו רבנן דפליגי עליה דר"ש דסבירא להו דבתרי תרעי כה"ג ליכא מי שפרע ומהדרינן דלר"ש נמי כל דאיכא שינוי תרעא כה"ג דעתיה אתרעא זילא ואין מעות קונות אפי' ללוקח אלא לענין מי שפרע בלבד, ומעתה לית לן לאוקומי מתני' כר"ש אלא כרבנן דהלכתא כוותייהו דהא אין כאן אלא שתי מחלוקות בדבר זה, דר"ש ורבנן דידיה סברי כת"ק דהכא דבהא לא נחלקו ר"ש ורבנן דידיה כלל, ור' יהודה פליג אתרווייהו וס"ל דבשינוי תרעא כזה אפי' מי שפרע ליכא, וכיון דכן הכי עדיף לאוקמה אף כרבנן מלאוקמה כר"ש דווקא דלית הלכתא כוותיה.
<b>דאלת"ה.</b> פי' אלא דאזלת בתר סברא דלעיל דלר"ש כיון דמעות קונות אפי' בשינוי תרעא גומר ומקנה.
<b>ותיפוק</b> ליה דשליח שוויה. עקר הפירוש למה ליה למפטריה ממי שפרע משום דאיכא שנוי תרעא, ומאן דמחייב ליה מי שפרע היכי הוה אפשר לחיוביה כלל דהא שליחא הוא וכל שליח שחוזר בו מפני שאין משלחו מתרצה במקח ההוא אין לנו לחייבו מי שפרע ולקללו שהרי אין הדבר בידו ולמשלח נמי אין לחייבו מי שפרע כיון שהוא עצמו לא לקח וכ"ש בזה שטוען שפשע שלוחו שלא פסק בשער הגבוה, ולא מבעיא אם הודיע השליח למוכר שהוא שליח אלא אפילו לא הודיעו כן כיון שנתברר לנו שהוא שליח ואינו חוזר בו מדעתו אין לנו לחייבו מי שפרע כלל, ולא שיקחנו לעצמו כההוא עובדא דגברא דזבן ארעא שלא באחריות דבפרק מי שמת (קס"ט ב') שלא החמירו כל זה לענין מי שפרע, ומהדרינן דאה"נ והכא האי חתנא לנפשיה זבן וכספסירא דזבן ומזבין, וכן הלכתא.
<b>מ"ש</b> תנא דידן דלא מפליג בין ירד ללא ירד ומ"ש תנא ברא דמפליג. לאו קושיא היא ממש, דהא אפשר דתנא ברא לפרושי מתני' אתא ומאי דלא פריש במתני' פריש בברייתא, אלא דכיון דידעינן דטעמי דפליגן נינהו ומתני' לחוד ומתניתא לחוד בעינן לפרושינהו.
<b>כי</b> נחית לבציר מהכי נחית. פירוש הרי הוא כאלו מחכירו עכשיו שיטול פחות משאר אריסין משום דלא יהיב ביזרא.
<h2>עה.</h2>
<b>ה"ק</b> ואם לא קצץ הוזלו נוטל חטיו. פירוש דמתני' תרתי קתני שאם קצץ דמים בשער שבשוק שיתן לו דמים כאותו שער ואפילו יוזלו רשאי ליטול דמים שקצץ כיון שפסק כן, אבל אם לא קצץ והוזלו אינו נוטל אלא חטיו, והכי קאמר שאם לא קצץ הוזלו נוטל חטיו ואינו רשאי ליטול דמים כשעת הלואה, ואם הוקרו נותן לו דמיהן בלבד שהיו שוין באותה שעה ולא יותר וידו על התחתונה, וכן הלכתא.
<b>מתני'.</b> לא יאמר אדם לחברו הלויני כור חטים ואני נותן לך לגורן אבל אומר לו הלויני עד שיבא בני או עד שאמצא מפתח. דעת הגאונים ז"ל והרמב"ם ז"ל דכולה מתני' בשיש לו ואפילו הכי קתני רישא דאסור ללות סאה בסאה לזמן קבוע, ולא התירו אלא בדאיכא תרתי שיש לו ובלא קביעות זמן א"נ שאין לו ויצא השער ובלא קביעות זמן, והיינו דלא אשכח היתירא בסיפא אלא באומר עד שיבא בני או עד שאמצא מפתח, ואפילו בשיש לו ובלא קביעות זמן דוקא סאה בסאה אבל סאה ביותר מסאה אסור לעולם, ודוקא בתורת הלואה אבל בתורת זביני מותר לפסוק אפילו בקביעות זמן כשיש לו או כשאין לו ויצא השער ויכול למכור שוה מאתים במנה כשיש לו ואפילו בקביעות זמן, כל זה שטת הגאונים והרמב"ם וכן דעת רש"י והתוספות, אבל מרי ז"ל היה אומר דרישא דמתני' בשאין לו אבל כשיש לו מותר ללות סאה פירות בסאה אפילו בקביעות זמן, והא דקתני סיפא הלויני עד שיבא בני לאו משום דליכא קביעות זמן הוא דקתני לה אלא למימר דהא חשיב יש לו ממש ללות עליו ואף על פי שלא היה יכול ליתנו עכשיו, ולא הבנתי דברי רבינו ז"ל, ודכ"ע כל שיש לו פקדון ביד אחרים אלא שאינם בעיר הפירות או הנפקדין יש לו חשיב והיינו דומיא דעד שיבא בני.
<b>וכן</b> היה הלל אומר לא תלוה אשה לחברתה ככר. פירוש וכן היה הלל מחמיר לאסור לאשה שתלוה ככר לחברתה שמא יוקרו החטים, ואף על פי שזה דבר מועט שאין בו קפידא והיא לוה סתם בלא קביעות זמן, ומיהו מסתברא שלא החמיר בזו אלא בשאין לו, ולית הלכתא כותיה ואפילו כשאין לו שרי דכה"ג לא גזרו רבנן כלל.
<b>יש</b> לו סאה לוה עליה כמה סאין. יש שפי' דמיירי אפילו שלוה עליה כמה סאין בבת אחת, ויש שפי' דדוקא סאה אחר סאה בזה אחר זה ואף על פי שאכל אותה שלוה, וכן דעת רבינו ז"ל וכן עקר, ומיהו ליכא בכל הני מילי אלא אבק רבית דרבנן בלחוד.
<b>אמר</b> רב יהודה אמר שמואל זו דברי הלל. כלומר שהיה מחמיר מאד. אבל חכמים אומרים לוין סתם ופורעין סתם. כלומר אבל חכמים הולכין להקל דאפילו בדבר שאין לו ואפילו בדבר מרובה מותר ללות סאה בסאה בלא קציצת דמים כלל ובלבד כשיצא השער ובלבד כשיש לו מעות וכדפרישנא לעיל, כן פירשו כל המפרשים ז"ל, אבל מרי ז"ל מחמיר בזה דסאה בסאה אסור ללות סתם כשאין לו עד שיעשנה דמים כשער שבשוק, והכא אסיפא קאי לענין הלואת ככרות אשה מחבירתה שהוא מותר בלא קציצה אף על פי שאין לה, ואין זה מחוור בעיני דא"כ מאי אשמועינן שמואל דכיון דקתני מתני' וכן היה הלל אומר מכלל דהלל אזלא לטעמיה דרישא ורבנן פליגי עליה כדפליגי ברישא.
<b>בני</b> חבורה המקפידין זה על זה עוברין משום מדה ומשום משקל ומשום מנין ומשום לוין ופורעין בי"ט. פרש"י ז"ל דיום טוב אלוין ופורעין בלחוד קאי, דאלו באידך אפילו בחול עוברים עליהם, שהן אינן משלמין במדה ובמשקל ובמנין שקבלו והמלוין אינם מוותרין להם כלל ואף על פי שאינן מדקדקין עליהן ועוברין משום לא תעשו עול במדה כו', ויש שפירשו דכולה ביום טוב שאינם לוקחין אלא במדה או במשקל או במנין וכל זה אסור בי"ט דאסור לומר לו מלא מדה זו ואסור להשגיח בכף מאזנים ואסור להזכיר סכום מנין כדאיתא התם (ביצה כ"ט ב').
<b>תלמידי</b> חכמים מותרים ללות זה מזה ברבית. פי' ואפי' מאה במאה ועשרים כדמפרש לקמן גבי פלפלין, ומיהו דוקא בדבר מועט ובעניני מאכל ובלא קביעות זמן דמאי דיהיב טפי אינו אלא מתנה בעלמא ועין יפה.
<b>מותר</b> לאדם להלות לבניו ובני ביתו ברבית כדי להטעימן טעם רבית. פירוש מיירי בסמוכין על שלחנו דכל מאי דמוספי ליה מדידיה הוא דלית ביה משום רבית, ולהכי הוא דשרינן ליה כדי להטעימן טעם מרירות של רבית ושלא ינהגו בו, ואסיקנא דאסיר דילמא אתי למסרך, והוי יודע שאם היה לו אצל חברו גזל או חוב שאינו בטוח מותר להלוות לו ע"מ שיפרע לו אותו גזל או חוב שאין כאן רבית כלל דמאי דמוסיף ליה לוה מדידיה הוא דיהיב ליה וזה ברור.
<h2>עה:</h2>
<b>ערב</b> ועדים אין עוברין אלא משום לא תשימון עליו נשך. ולא משום ולפני עור כיון דאפשר זולתם.
<b>ניתי</b> מר סהדי ולכתוב כתבא. וא"ת ולמה לי סהדי ושטרא יכתב לו בכתב ידו, יש למדין מכאן שאם הוציא עליו כתב ידו שהוא חייב לו נאמן לומר פרעתי כדברי הגאונים והרמב"ם ז"ל, וא"כ אף זה אסור דילמא משתלי ואמר פרעתי, ואין זו ראיה דדילמא לא היה לו פנאי לכתוב עכשיו אלא דסהדי חזו השתא וכתבי שטרא במוצאי שבת או ליומא אחרי'.
<b>התולה</b> מעותיו בגוי. פירוש שאומר על מעותיו שהם של גוי כדי להעני את עצמו והיום או מחר יבא הגוי ויתבענו ואינו מקבל ממנו שיאמר לו שלא להשביע את עצמי אמרתי וכן פירש רש"י, ויש שפירש התולה מעותיו ביד גוי שנותן אותם ליד הגוי כדי להבריחם ואולי הגוי יכפור לו בהן, וזה יותר נכון בכאן.
הדרן עלך פרק איזהו נשך בס"ד.