 
@שו"ת הרמב"ן סימן א
שאלות אלו נשאלו מלפני ה"ר משה ז"ל ב"ר נחמן נ"ע. /הקדמה זו היא לכל הספר/
שאלה ישראל הבא על השפחה והוליד ממנה בת ונשתחררה אותה הבת מותרת לאב משום דלית ליה חייס או לא?
תשובה זו השאלה פשוטה היא. לפי שאין אנו אוסרין בגרים בקרובי עצמן אלא מה שאסור להן בגיותן משום שלא יאמרו באנו מקדושה חמורה לקלה +יבמות כ"ב א.+ ובקרובי אישות פליגי רב אחא בר יעקב ורב ששת +שם /יבמות/ צ"ז ב'+ ומכלן לא אסרו אלא בשאר אם וקימ' לן +סנהדרין נ"ח ב'+ גוי מותר בבתו וכל שכן עבד דבעבדותו מותר בבתו ובאמו. הילכך כשנתגייר נמי מותרת. וכן כתב הרמב"ם +פי"ד =פרק יד= מהל' איסורי ביאה הל' י"ג+ דבתו שנתגיירה מותרת לגר וכן לעבד משוחרר. ואם תחוש שזה ישראל הוא כל שכן משום דכשתי אומות דמיאן /דמיין/. והכי מוכח בגמ' בפ' נושאין על האנוסה +יבמות צ"ט א'.+ ואפי' נתגיירה האם עמה מותר בה ואין חוששין לה משום נטען מן האשה לא ישא את בתה +שם /יבמות/ כ"ו א'+ שלא חששו אלא בישראל. ודוקא בעריות ממש אבל שניות לא אסרו עליו כגון אם אמו +צ"ל: אם אמה+ ואע"ג דשכיחן לגבי הדדי. וכל שכן בגרים שעיקר איסורן מדברי סופרים דלא גזרו בחשדן ולא גזרו גזרה לגזרה כדאמרי' +שם /יבמות/ כ"ב א'+ לא גזרו שניות בגרים. ואפי' בחמות לאחר מיתה למאן דאמ' קליש איסורא +שם /יבמות/ צ"ח ב'+ לא גזרו. וכל שכן שיחושו לספק של הבל זה והרי אמרו +שם /יבמות צ"ח ב/+ כונס אחת ומוציא אחת.
@שו"ת הרמב"ן סימן ב
שאלה משומד אם קונין ממנו כדין ישראל בחליפי סודר ושאר דרכי הקנאה שלנו או כדיניהם דינין ליה? וכן בישראל הבא מכחו כיצד נדון דינו כדין ישר*אל שבא מכח גוי או לא?
תשובה ודאי מצינו לענין שבת שאמרו +ערובין ס"ט ב'+ בשאינו משמר שבתו בשוק דאינו נותן רשות ומבטל רשות [ע' ע"ב] אלא עד שישכור כגוי. ואע"פ כן אין דעתי לדונו מזה דשאני איסורי שבת דכל שאינו משמר שבתו אין בטול רשות אצלו אלא חוכא וטלולא מקני במידי. ולענין איסורי תורה ודאי כישראל הוא שהרי אמרו +יבמות מ"ז ב'+ בגר שחזר לסורו הוי כישראל משומד דאי קדיש קידושיו קידושין. ואמרו +שם /יבמות/ ט"ז ב'+ גוי שקדש בזמן הזה קידושיו קידושין חישינן שמא מעשרת השבטים הוא. ורובי הראשונים אומ' שגטו גט וכן חליצתו נמי חליצה וכן נהגו הדורות. +כך הורה רב נטרונאי בתשובותיו בחמדה גנוזה סי' נ"א ושם סי' פ"ו: וכך אנו נוהגין שכל משומדים נותנים גט לנשותיהן בגיותן /וכו'/ וכך ראינו מרבותינו הראשונים ויש בענין זה ובענין חליצת משומד עוד כמה תשובות לגאונים עי' תשו' רב פלטוי בש"ץ =בשערי צדק= דף ז' סי' ן' ורב הילא או רב יהודאי שם סי' י"ג ורב נחשון וגאונים אחרים באו"ז =באור זרוע= ח"א סי' תר"ה, תר"ו ותשובת ר' שרירא ורה"ג =ורב האי גאון= בס' הפרדס ד' קושטא דף כ"ה ע"א ובשבה"ל =ובשבלי הלקט= ח"ב =חלק ב= ע"ש רב האיי ועוסקים בזה כמה מן הראשונים והאחרונים, ואכמ"ל =ואין כאן מקום להאריך= חשיבות מיוחדת יש לתשובת ר' יעקב ן' חביב שהובאו בשו"ת ר"א מזרחי סי' מ"ז, שאסף רוב תשובות הגאונים והראשונים בענין זה+ ומזה נלמוד /נלמד/ שהוא כישראל לדיני תורה מקדש ומגרש ואפי' על ידי שליח שהרי כותבין לו את הגט והרי הוא כישראל גמור +גם בענין משומד אם הוא יורש יש כמה תשובות לגאונים, עי' חמדה גנוזה סי' נ"ב /מקביל/ שערי צדק דף מ"ח ע"ב סי' כ"ה /מקביל/ תשוה"ג =תשובות הגאונים= ד' ליק סי' כ"ג /מקביל/ תשוה"ג הקצרות סי' קל"ו בקצור, שו"ת הרשב"א ח"ז סי' רצ"ב שו"ת מהר"ם מרוטנבורג ד' פראג סי' תתקכ"ה הפרדס ד' קושטא דף כ"ו ע"א: תשובת רב האיי תשוה"ג ד' ליק סי' כ"ד: תשובות גאוני מזרח ומערב סי' י"א תשוה"ג הוצ' הרכבי סי' של"ב: תשוה"ג שהדפסתי במדעי היהדו*ת סי' י"ט.+ ולענין דין ירושה איתמר בקידושין +קדושין י"ז ב'+ גוי יורש את אביו וכו' ומקשי*נן ודלמ' ישראל משומד שאני. אלמא ישראל משומד דינו כישראל ולא כגוי. וכי תימא ודלמ*א בעלמא קאמ' ודיחויא הוא אבל במסקנא גוי גופיה יורש. מ"מ זה שהוא בן ישראל ונשתמד אם תאמר שהפסיד דיני ישראל אף ירושתו יפסיד שאין גוי יורש את ישראל. אלא ש"מ עדין דין ישראל עליו. וכשחזרתי על כל צדדי אין,,, [לך] מקום ללמוד ממנו יותר מן הכותים שהרי משומדים גמורים הם משמצאו להם דמות יונה בהר גריזים +חולין ו' א'.+ אע"פ כן למאן דסבר גירי אמת +שם /חולין/ ג' ב'+ היו מצינו דיניהם כדיני ישר*אל. כמו שמצינו בבא על הכותית +כתובות כ"ט א, והרמב"ן סובר כדעת התוספות שם, ולא כדעת רש"י המפרש שהמשנה סוברת גירי אריות הן+ שמשלם קנס דקסבר גירי אמת הן אע"פ שנשתמדו. ות"ר שור של ישראל +ב"ק ל"ח ב'+ שנגח שור של כותי פטור ושל כותי שנגח שור של ישראל תם משלם חצי נזק וכו'. ואפי' לר' מאיר דפליג התם וגזר שלא יטמעו בהם דוקא בכותים שהם עם בפני עצמו ומטמעים בהם כשרים אבל במשומד אחר לא. ועוד שאין הלכה כדבריו. ומ"מ לענין הדין כישראל הוא לדברי הכל. ואיתמר בבבא מציעא +דף ס"ט ע"א+ הנהו תרי כותאי וכו' עובדא וש"מ בדיני ישראל דינינן להו. ומשום הכי רגילי למיתי קמי רבנן ודיני להו בדיני תורה דאטו מי דיין רב פפא לגוים ומי קים ליה בדיניהם כלל. אלא משומדים כלם כי אתו לקמן בדיני ישראל דינינן להו דהא אינהו גופיהו מיחייבי בדיני תורה ולא דחינן להו מיניהו. הילכך הלוקח מהן וכל שבא מכחן בין בירושה בין במתנה דינו כדין הבא מכח ישראל ואינן בדרכי גוים והקנאות שלהם כלל. אלא שהם עצמן קונסין אותם בשור של ישראל שנגח את שורם וכן בכל שאר נזקין ואין מחייבין את ישראל לשלם להם כלום משום קנס. ודוקא בנזקין אבל הלוו לישראל או שלקחו מקח מישראל אין קונסין אותן ואין מוציאין מהן מעות שלא כדין לעולם. וכבר נתפרש מן ההלכה שבפ' אין מעמידין +ע"ז כ"ו ב'+ המשומד לע"ז אין מחזירין לו אבדה שזה חסות ואין לנו לחוס על ממונו. ובירושלמי [ע"א ע"א] אמרו +ע"ז פ"ה ה"ד, והובא ע"י רבים מן הראשונים, עי' רא"ש ב"מ פ"ה סי' נ"ב+ כותאי דקסרין מותר להלוותן ברבית +עי' שות' /שו"ת/ הרשב"א המיוחסות סי' רכ"ד: כתב הרמב"ן ז"ל בתשובה דישראל מומר מותר להלותו ברבית כדאיתא בירושלמי וכו' ועל הלואה למומר ברבית עי' ע"ז,,, /כו/ ב' תד"ה אני שונה וטוש"ע יו"ד סי' קנ"ט+ שגם זה אינו גזל אלא התורה אסרתו משום וחי אחיך עמך +וע' עוד בחידושי הרמב"ן לב"מ דף ע"א עמ' א' שהביא שם תשובות רש"י ור"ת והכריע להיתר והובאו דבריו ודבריהם גם בסה"ת ריש שער מ"ו.+ ואע"ג שרש"י +הובאה תשובתו גם בשו"ת מהר"ם בר"ב ד' פראג סי' תרצ"ט+ אוסר רבית דמשומדין. ומ"מ אין גוזלים ממונם אלא בדין כדיני ישראל. ובמס' חולין פ' השוחט חולין,,, /מא/ א' מקשי' המטמא והמדמע והמנסך בשוגג חייב ומוקים לה בישראל משומד. אלמא ישראל משומד מזיק +בהיזק שאינו ניכר+ פטרינן ליה בדיני ישראל ואינו חייב לשלם אלא כישראל גמור. זהו דעתי בדין הזה ולא הגיעני מדברי הראשונים כלום. ואתה חפש בתשובות הגאונים ובספרי ה"ר יהודה +ברצלוני+ ואם שורש דבר נמצא בם הודיעני.
@שו"ת הרמב"ן סימן ג
שאלה תבעו מנה ונשבע היסת שאין בידו כלום ואחר כך הודה שיש בידו חמשים מי הוי חשוד או לא? וכיצד דנין לו שכנגדו נשבע ונוטל או לא?
תשובה הוי יודע שזו השאלה כבר מצאנוה בין תשובות הגאונים. והשיב בה רבי' שרירא תשובה משובשת ואמ' דהוה ליה חשוד +ואמנם עי' בס' העטור, מלוה ע"פ, ד' לבוב,,, ג' ששם הוא מביא בשם רב שרירא שאינו נפסל אם אודי מדעתיה בתשובה שעשה והובאו דבריו בסה"ת שער י' ובטור חו"מ סי' פ"ז.+ ואע"פ ששבועה זו אינה של תורה אלא תקנת חכמים היא שכנגדו נשבע ונוטל מדאמרי' +שבועות מ"ז א'+ תנא פסולין דאורייתא וקתני פסולין דרבנן ע"כ נוסח השאלה. ואע"פ שתלויה באילן גדול שבוש הוא ולא תסמוך עליו. שאין אדם נעשה חשוד אלא על פי עדים כשרים להעיד לו ולא קרובים פסולים וכל שכן על פי עצמו. כדאמרי' +סנהדרין ט' ב'+ אדם קרוב אצל עצמו וכו'. וכן כתב הרמב"ם בפי' מבואר +בפ"ב מה' טוען הל' ג', והעיר המ"מ =המגיד משנה= שכר כתב רב האיי בשערי השבועות, עי' משפטי שבועות ד' ויניציא דף י"א ע"ב: כגון שנתברר על הנתבע שהוא חשוד+ ואין צריך לפנים. ותמה על עצמך אפי' מי שאמ' במקום שאין מכירין אותו חשוד אני +צ"ל: אינו נאמן [רומז למשנת דמאי פ"ד מ"ו ואין להגיה אפ']+ נאמן זה שהודה מפי עצמו תחלה לא כל שכן שלא יפסל? וזהו קל וחומר שאין עליו תשובה. ועוד נשתבשה התשובה הזו במה שאמ' אע"פ שאין שבועה זו אלא תקנת חכמים. נהי דליתה /דליתא/ לענין חיוב שבועה אלא מדרבנן, דמדאוריתא אינו צריך שבועה מ"מ לענין אסור שבועה דאוריתא היא. שהרי שבועת היסת בשם או בכנוי משביעין וסוף סוף הויא לה שבועת שקר לא אכלתי ואכל +עי' שבועות מ"ו ב'+ לא לויתי ולוה. אבל חס ושלום שאין גאון חתום עליה ולא כתבה מעולם. והדין פשוט הוא שחוזר ונשבע שבועה של תורה [בנקיטת] חפץ ביד. וכך השיב רבי' הגדול במי שנשבע +שבועות היסת+ ויצא עליו עד אחד ואמ' +הרי"ף ותשובה זו של הרי"ף הובאה ע"י כמה מן הראשונים, ועי' טור וב"י סי' פ"ז ס"ק כ"ג, ועי' גם רמב"ם פ"ב מהל' טוען ה"ט+ נשבע פעם שנית. לפי שאנו חושבים אותו כמי שנתחייב שבועת התורה ולא תפס ספר תורה שחוזרין ומשביעין אותו בספר תורה +שבועות ל"ח ב'+ ע"כ זהו דין תלמוד. ובמקומכם שאין אתם מנקיטין ספר תורה +כדעת רש"י בכתובות פ"ח א' ועיי"ש בתוס' ובשבועות מ"א תד"ה מאי איכא ואף הרמב"ם בפי"א מהל' שבועות הי"ג סובר שאין הנשבע היסת נוקט ס"ת אלא שחזן הכנסת אוחזה בשעת השבועה ועי' טור וב"י סי' פ"ז ס"ק כ"ב+ פטור הוא ואינו אלא כמשיב אבדה שכבר נפטר מטענה של חברו.
@שו"ת הרמב"ן סימן ד
שאלה שטר צואה שאין כתוב בה מיגו מרעיה איתפטר לבית עולמיה +עי' ב"ב קנ"ג א'+ ובאו [ע"א ע"ב] עדים והעידו שלא ראינו שעמד מאותו חולי. ודעתי לומ' כיון שהעדים לפנינו ולא ראו אותו שעמד הרי זו עדות והמתנה כשרה.
תשובה דעתי אני לומ' שהמתנה בטלה לגמרי לא ראינהו /ראינוהו (ראינו אותו)/ אינה ראיה +כתובות כ"ג א'.+ ולדבריך מה שיעור אתה נותן בדבר שיהו עדים דרין עמו בשכונה או במבוי אחד או במדינה אחת. ואם היתה עיר גדולה כאנטוכיא +ערובין ס"א ב'+ נסמוך עליה מראשה לסופה מפני שלא בא לפניהם ולא ראו אותו. ולדבריך בעובדא דרבה +ב"ב /קנג א/ שם+ הרי מת וקברו מוכיח עליו ישאלו בני מדינה עליו ואם ראו אותו שעמד בטלה מתנה ואם לאו מתנתו קיימת. אלא אין סומכין על חזקה כגון זו. ואפי' רבה גופיה לא קאמ' אלא משום דאזלינן בתר השתא הרי מת וקברו מוכיח עליו אבל משום לא ראינו לא. ובעלמא איתמר +כתובות /כג א/ שם+ לא צריכא דדיירי בחצר אחת קמ"ל דמקדשי אינשי בצינעה. וכל שכן בצואה זו דאיכא למימר רוב חולין לחיים +גיטין כ"ח א'+ ועמד והבריא ונהג צנעה בעצמו לכלות רגלו מן השוק עד שיתחזק לגמרי שכן דרך כל העומדים מחולי. וכל שכן לדעת רבי' הגדול שהוא אומ' +רי"ף לב"ב פ"ט, ועי' גיטין ע"ג א'+ דעמד בין חולי לחולי והלך על משענתו בעי אומדנא. דיש לחוש לכך שמא עמד והלך בביתו ובחצרו במשענת וצריך אומד והם לא ראו אותו ולא הכירו בכך והעמד ממון על חזקתו +כתובות ע"ו א'+,,, [מילתא] רבתי היא ולא מיבטיל באומדני. ומסתמא משמע דעובדא דהרי מת וקברו מוכיח עליו בכי האי גונא נמי הות דעדים לא כתבו צואה בחיים אלא צוה בפניהם כשהוא שכיב מרע. ולפי שלא היו רגילין עמו בחליו ולא נתברר להם שמת מתוך אותו חולי כתבו סתם. ומשום הכי הוה אזיל רבה בתר השתא ולא קיימא לן כותיה +וכך פסק גם הרי"ף ואחרים.+ ובודאי דמשכחת לה נמי כגון שצוה בפניהם והלכו להם למדינת הים וכתבו סתם. אלא מיהו ודאי כדכתבנא. לפיכך צריכין /צריכים/ העדים לבקרו עד שידעו באיזו חולי מת ושלא עמד. ומ"מ +דברי הרמב"ן מכאן עד הסוף הובאו בקצת שנויים בריטב"א וממנו בנמק"י =נמוקי יוסף= לב"ב שם ועי' ב"י לטור חו"מ סוף סי' רנ"א+ יכולין העדים לסמוך ברפואתו על נשים ועבדים המשמשין /המשמשים/ אותו. שאם היו שואלין /שואלים/ תדיר עליו ורגילין עמו בחליו ואומ' להם הכביד פלו' הרי זה בחזקת מת מאותו חולי. דכל כי האי מילתא דמיגליא וקימא בהכי סמכינן בין באיסורין בין בדיני ממונות.
@שו"ת הרמב"ן סימן ה
עוד שאלת בשכיב מרע שיש לו יורשים ונתן לאחד מהם מתנה וצוה באותה צואה שירשו יורשיו כל נכסיו. או שאמ' יטול פלו*ני שדה פלונית ולא צוה עוד צואה אחרת. מהו שיאמרו יורשים לאותו שמקבל מתנה כבר פטרך מוריש מכלל הירושה ונתקבלת /וקבלת/ חלק שלך בנכסיו?
תשובה זו השאלה מסותמת. ונראה [ע"ב ע"א] מלשונה כגון שאמ' הריני נותן במתנה לפלו' בני שדה וזו אינה ראויה לישאל. דכל דאמ' במתנה משום מתנה נוטלה ונוטל את ירושתו וכן בכתובה וכן בבעל חוב +עי' ב"ב קל"ח א'.+ אבל אם אמ' סתם תנו שדה פלונית לבני או יטול פלו' בני שדה פלונית בזו יש מקום לשאלתך שמא תנו בירושתו קאמ*ר דומיא דתנו בבכורתו. ובשאמ' באותה צואה ושאר כל נכסי ליורשי דין פשוט לי שיורש עמהם ומדלא /מדלא/ אמ' לשאר יורשי אף הוא בכלל דהא יורש הוא. אבל בשלא צוה בשאר נכסים כלום יש לדון. ולא שיפטר לגמרי משאר נכסים ואפי' +ואפ"י אמר תנו וכו'+ תנו לו בירושתו בפי*רוש לא הפסיד. אלא לומ' שיהא ידו על העליונה רצה ירושה נוטל רצה אותה צואה נוטל. ולא יטול שניהם דומיא דבכור. ובזה אני נסכם /מסכים/ לדעתך. יפה כונת ויפה דנת שלא אמרו אלא במי שיש עליו חוב וכתובה וה"ה לבכור מפני שנוטל יותר משאר אחים ובא להשוות את כלן ותנו לו באותו עודף שלו קאמ'. אבל בשאר בנים תנו מאתים זוז לפלו' בני במתנה קאמ'. שאין אדם פוטר את בנו מירושה משאר אחים ולא משתמיט תנא ותני שאר בנים אלא בכור בלחוד. ועוד דמדמי ליה לאשה ובעל חוב משום דמתנה קריה רחמנא +שם קכ"ד א'+ וכחוב דמי להו לאינשי כמלוה הכתובה בתורה. אבל ביורשין שדן לא עד שיפרש בחלק שלו ועוד נתיישב בדבר.
@שו"ת הרמב"ן סימן ו
ר' יצחק ב"ר משלם מברצלונה. שאלת בראובן שהלך למדינת הים והיה שמעון שם.,,, [ומצאו] לוי ואמ' לו לשמעון ראובן זה בעלה של לאה הוא. ואחר כך הלכו לארמיניאה הוא וראובן זה שהתחזק /שהוחזק/ אצלו בבעלה של לאה. ומת שם אותו ראובן ושמעון זה מעיד בכר. ונסתפק אליכם /לכם/ אם משיאין לאה בעדות זו אם לאו? ונראה מדבריך שלא נסתפק לך אלא מפני שלא הוחזק ראובן זה בבעלה של פלוניתא /פלונית/ אלא מפי עד אחד. ובודאי כל חזקה שבעולם כיוצא בו בכך היא מתקיימת. כדאמרי' +יבמות ל"ט ב'+ ואשתמודענוהו דאחוה דמיתנא הוא והלכה +שם /יבמות לט:/+ גלויי מילתא בעלמא ואפי' קרוב ואפי' אשה. וכדפריש רבי' הגדול בהלכות החולץ, דלאו אמילתא דאיסורא קא מסהדי ולא אממונא קא מסהדי. אלא מילתא בעלמא הוא דמגלו דהוא ניהו פלניא, כדכתיבא בהלכות. וכל שכן לגבי אשה דכולה מילתא נמי מיקיימא על פי עד אחד. ולא עוד אלא אפי' בלא עד אם אמ' הוא לשמעון אני בעלה של פלונית ולאחר זמן מת משיאין את אשתו על פי מה שאמ' +שם /יבמות/ קכ"ב א+ אני איש פלוני בן פלו*ני ממקום פלו*ני נשכני נחש והשיאו את אשתו. ועוד אמרו +שם /יבמות/ קכ"ב ב', ולפנינו: יוחנן בן יהונתן אריה דמכפר שיחיא+ שכך קורין אותי בעירי יוחנן בן יוחנן אריא דמכפר שחרה [ע"ב ע"ב]. וכל שכן שהוחזק בחבורה ימים רבים שהוא פלו*ני שאפי' לענין ממון סומכין בכך. ומכל מקום צריכין ב"ד =בית דין= לחקור על איזו לאה דברו שיהיו יודעין ומכירין אותה. שלא לחוש לשני יוסף בן שמעון ולשתי שוירי +גיטין כ"ז א.+ ואני מקצר בכך לפי שלא נשאלה +נשאלתי+ בענין זה ושלום.
@שו"ת הרמב"ן סימן ז
שאלה ראובן שכתב מתנה לחוד +עי' להלן סי' קל"ב ועל מתנה לחוד עי' מש"כ בס' השטרות לרב האיי /עמ' י"ד הערה י"ד/ ובמקורות שציינתי שם וע"ע בשו"ת הרי"ף סי' י"ג, י"ד, י"ז, ובמאמרו של ר"י אפשטיין בהמשפט העברי כרך ד' עמ' /קכה קלד/+ לאשתו ולילדים שתלד לו בחמש מאות דינר ושייר לעצמו פירות אותה מתנה. וחזר ולוה אותה ממנה באלף והכניס לה שמעון לוה אחר עמו. וכתבו להם +צ"ל: לה+ שניהם שטר חוב. נטלנו וקבלנו מממון מתנה שלה אלף דינר.
תשובה הדין הזה ידוע הוא. שאלמלא באו לדין לא קנתה האשה אלא אם כן היה אותו ממון מסוים ביד הבעל במעות והוא נותנו לאשתו באגב +ב"מ מ"ו א'+ או בשטרי פסיקתא +קדושין ט' ב'.+ שאין אדם קונה במתנה דבר שלא בא לעולם עד שיהא הדבר ממש נתן +צ"ל: נתון+ ברשותו הוא ולא חליפיו או שיקבלנו על עצמו בשעבוד על דרך חייב אני לך מנה בשטר +כתובות ק"א ב'.+ ועם כל זה ולדים /ולדות/ שלא באו לעולם לא קנו מן הדין +ב"ב קמ"א ב'.+ אבל כשהאשה הזו מוציאה בב"ד שטר חוב שהבעל וחד דעימיה כתבו על עצמם נטלנו מיד פלו*נית כך וכך מעות שהיו לה ממון מתנה שלה. כבר הם מודים שהיא זכתה בממון מתנתה ומשכה הממון לרשותה ומידה נטלו הם בהלואה. לפיכך אשה גובה מהם מחצה אבל ולדות אין להם כלום, ומה שנטל הבעל של עצמו נטל. וזה אינו צריך לפנים. ולא ראיתי להאריך באותן טענות שאמרו +ב"ב נ"א ב'+ נטל מן האשה יחזיר לאשה שאינו השם +צ"ל: שאינן מן השם.+ אבל אם קודם הלואה כבר באו ולדות בעולם בזה אני אומ' שזכו בחלקם ואף הם גובים מחצה מאבותם ומלוה אחר שעמו. שהרי הוא מודה שבשעת הלואה ממון ביד אשה היה בתורת מתנה לה ולילדים שבאו כבר לעולם. ולא עוד אלא כל המזכה לעובר שלו קנה אי לא חזר בו עד שנולד והחזיק בנכסים כגון מטלטלין שנטלם לעצמו קנה במקנה דבר שלא בא לעולם. ושם +במקנה דשלב"ל =דבר שלא בא לעולם=+ אמרו +ב"מ ס"ו ב'+ מודה רב נחמן דאי שמיט ואכיל לא מפקי' מיניה, ומכאן למד ר"ת =רבינו תם= +הובאו דבריו ברא"ש לב"מ שם /ס"ו ב/ סי' ל"ב+ וכן במוכר שטר חוב +צ"ל במסירה בלבד בלי כתיבה קני לך איהו וכו', ועי' בב"י לטור חו"מ סי' ס"ו ס"ק =סעיף קטן= י"ח+ בלבד והלך +והלך הלוקח+ וגבה חובו אין הלה יכול לחזור בו. וכן כיוצא בהם בדברים שלא נתקיימו בשעת מעשה ומתקיימין לאחר זמן. אף כאן זה שנתן לאשה ולולדים אע"פ שלא קנו בשעתן כיון שנולדו וממון ביד אשה אם באה אשה וזכתה בשבילם בפני עדים וכל שכן אם עמדו הם עצמם משזכו זכו ושוב אין אביהם יכול לחזור בו. הילכך אלו שנושאין ונותנין בנכסים לשום מתנת הולדות משבאו לעולם קנו וכן הדין. ומ"מ לא נתבררה שאלה [ע"ג ע"א] היאך +האיך נעשה מחמש מאות אלף+ חמש מאות אלף מאחר שפירות לבעל וכי ב"ד גובין רבית? ושמא מאלף ולמעלה פירות לבעל. אע"פ כן כפי מה שכתבתם רבית היא ואין גובין אותו וקצוצה היא ואין מחזירין ממלוה ללוה +ב"מ ס"ב.+ ובענין הבעל שהפסיד ממון זה והיא באה ליפרע ממלוה שעמו יפה דנת שיהא חוזר וגובה מפירות אותו הממון המשויר לבעל. שהרי שיור זה ממון שלו ממש הוא בשל עצמו שייר ואינו מלוג שלה שנחוש בו לרוח ביתא +כתובות פ' ב'.+ ולענין המנהג ששאלתם אין לו ענין בכאן /אין כאן ענינו/ לדון בו אלא אם כן התנו טובי העיר והסיעו על קיצותן /קיצתן/ +ב"ב ט' א+ לומ' כל הנושא במקומנו יהא לה ולולדים שתלד כך וכך מתנה וכיוצא בזה. מ"מ אם הוחזק בב"ד אצל ראשונים יש לנו להעמיד מנהג בחזקתו שמא התנו עליו מתחלה. ולכך דנין בו וכן כתוב בתשובות רבי' הגדול ז"ל +שו"ת הרי"ף סי' י"ג.+
@שו"ת הרמב"ן סימן ח
קרובי ה"ר יונה +הוא החכם הידוע ר' יונה גירונדי בעל ס' שערי תשובה, חידושים על התלמוד ועל הרי"ף ועוד, ור' אברהם אבי ר' יונה היה אחי אמו של הרמב"ן (שו"ת הרשב"ש סי' רצ"א) ובת ר' יונה היתה נשואה לר' שלמה בן הרמב"ן /שו"ת הרשב"ש ס' רצא/; תשובה אחרת של הרמב"ן לר' יונה בענין הפלגש באה בשו"ת הרשב"א המיוחסות סי' רפ"ד והובאה גם בס' צדה לדרך מאמר שלישי כלל א' פרק ב' ובאבודרהם הל' ברכות+ שאלת במביא שטר מתנה ממדינת הים ליקח נכסים מסנטר שהניח על נכסיו אם נטעון טענת מזויף? והריני מדבר על השאלה הזו על מנת שנפשטה /לפשוט את/ ספיקת רבותינו הצרפתים +עי' ב"מ י"ג ב' תד"ה הא קאמר, אולם עי' בחי' הרמב"ן לגיטין ט' א', אבל בחי' /הרמב"ן/ לב"מ ט"ז ב' דעתו שטוענין ללוקח מזויף+ דטענינן להו טענת מזויף. שכבר הדבר לך פשוט /פשוט לך/ משלהי גט פשוט +ב"ב קע"ה א' אמר תנו קיימיה לשטריה לא אמר תנו לא קיימיה לשטריה+ ואצלי מפורש מן הירוש' באשה שהביאה גיטה וכו'. +עי' גיטין פ"א ה"ג =פרק א' הלכה ג'= א"ר יוסי הלקוחות עוררין. והעירני ידידי הר"ש =הרב שאול= ליברמן על ההשמטות מחי' הרמב"ן שנדפסו מכת"י בסוף תוס' הרא"ש למס' גיטין (ווארשא תרפ"ז) ששם הוא מביא את הירושלמי הזה ונו"נ =ונושא ונותן= בארוכה. ועי' גם תוס' גיטין א ד"ה אלא ערעור.+ וכיון שלמדנו לבא ליפרע בשטר חוב מנכסיו שלא בפניו שצריך קיום אף הבא בשטר מתנה ליקח נכסים שלא בפניו נמי צריך קיום. ואין הפרש וחילוק בין זה לזה כלל, [ודאמ'] דהני אקניאתא דמהדרי דבי מר שמואל למריהו +ב"מ ט"ז ב', ואין אנו חוששין למזויף, כי לא יגבה בו עד שיקיימנו+ אף שטרי מתנות בכלל. ובגמ' הוא דדיקינן על שטרי חוב משום פרעון אבל שטרי מתנות דלאו בני פרעון נינהו כל שכן. וכן כתבו הגאונים לענין הלכה דאע"ג דליתא לשמואל בשטרי חוב משום דחיישינן לפרעון. לענין שטר מתנה ודאי המוצא שטר הקנאה ודאי /למחוק/ מחזירו לבעלים +עי' מש"כ ה"ה =הרב המגיד= בהל' גזילה פי"ח ה"ט וב"י בטוחו"מ =בטור חושן משפט= סי' ס"ה ס"ק =סעיף קטן= י"ז+ דליכא למימר שאני אומ' כתובין היו ונמלך וכו' וכאוקמתא דרב אסי דאוקים לה למתני' כלה בשטרי הקנאה. והכלל הזה תפוס בידינו ופשוט אצלינו דכל שלא בפניו טוענין לו כדרך שטוענין ללקוחות. וכל שכן בטענת מזויף דקיום שטרות רבנן תקוני תקינו וכל שטר דלא מקוים לאו כלום הוא. וכבר היה מעשה ביתומים שהוציאו שטר חוב על אחרים והלה הוציא שובר ואמרו ליה קיים שוברך וחות לדינא. ולא מדין טוענין ליתומים שאני אומ' אין טוענין להם להוציא ממון מרשות אחרים אלא להעמיד ממון בידם בלבד. זה הכלל מוחזק בידינו מכמה ראיות ואע"פ כן אין שוברים שטרם אלא משובר מקויים דכל [ע"ג ע"א] שטר דלא מקויים בחזקת מזויף. ואם תאמר האשה שהביאה גיטה מארץ ישראל היאך מתירין אותה לינשא בלא קיום? התם אשה ברשות עצמה היא לינשא האמינוה על עצמה כמו שהצריכוה לומר מת בעלי משום חומר שהחמירו עליה בסופה כשיבא הבעל ויערער.
@שו"ת הרמב"ן סימן ט
ה"ר שמואל ספרדי אבי אלעאפיה שצ"ו +אולי אבי המקובל הידוע ר' אברהם ב"ר שמואל אבולאפיא, והיה אם כן בן סרגוסה; ותמצית תשובתנו ישנה בתשוה"ג =בתשובות הגאונים= הוצ' קורוניל סי' ע'.+
שאלתנו על מנהג מקומכם שאתם כותבים לאשה בשעת נישואין מתנה לחוד +על כל השאלות שבענין זה ע' גם שו"ת הרשב"א ח"ב סי' ש"צ, ת"ה =תורת הבית=; ח"ד סי' נ"ב, רצ"ג; שו"ת הרשב"א המיוחסות סי' י"ד; שו"ת הרא"ש כלל ל"ט סי' ו'; שו"ת הריב"ש ק"ה, שמ"ה (ושם מרמז השואל, ר' שלמה ראובן מקלעת איוב לתשובת הרמב"ן שלפנינו), תפ"ג+ בשטר שזה טופסו מחמת שרציתי ברצון נפשי ונתתי לה במתנה לחוד ארבע אמות קרקע ואגבן נתתי לה מאה זהובים וכו'. עד ואמרנו לו אנן סהדי הוי יודע שכל הנותן מתנה לחוד לאשתו כאלו נותנה לעוברי דרך דמי. +לשון זה נמצא רק בתשובת הרא"ש כלל ל"ט סי' ו' ובנוסח השטר של מר יוסף ן' גאון שנדפס ע"י ר"י אפשטיין בהמשפט העברי כרך ד' עמ' קכט ועי' גם בתשוה"ג שערי צדק ח"ד ש"ד סי' נ"ח בתשובת רב הילאי.+ וכל זמן שתרצה תגבה אותה בין כשהיא באישותך בין חס ושלום תמרוד בך. ותתן אותו במתנה לכל מי שתרצה ואין לך רשות למחות בידה וקבל פלוני זה וכו'. והוצרכתם לשאול על הנשים הנפטרות בחיי בעליהן שמניחות מתנתן לכל מי שהן חפצות ותובעין אותם מקבלי מתנה מן הבעלים. והרבה מן הכותבים שהם עניים בשעת כתיבתן ואין אמודין באותו ממון +ע' תשובת הרי"ף שהדפסתי בתשוה"ג שבמדעי היהדות סי' קט"ו ושם /תשובת הרי"ף/ סי' קי"ח ושו"ת הרי"ף סי' י"ד, וגם בתשובות הרשב"א שציינתי לעיל.+ וכן שאלתם בזה שאתם כותבין בכתובות בענין תוספת ממון שאין הבעלים אמודים בו +עי' גם כתובות נ"ד ב' תד"ה אם רצה להוסיף.+ והבעל או יורשיו טוענין בשעת גביית כתובה [בשעה] שכתבתי לך כתובתך לא היה לי כלום שעני הייתי ואין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם זה תורף שאלתכם. והריני מודיע לפניכם ששני דרכים יש בענין זה. הדרך האחד דרך ההקנאות כגון שאדם נותן או מוכר לחברו דבר המסוים שדה פלונית מכורה לך שדה פלונית נתונה לך ובמטלטלין כלי זה נתון לך או מכור לך. ובזה אמרו אין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם כגון פירות דקל זה שאני אומ' לך דלא קנה. וכן אמרו שאין אדם מקנה דבר שלא ב"א לעול"ם +קוים לסימן מחיקה+ ברשותו כגון שדה זה לכשאקחנה קנויה לך מעכשיו דלא קנה +ב"מ ט"ז ב'.+ והדרך השני דרך השעבוד שאדם משעבד לחברו נכסיו בחוב כגון שלוה ממנו מנה. וכן יכול אדם לשעבד עצמו בממון שלא היה חייב בו בקנין או בשטר וכותב לו מחייב אני לך עצמי במנה. ובזה ובזה כל נכסיו משועבדין לאותו ואפי' נכסים שקנה לאחר מכן כדאמרי' +ב"ק י"א ב'+ מיניה ואפי' מגלימא דעל כתפיה. אלא שאם מכר אותם נכסים שקנה אחר כן או הורישן אין הבעל חוב גובה מהן. ואם כתב לו דאקני +ב"ב קנ"ז ב'+ אפי' קנה לאחר מכן ומכר או הוריש גובה מהן.
מעתה נתבררה שאלתכם. שענין המתנה לחוד שאתם כותבין נתתי לה ארבע [ע"ד ע"א] אמות קרקע ואגבן נתתי מאה זהובים אין לה קיום כלל. אלא אם כן יש לו מאה זהובים ממש באותו מטבע והוא מקנה אותם לאשתו +על הגליון: באגב+ בארבע אמות קרקע. וכשהיא באה ליטול ממנו אינה נוטלת אלא אותם מאה זהובים שקנה /שהקנה/ לה אם הם קיימים. אבל אם אבדו או נאנסו אינו חייב באחריותן כלל. ואם אין ידוע נאמן לומר נאנסו ובשבועה וכן אם טען כבר נתתים לך נאמן. אבל מה שאתם כותבין בענין תוספת כתובה ממון שאין בעלים אמודים בו. אפי' עני שבישראל והקנה לה מאה מנה משועבדין ואפי' מגלימא דעל כתפיה. ואם כתב לה דאקנה גובה הכל בין מן היורשין בין הלקוחות כדרך שגובה עיקר כתובה. וכל אלו דברים ברורים הם בתלמוד. לפיכך אין כותבין במתנה לחוד לשון מתנה סתם. אלא כך כותבין מחמת שרציתי ברצון נפשי ונתתי במתנה לחוד מאה זהובים שתגבה אותם. ושעבדתי לה בק"ג =בקנין גמור= כל נכסי שקניתי ושאקנה מקרקעי ואגבן מטלטלי שעבוד גמור לגבות מאה זהובים בלי שום פחת בעולם ושאר טופסי שטרי החובות. ובכך הוא משתעבד לה על דרך שיעבוד כמו שפירשנו למעלה. וכבר היה מי שטועה לומר שאם התנו על המתנה לחוד בשעת הנשואין ועמדו וקדשו הן הן הדברים הנקנין באמירה +קדושין ט' ב', ועי' לעיל סי' ק"ל+ וזכתה בהם בכל ענין דהיינו שטרי פסיקתא שהזכירו בגמ'. וגם זה אינו מתקיים אלא על הדרך שפרשנו. שאם התנו ליתן מאה זהובים שיש לו ותקנה אותם מעכשיו צריכין שיהיו זהובים ברשותו ממש ואם נאנסו אבדה זכותה כמו שכתבנו למעלה. אבל אם חייב לה את עצמו במאה זהובים שתגבה אותן מנכסיו ועמד וקדש גובה אותן מנכסיו. אין בין כותב בשעת קידושין לכותב לאחר זמן אלא שזה קנה באמירה וזה צריך קנין. וכך אם התנו סתם בשעת קידושין הרי הוא כתנאי כתובה ונשתעבדו נכסיו לכתובה ולתנאי כתובה. ואם שמא /ושמא/ הגיע אצלכם אותה תשובה שהשיב רבי' יצחק אלפאסי בענין מתנה לחוד +מרמז הוא לשו"ת הרי"ף סי' י"ד שנדפסה על ידי גם בתשוה"ג שבמדעי היהדות סי' קט"ו מכת"י =מכתב יד= בתקונים+ תשובה סתומה היא ועל הדרך שפרשנו תקיימו את דבריו. ולענין מה שהזכרתם שהנשים נותנות מעות שלהם מתנה בשעת פטירתן. הוו יודעין שכל הנותן מתנה לאשתו בין בשעת קידושין בין לאחר זמן אם נתנה אותה לאחד ומתה הבעל מוציא מיד הלקוחות. ואע"פ שאמרו במתנה קנתה +ב"ב נ"א ב'+ ואין הבעל אוכל פירות אבל אם מתה הבעל יורש אותה ומוציא מיד הלקוחות בתקנת [ע"ד ע"ב] אושא. וכך פירשו הגאונים +ובחדושיו לב"ב /ב"ב נא ב/ הוא כותב: וכך כתב הנגיד רב שמואל הלוי בשם תשובת רבינו שרירא ורבינו האיי גאון ז"ל ובב"י לטור אה"ע סי' פ"ה הובאו דברים אלה מחידושי הרשב"א ב"ב, ואולי צ"ל: הרמב"ן, ועי' גם נמוקי יוסף ב"ב שם /ב"ב נא ב/ ועי' גם תשובת ר"ש בן חפני בשערי צדק דף מ"ה סי' ז' וגם בס' העטור, מרד, ד' לבוב נ"ט ב' מה שהביא בשם רב האיי+ ורבותינו הצרפתים ז"ל +זוהי דעת ר"ת בתוס' שם /ב"ב נא ב/ ד"ה במתנה קנתה וברא"ש לב"ב שם /ב"ב נא ב/.+ ואע"פ שאתם כותבין כל זמן שתרצה תגבה אותך +צ"ל: אותה+ ממך בין כשהיא באישותך בין חס ושלום תמרוד בך ותתן אותה במתנה לכל מי שתרצה. ההוא תנאה לומר שהיא רשאה לגבותה כל זמן שתרצה ולאכל פירות. ורשאה נמי מעתה ליתן זכותה למי שתרצה דומיא דנכסים שלה. הא אם נתנה ומתה הבעל מוציא מיד הלקוחות דליכא תנאה בהכי. תדע שהרי כותבין ואמרו +צ"ל: ואמרנו+ לו אנן סהדי הוי יודע שכל הנותן מתנה לאשתו כאלו נותנה לעוברי דרך דמי. וזה הלשון מוכיח שאין באין עליו בכח תנאי שלו. אלא שאתם מודיעים לו את דינו שהנותן מתנה לחוד לאשתו גובה היא אותו כל זמן שתרצה. ואין מן הדין אלא לגבותה מלאכול +ולאכול+ פירות ואם תצא מרשותו שתהא שלה. הא אם מכרה ונתנה ומתה תחתיו הוא מוציא מיד הלקוחות. ואין צריך לומר במתנה זו שלכם. אלא אפי' בכותב לה נתתי לה במתנה לחוד ותהא רשות בידה לגבות אותה כל זמן שתרצה ולמוכרה וליתנה במתנה לכל אדם ולעשות בה כל חפצי נפשה. אפי' כן אם מכרה ונתנה ומתה תחתיו הוא מוציא מיד הלקוחות. וכן מצינו בתשובה לרבי' האיי גאון ורבי' שרירא אביו ז"ל. לפיכך כשתרצו שתהא מוכרת ונותנת ואם מתה לא יהא הבעל מוציא מיד הלקוחות. כך תכתבו ונתתי לה במתנה לחוד ותהא רשות בידה במתנה זו למכור ולתת במתנה לכל מי שתרצה בין כשהיא ברשותו /ברשותי/ בין אם חס ושלום תמרוד בו /בי/. ויהא ממכרה ומתנתה קיימין בין בגוף המתנה בין בפירותיה בין בחייה בין כשתמות בחייו והיא ברשותי. ולא יהא כח בידי להוציא כלום מיד הבאים ברשותה באישותי מדין האשה שמכרה בנכסי מלוג ומתה שבעלה מוציא מיד הלקוחות. לפי שמעכשיו סלקתי ממתנה זו כל כח וזכות שיש לי בה מהיום ולעולם. ומחלתי בק*נין גמ*ור כל כח וזכות דין ודברים שיש לי במתנה זו מדין הבעל ושאר טופס השטרות.
@שו"ת הרמב"ן סימן י
החכם ר' שמואל הספרדי +ביני חיטי כתובה פ': הספרדי+ י"א +=ישמרך אלהים=+ מה ששאלת מדין הסדור. שנתקשו לך דברי הר"א אב ב"ד ז"ל +בסה"ת: הראב"ד+ שכתב אי אמ' לוה לא בעינא לזבוני מאני מהדר ליה לעולם. ומדברי שאר המורים נתברר לך שמסדרין לו ומחליטין היותר וכו'.
תשובה יפה דקדקת ויפה כוונת לעיין בהלכה עמוקה סתומה בדברי הראשונים וחתומה להוציא לאור כל תעלומה. והנני מעמידך על דעתינו שנתבקש בישיבתך /שנתבקשנו מישיבתך/. שכבר תמנו בה חפש מחפש כפי השגת שכלנו והיא כתובה בהכרעותיה וראיותיה אצלנו +בחידושי ב"מ פ"ט, ואמנם הוא מעתיק לו כאן כמעט מלה במלה מה שכתב בחדושיו, וע"פ תשובה זו יש לתקן את החסרונות והשבושים שנפלו בדפוס בחדושיו.+ אבל הריני מסדר לפניך [ע"ה ע"א] ענין הסידור ומעמידך על עיקרי הראיות בקצרה ואתה חכם להעמיד דברים על בורין. +תשובה זו הובאה בסה"ת שער א' ח"ו =חלק ו= ב'+ כללא דשמעתא למאן דאמ' מסדרין כשבא שליח ב"ד =בית דין= בתחלה ומשכן הלוה מסדרין לו +בסה"ת: במשכונא כדרך שמסדרין לו בסוף בשעת גוביינא ועי' בחידושיו /שער א' חלק ו' ב'/+ כיצד? אינו ממשכן כל מטותיו אלא מניח לו לפי מה שיהיה רגיל. והינו דקא תני +ב"מ קי"ג ב'+ ונותן מטה ומפץ +צ"ל: מטה ומטה ומצע לעשיר וכו'+ לעשיר וכו'. ומשמע שמתחלה מניח לו שליח ב"ד =בית דין= כלי סדורו שאינו ממשכנו בהם. והיינו נמי דתנן בערכין +כ"ג ב'+ אע"פ שאמרו חייבי ערכין וכו' משמע דמשעת משכון מסדרין. ואם משכן מלוה בעצמו כלים הללו או נתח מהנה ומחזיר וחוזר וממשכן +בסה"ת: מהני (בחידושיו: מהני ליה) וחוזר וממשכן ומחזיר לעולם+ לעולם כרבנן דמתני' דהילכת' כותיהו. ואם כר +ואם היו כרים+ וכסות של משי וכלי מילת או שלא היה רגיל לשכב אלא במפץ ומצע ועכשיו הוא שלקח כר וכסת אינו נוטלן ומחזירן לעולם. אלא מוכרן בב"ד ולוקח לו מצע או מפץ ומחזירן לו ואינו נוטלן ממנו לעולם. וזהו שאמרו מפשיטין אותו וכו' לומ' +צ"ל: אלמא+ אינו נוטלן ומחזירן לעולם. וי"ל שאינו מחזיר כלל דבחזקת גבייה הוא נוטלן בב"ד ואין חזרה אלא במשכון. וי"ל +בסה"ת: ומיהו משמע לי דכל ל' מיהת צריך להחזיר+ דכל שלשים צריך להחזיר לו בעיניה שהוא בתורת חזרה וחזרה בעינה היא. אבל לאחר שלשים אם בא לב"ד להגבות לו חובו אין מחזירין אלא מדין סדור כדכתיבנא לעיל. הילכך אינו מחזיר לו כלים שאינן ראוין לו וזהו חומר בהדיוט מבהקדש שהדיוט מחזיר +והקדש אינו מחזיר.+ וא"ת =ואם תאמר= בכלים שאין צריכין לו אפי' הדיוט אינו מחזיר אלא כסות יום וכסות לילה. וכסות יום ולילה אין הקדש נוטלן שהרי אין מסדרין, אלא לכלים שאינן ראוין לו שבהדיוט מחזירין אותן בעיניהו עד שיגבוהו ב"ד לאחר שלשים יום ובהקדש מוכרן מיד ומהדר ליה מאי דחזי ליה מדין סדור. וכך פרש"י ז"ל ויחזירו בהקדש כל שלשים יום. אי נמי משכחת לה בדברים שעושים בהם אוכל נפש דבהקדש אין מחזירין אלא שמסדרין כדאיתא בערכין ובהדיוט אע"ג דלא מפרשא בהו חזרה בקרא מחזירין. וכל חזרה דמשכון ליתה +ליתא אלא כל זמן וכו'+ כל זמן שהיא משכון דהיינו שלשים זמן ב"ד אבל משבא לאחר כן לב"ד מסדרין ומגבין לו כדינו ואין כאן חזרה מעתה. מיהו אם לא הגבוהו ב"ד אפי' מאה שנה. מחזיר ונוטל ומחזיר דהא בתורת משכון הוא בידו עד שיחליטוהו ב"ד. ורחמ*נא אמר השב תשיב לו את העבוט כל זמן שהוא עבוט לא תשכב ועבוטו אצלך. וכשמחזירין דוקא שאין לו אלא כר אחת או כסת אחת שאע"פ שהיא שוה מנה התורה חייבתו להחזירה. אבל היו לו שתים נוטל אחד ואינו מחזירו כלל ומניח אחד והיינו עשיר דאמ' רחמנא ושכב. והני מילי בכסות יום או בכסות לילה או בדברים שעושין בהם [ע"ה ע"ב] אוכל נפש. וכל +צ"ל: אבל+ שאר הדברים כגון צלוחיות וסכינין שאין עושין בהן אוכל נפש וכסא ומנורה וכן ספרים ושאר כלים ממשכנין ואין מחזירין אע"ג שהם צריכין לו. כדאמרי' +דף קט"ו א'+ זיל אהדר דהוה ליה דברים שעושין בהם אוכל נפש משמע דאי לאו הכי אע"פ שצריך לו אינו מחזיר ואפי*לו בשעה שהוא צריך לו. שלא הקפידה תורה אלא בכסות יום וכסות לילה ולא על שאר כל הכלים דכתי' ושכב בשלמתו, ותניא במכילתא +בסה"ת: ומצאתי במכילתא+ כי היא כסותו לבדה זו טלית היא שמלתו לעורו זה חלוק במה ישכב להביא עור מצע. ומיהו בדברים שעושין בהן אוכל נפש אמור רבנן מחזירין, דתנן ואת המחרישה ביום. ומשמע דנפקא להו מקל וחומר שאלו הקפידה תורה שלא למשכן יותר משאר דברים אם חבלן כל שכן שחייב להחזיר. מיהו אם בא לב"ד להגבותו חובו לאחר שלשים מגבין לו אפי' מכלים שעושין בהן אוכל נפש. אלא שמסדרין לו +[כדרך שמסדרין] בשאר וכו', רמב"ן בחידושיו שם+ בשאר כלים. כדאמ*רינן בערכין /כג ב/ היה חרש וכו' ר' אליעזר אומ' אם היה אכר ולרבנן הני נכסים נינהו כדאית*א התם. זהו דין סדור +עד כאן בחידושיו לב"מ וכן בסה"ת.+ נמצא עכשיו שאין משכונה בדברים הצריכים כגון,,, [מטה] ומטה ומצע לעשיר מטה ומטה ומפץ לעני. ואין חזרה בדברים שאין צריכין לו כגון מטלטלין וצרכי הבית. חוץ מכלים שעושין בהם אוכל נפש. אלא בדברים הצריכין לו ובדברים שעושין בהם אוכל נפש שעבר ומשכנן. וכן כלים הצריכין לו שהן חשובין לו יותר מן הראוי לו נוטלן לכתחלה ומחזירן ומוכרן בב"ד וכפי מה שנתפרש למעלה.
@שו"ת הרמב"ן סימן יא
ומה ששאלת +הובאה בקצור בסה"ת שער ג' ח"ב =חלק ב= ד' ובשו"ת הרשב"א ח"ה =חלק ה= סי' קצ"ז+ בענין השומא אם שמין מתחלה ואחר כך מכריזין ואם לא מצאו /כדי/ שומן מקבלה מלוה בשומתה. או דלמא אם מצאו קונה מחליטין אותה בין ברב [בין] במעט שהכרזה עיקר ולא מצינו שומא קודם הכרזה.
תשובה בודאי כך הוא. מתחלה יורדין שלשה לשום ושמין מאותו קרקע למלוה כשיעור חובו ואחר כך מכריזין עליו. ואם מצאו מי שמעלה יותר על שומא מוכרין לו ואם לא מצאו כדי שומן מחליטין אותו למלוה בשומתו. וזהו שאמרו +ערכין כ"א ב'+ כך וכך היא יפה וכך /וכך/ היא שומה. כלומ' כך וכך היא יפה שכך רוצין בני אדם לתת בה וכך וכך היא שומה מודיעים שומא שעשו לה ב"ד יותר על מה שמוצאין בה. ואין בדבר ספק דאין ב"ד מוכרין לעולם ולא מחליטין אלא בשומא. ומיהו אין להם בשומתן אלא מקומן ושעתן שמין אותה לפי הזמן ושדות הנמכרין עכשיו במדינה והכי מוכח בפ"ק דבבא קמא +דף ז' ב'.+
@שו"ת הרמב"ן סימן יב
ומה ששאלת אם [ע"ו ע"א] החוב דבר מועט והקרקע המגיע לו אין בו כדי שיעור אם יכול לכוף את הלוה למכור לו במעותיו מן הנשאר?
תשובה +הובאה בסה"ת שער ג' ח"ד =חלק ד= א'+ זהו דבר פשוט שאין ב"ד מזקיקין בעל חוב ליקח בחובו פחות מכשיעור דבר שאינו ראוי לאדם ואין זה צריך לפנים. גם תוכל ללמוד הדבר ממה שכתב רבי' הגדול בהלכות בפ"ק דבבא מציעא +ט"ז ב'.+ לפי שהלוקח שהשביח כיון שהבעל חוב מסלקו בדמים נמצא שהלוקח יש לו חוב עליו ואינו מסלקו אלא בשיעור הראוי +מדברי סה"ת נראה כאילו כאן נגמרת תשובת הרמב"ן, ובקשר עם השאלה השניה אין דברי הרמב"ן נזכרין כלל.+ אבל השניה שאמרת בבעל חוב ששמו לו מקרקע של לוה שיעור ונשאר ממנו אצל לוה פחות. בזה ראינו בספר המאור שכתב +בבא מציעא שם /טז ב/+ בבעל חוב הטורף מיד לוקח ולא מסיק ביה אלא מקצת ארעא דאי לא חזי ליה מותר שקיל להו לדמי מיניה דבעל חוב. ומדבריו תלמוד /תלמד/ לבעל חוב הנפרע מלווה עצמו. אבל אני חולק עליו באותו הדין ולא בראיה אלא בטענות שהדעת מכרעת עליהם. תראה אותם בספר מלחמות השם ואם תסכים דעתך תעשה בהם מעשה +בסה"ת לא הובאה הפיסקא האחרונה, ואולם בעל סה"ת סובר כבעל המאור.+
@שו"ת הרמב"ן סימן יג
ומה ששאלת לבאר לך שבועה שתקנו על הלוה שלא עשה מתנה על מנת להחזיר +עי' סה"ת שער ב' ב' שהוא נושא ונותן בשאלה זו אבל תשובת הרמב"ן לא הובאה+ אם עשאה סתם ולא פירש לאיזה זמן מה דינה?
תשובה לענין שבועה אינה שאלה. אבל לענין הדין הוי יודע שהנותן מתנה על מנת להחזיר הרי היא כשאר תנאין שבעולם. על מנת שתתני לי מאתים זוז המתנה קיימת מעכשו והוא שיתן +גיטין ע"ד א'+ והוא שיחזיר ותנאה הוי. כדקימ' לן +שם /גיטין ע"ד א/+ כל האומ' על מנת כאומ' מעכשו דמי מקיים ואזיל אדנפשיה. ולא עוד אלא אפי' הנותן מתנה על מנת להחזיר סתם הקדישה והחזירה מוקדשת ומוחזרת דהא לא קאמ' על מנת להחזירה לי כדאיתה /כדאיתא/ ביש נוחלין +בבא בתרא קל"ז ב'.+ ולא עוד אלא אם מת נותן מחזירה מקבל ליורשיו ומתנתו קיימת ומה שאכל אכל. דהא לא קאמ' לי דנימא לי ולא ליורשי כדאיתה /כדאיתא/ בפ' מי שאחזו +/גיטין ע"ד א/ שם.+
@שו"ת הרמב"ן סימן יד
שאלת הא דאמרי' בערכין +כ"ג ב' ועי' בסה"ת שער א' ח"א =חלק א= ד'+ אבל לא לאשתו ובניו דוקא במזונות שעתידה ליזון אבל לותה בשטר ואכלה לא. והלואת מזונות קודמת להלואת הבעל מי גובה אותן?
תשובה דבר ברור הוא אצלך שלא דברו בגמ' אלא לענין סדור שאין מזונות לאשתו ובניו מדין סדור. ושאלתך לענין הדין כך נראית בעיני. שהאשה שלותה בשטר ואכלה [ע"ו ע"ב] היא נשתעבדה לבעל חוב ומנכסים שלה הוא גובה. שאם נתגרשה גובה ממנה ואם יש לה נכסי מלוג ב"ד מגבין טובת הנאה שבהם לבעל חוב ואין לבעל חוב על הבעל שעבוד בעולם. לא אמרו אלא שהוא חייב במזונותיה כמו שהיה מתחלה ולא מחלה אותה /אותם/ והיא תובעת ממנו ופורעת לבעל חוב. אי נמי מוציאין ממנו מזונות ונותנין לו מדר' נתן +וכך כתבו גם הרא"ש והר"ן לנדרים מ"ז ב'+ אבל שעבוד דידיה ליכא. הילכך אע"פ שקדמה הלואת המזונות להלואתו של בעל חוב בשטר אין הלואת המזונות נגבית כלל +וכ"כ גם הרי"ף בתשובה שהובאה בסה"ת שער א' ח"א =חלק א= ד' ובטור חו"מ סי' צ"ז, אבל תשובת הרמב"ן לא הובאה בסה"ת אלא שדבריו נבלעו בכלל דברי המחבר.+
@שו"ת הרמב"ן סימן טו
שאלה הא +סה"ת שער א' ח"א =חלק א= ה', טור חו"מ סי' צ"ז וב"י שם+ דאמרי' אין לו בכסות אשתו ובניו שלקחן לשמן מי אמרי' דוקא כלים שלקחן לשמן קודם הלואה אבל אם לקחן אחר הלואה לא או דילמא לא שנא?
תשובה דע והבן כי לפי ענין הסוגיא שבפ' הגוזל עצים +ב"ק ק"ב ב'+ למאי דס"ד =דסלקא דעתך= מעיקרא דאמרי' שליחותיה דידיה עביד אשה זו מידו של מוכר היא זוכה ולא היה זכות לבעל בכסות וסנדלין הללו מעולם. ולמאי דמוקי ר' אבא כל המקדיש וכו' הבעל זכה בהם מיד המוכר והוא הקנה אותם לאשתו ובניו.,,, [וכיון] דהלכה כר' יוחנן דלא אמרי' מי הודיעו וכו'. וסוגיא דשמעתא דר' אבא לתרוצה לדר' יוחנן איתמר שמעי' מיניה דבעל זוכה מיד המוכר והם זוכים מידו. הילכך משלקחן אחר +צ"ל: אחר הלואה+ וכתב לו דאקנה ומטלטלי אגב מקרקעי גובה אותן בחובו. ואם פחת אחת מן המדות הללו אינו גובה מהן וכן הדין.
@שו"ת הרמב"ן סימן טז
שאלת +הובאה בסה"ת שער א ח"ה =חלק ה= א'+ הא דאמרי' שאסרה תורה למשכן ריחים ורכב דוקא בריחים ורכב של יד +שהן דומים לכלים ונופל עליהם לשון לא תחבול שאדם חובלן ומושכן ממקום למקום+ אבל בתי ריחים של מים הקבועות בקרקע מותר למשכנם דהא לא שקיל להו ממקומן אלא שמבטל מלטחון.
תשובה כל השאלה הזאת אינה מכוונת לענין הדין. דגבי כלים ב"ד שולחין וממשכנין אותם כדי שיגבו אותו משכון לבעל חוב ולא ימכרנו הלווה ולא יבריחנו ושלא יעשה מטלטלין אצל בניו +ב"מ ק"ד ב'.+ וכן בעל חוב עצמו מנתח משכון מן הלווה לגבות אותו ממנו בחובו ובאלו הזכירה +הזהירה+ תורה שלא למשכן דברים שעושין בהם אוכל נפש. אבל בטול בתי ריחים של מים שאמרתם מהו שיהא סוגר [הדלת] שלא יטחון או שיהא מעכב אותו שלא יטחון. וכי היאך ב"ד עושין רק +צ"ל: כך+ מן הדין ואפי' לא יהא בית ריחים זה בכלל דברים שעושין בהם אוכל נפש. וכי ב"ד מבטלין את האדם מלחרוש ולזרוע עד שיפרע חובו. וכן בעל חוב עצמו אינו רשאי לעשות כן למנוע הלוה או לעכב נכסיו ממלאכתן. ואם עשה כן באונס +ר"ל בעל כרחו על חברו+ בין בכלים שעושין בהן אוכל נפש בין בשאין עושין הדין שוה. בכלן אינו עובר עליהן משום חובל [ע"ז ע"א] ומנתח אלא הרי הוא בכלל הגזלנין והדין ביניהם משום מזיק. אבל אם נכנס בעל חוב לבית הריחים ונטל הריחים העליונה או הברזל הסובב והגלגלין וכיוצא בהם הרי הוא בכלל לא תחבול רחים ורכב. ואע"פ שאין +צ"ל: שהן+ עושין מלאכתן במחובר +ולא גרע ממחרישה וכו'+ ממחרישה וצמד של פרות שמלאכתן בקרקע שנמנו בגמ' בכלל דברים שעושין בהן אוכל הפש. וכן +מכאן עד ונראה לי ליתא בסה"ת+ הקרדום שחופרין בו מנו אותו בירוש' בכלל זה. ונראה לי דדוקא דברים המטלטלין הוא שנתנה בהם תורה דין משכון אבל המחוברין לקרקע שהן כקרקע כגון רחים התחתונה וכיוצא בהם מדברים שבעל חוב גובה מהן אין ב"ד ממשכנין אפי' בשעה שאינן עושין אוכל נפש. דהוה ליה קרקע ואין לבעל דין +בסה"ת: לב"ד+ בקרקעות משכון אלא גובינא לכשיגיעו ימי השומא ישומו לו מהן בהכרזה. וא"ת והלא +צ"ל: למה+ לא נחוש שמא יתלוש אותם כלים ממקום חיבורם בקרקע ויבריחם מבעל חוב? י"ל עכשו קרקע הן ואינן בכלל משכון שאין חוששין שמא יעקור נטיעות ויסתור בנין הבתים להבריח מבעל חוב. ואם ראו אותו עושה כן ב"ד גובין לו מהן לשעתו. ומ"מ אין ממשכנין אותן. אבל בעל חוב עצמו אם עבר ותלשן ונתח כבר נעשו מטלטלין ונוטל אותן שלא בשעת מלאכה ומחזירן בשעת מלאכתן כמטלטלין.
@שו"ת הרמב"ן סימן יז
ושאלת +דעת הרמב"ן הובאה בסה"ת שער ג', ה', בסתם; ויש שם דעה אחרת שעל הלוה להחזיר למלוה דמי הבנין ואע"פ שהוא כמקלקל בעיניו של לוה+ שומא דהדרא +ב"מ ל"ה א'+ וסתר ובנה מלוה ושנה בבנין לפי שהיה נאה בעיניו ואין בו שום שבח מהו? מצי אמ' ליה אי ניחא לך בהכי שקול דהא כזביני היא?
תשובה זו אינה שאלה דכיון שאין בו שבח אין שמין לו אלא נוטל שומא כשלו ומחזיר.
@שו"ת הרמב"ן סימן יח
עוד שאלת לברר לך מה ששמעת ממנו שאין צריך לסדר טרפא ואדרכתא ושומא ואכרזתא ואחלטתא במקום שהלוה והמלוה והלוקח לפנינו ולא נתחורה שמועתנו בידר והוצרכת לשאול עליה.
תשובה +הובאה בסה"ה /בסה"ת/ שער ג' ח"ו י"ג+ כבר ידעת שהשטר הראשון הנכתב על המשועבדין ענינו כך הוא. איש פלו' נתחייב לפלו' במנה ולא מצינו לו בני חורין. וקרעיניה לשטריה דמלוה ויהבינן ליה רשות לאדרוכי ולחפושי בתר לוה +צ"ל: בתר לוקח דזבין נכסים מזמן וכו+ דזבין מזמן פלו' דהוא זמנא דשטרא דלזמנינהו לדינא קדמנא וליגבי מיניהו חובו. והיא נקראת אדרכתא או טרפא כפי חלוף נוסחאות הגמ' +בבבא בתרא קמ"ט א', וגירסת הרמב"ם בפכ"ב =בפרק כ"ב= מהל' מלוה ולוה, וכמה מן הראשונים, היא: כל אדרכתא דלא כתיב ביה וכו' וכל טרפא דלא כתיב ביה קרענוה לאדרכתא וכו' ולפי זה האדרכתא קודמת לטרפא, ועי' בתשוה"ג שערי צדק דף פ"ו סי' ט"ו בתשובת רב נטרונאי שנוסחתו מתאימה עם נוסחתנו והוא מביא גם את הנוסחה של שטרות אלו ועי' גם ס' העטור משומא, וסי' השטרות של ר"י ברצלוני עמ' ג.+ אחר כך מחזר המלוה בשטר זה שבידו אחר הלקוחות וכשמוצא לוקח מאוחר לזמן מלוה שלו כותבין לו שטר הטרפא על אותו לוקח ואחר כך יורדין לשום. לפיכך אנו אומרין במי שבא לב"ד והשביעוהו [ע"ז ע"ב] ללוה שאין לו נכסים. וב"ד וכל אדם יודעין שפלוני לקח שדה פלונית מאותו לוה. למה נטריח ב"ד לכתוב אדרכתא אלא מיד שולחין אחר הלוקח שליח ב"ד ושומעין דבריו. נתחייב לוקח כותבין למלוה טרפא עליו ויורדין לשום. וכשנהגו רבותינו באדרכתא זו להנאתו של מלוה עשו כן פעמים שאינו יודע נכסים ללוה כלל והוא צריך לחזר אחריהם במדינה אחרת. ואם ירדוף אחריהם בשטר הלואה שבידו שמא ישכח +ישתכח+ הדבר שהביא ראיותיו לב"ד וקיים שטרו וזכה בדין מן הלוה והשביע אותו. הא אלו רצה לרדוף אחריהם בשטר מלוה שבידו הרשות בידו. וא"ת והיאך יזמין אותם לב"ד יכולין לקוחות לומ' לו לך אצל לוה ואחוי טרפך מיניה ונשלם לך. זו אינה תורה שאפי' על פה יכול הוא לומר לו אני אביא ראיה שכבר זכיתי ממנו ונתחייב לי בבית דינו של פלוני. וכל שכן באותו ב"ד עצמו שהן עצמן משגרין אחר הלקוחות ומזמינין אותו לדון עמו שכבר נתחייב לוה ואין לו נכסים. ועוד שזו בידנו היא בראיה גמורה מההיא שמעתא דגט פשוט +ב"ב שם /קמט א/+ שהמלוה או הלוקח שטרפו ממנו מקחו מיד הוא הולך אצל לקוחות מאוחרין ודן עמהם וב"ד מחייבין אותן לפרעו. ואינן יכולין לומ' לך אצל לוה או אצל מוכר וכשיתחייב לך בדין [ויהא בידך] טרפא על לקוחות שלו הרי אנו פורעין. והיינו דאמרי' התם אדהכי והכי שמיט ואכיל פירי. אלמא ב"ד מחייבין הלקוחות ואין ממתינין עד שיעמוד מוכר בדין ויתחייב לו אלא לקוחות כמוכר וכן הלקוחות כלוה עצמו. ומדמקשי' התם אי הכי שטרי הלואה נמי ופרקי' אמרי פייסיה בעל הבית בזוזי לומ' שהן עצמן יהיו מחזרין אחריו. והבן בשמועה זו ותמצא הדבר ברור. הא למדת שאין שטר אדרכתא מעכב בדין. וכן לענין השטר השני שהוא הטרפא לצרכו של טורף נכתב שמא ישתכח הדבר בב"ד אחר. וכן ההכרזה כדי שיאכל פירות מכי שלמא +צ"ל: שלמא אכרזתא, ב"מ ל"ה ב'+ מקמי דליכתוב אחלטתא. אבל אם ראו שלא לכתוב אותן אין כותבין +ע"כ בסה"ת ומכאן ואילך הועתק בסה"ת לפני התשובה.+ ועכשו לפנינו כך הם נוהגין מקיימין שטרו של מלוה ומשביעין לוה בתקנת גאונים שאין לו ושולחין אחר הלקוחות שלקחו ממנו ושומעין דבריהם. נתחייבו בדין שמין לו כשיעור חובו ומכריזין ואחר כך כותבין מן הכל שטר אחד. מחמת שבא לפנינו פלו' בשטר מלוה שבידו מכך /על כך/ וכך דינרין מזמן פלו' ונתקיים בפנינו כהוגן. ונתחייב לוה לפרעו ולא מצינו לו נכסים והשבענוהו שאין לו. והדריך המלוה הזה אחר הלקוחות והזמין לפנינו פלוני שלקח ממנו שדה מזמן פלו' מאוחר לזמן המלוה ונתחייב בדין. והשבענו המלוה שלא [ע"ח ע"א] נפרע כלום ממלוה זו. ולפי שלא רצה הלוקח לסלקו במעות הוצרכנו לשום לו מאותה שדה. וירדנו לשום והכרזנו עליו כהוגן וקרענו שטר ההלואה. והרי אנו מורידין פלוני המלוה הנזכר לשדה פלונית בסימניה ובמצרניה וכל ענין השטר.
@שו"ת הרמב"ן סימן יט
שאלת +תשובה זו לא הובאה בסה"ת, אבל אף הוא פסק כך, עי' שער ד' ג'+ זה ששנינו +שבועות מ"ה א' וגיטין מ"ח ב'+ הבא ליפרע מנכסי יתומים לא יפרע אלא בשבועה ומן הזיבורית ואין נפרעין מהם בעודם קטנים. כל היורשים שוים בדין זה או היתומים דוקא? כי מלשון המורים נראה שכל היורשים במשמע.
תשובה לא מלשון המורים תדקדק אלא +צ"ל: ולא מדבריהם של מורים תלמוד, שהמפרשים וכו'+ מדבריהם תלמוד /תלמד/ שמורים שהמפרשים בפי' אמרו כן בחיבוריהם +וכ"כ הרמב"ם בפי"ט מהל' מלוה ולוה: אבל הבא להפרע מן היורשין וכו'.+ ועוד דבר פשוט הוא בגמ' דמפרשי*נן טעמא דשבועה משום דבמילי דאבוה לא ידע והוא הדין וכל שכן במילי דאחוה. וכן לענין זיבורית דלא מסיק אדעתיה דמית ונפלי נכסי קמי יתמי +גיטין נ' א'.+ והאי טעמא נמי איתיה באחים ובשאר יורשים. ועוד בלשון יורשים שנינו אותה בכמה מקומות כדתנן +כתובות פ"ד א'+ והניח אשה ובעל חוב ויורשים וכו' ואין היורשין צריכין שבועה. ושנינו +שם /כתובות/ פ"ו ב'+ יורשין משביעין אותה ואת יורשיה וכו' מתני' ותניא אבא שאול בן אמא מרים וכו' בין הוא בין יורשיו אין משביעין אבל מה אעשה שהרי אמרו הבא ליפרע מנכסי יתומים. כו' +כלו*מר+ ודאי פטורה היא בין ממנו בין מן היורשים אבל מה אעשה דלפוטרה מיורשין אי איפשר שכשתבוא לגבות כתובתה על כרחה נשבעת שלא עכבה משלהם כלום ונמצאת שבועת אפוטרופיא נעורת עליה. אבל על בניו היתומים לא הוה ליה למימר מה אעשה דהא מהני פטורה +נראה שצ"ל: לגבי בניו ולא קאמר אבא שאול אלא אשאר יורשים+ אשאר יורשים וכן לענין אין נזקקין לנכסי יתומים +ערכין כ"ב א'+ כל קטן במשמע. דהא תלמוד טעמא משום שובר +שם /ערכין כב/ ע"ב+ וקטן במילי דמוריש לא ידע. אלא לא דווקא יתומים אלא כל יורשים במשמע.
@שו"ת הרמב"ן סימן כ
עוד שאלת וכן היתומים שמכרו נכסי אביהם ויש להם נכסי עצמן בני חורין. ובא בעל חוב דאבוהון לטרוף מה שמכרו מאי? מי אמרי' כיון דנכסי דיתמי לא משתעבדא ליכא הכא תקנתא דאין נפרעין מנכסים משועבדים במקום שיש בני חורין +גיטין מ"ח ב'+? או דלמא כיון דיתומים במקום לוה קיימי איתה נמי להאי תקנתא. ותו היכא דאמרי יתמי למלוה תא שקול מארעא דהיא בתחורין ולא תשקול משעבדי שמכרנו מאבינו ושוו אהדדי ארעא דידהו וארעא דאבוהון מאי?
תשובה אני תמה עליך מי הביאך לבית הספק הראשון. דודאי אין לוקח יכול לדחות לבעל חוב אצל יתומים דנכסי עצמן לא משתעבדי כלל. ושמא בשהיתומים [ע"ח ע"ב] רוצים לסלקו בשלהם שאלת וכענין השאלה השניה. אלא שהראשונה בבינונית וזיבורית והשניה בנכסים השוין. ובין השאלה הראשונה ובין השאלה השנית שתיהם פשוטות שאין אדם נפרע בשומא אלא במה שהוא משועבד בו אבל בנכסים אחרים אינו רוצה בהם. ועד כאן לא חלקו אלא בלוקח אי אית ליה זוזי אי מצי מסלק ליה בעל חוב בזוזי +ב"מ ט"ז ב'+ משום דבעל חוב אדעתה דזוזי נחת. וטעמא רבה הוא +דברי הרמב"ן אלו עד הסוף הובאו בסה"ת שער ד', ד'+ דלמ' נפיק ערער בשלהם ובשלו לא נפיק +חסרה כאן פיסקא אחת שישנה בסה"ת.+ ודקא אמרת יתמי במקום לוה קימי לאו מילתא היא בנכסים דידהו לא קימי במקום לוה כלל. וראיה לדבר מסוגיא דפ' ארבע אבות +ב"ק ח' א', ובסה"ת מובאת כאן כל הסוגיא בב"ק ומתפרשת+ דאמרי' אי הכי ליתו כולהו וליגבו מעדית ואוקימנא ביתמי עסקינן דלאו בני פרעון נינהו והוו להו נכסי דקנו יתמי +ושמע מינה אפילו רצו וכו'.+ ואפי' רצו אין מסלקין אותו בשלהם ואין יכולין לדחותן מבינונית של לוקח. ובין בדשוו ובין דלא שוו אפי' של אביהם זיבורית ושלהם עדית הכל דין אחד הוא שאינו רוצה אלא שעבוד שלו. והדין הזה מצוי הוא אצלנו בתשובות הגאונים ואע"פ שאין להם ראיה אלא שהדין דין אמת הוא +ועי' בס' העטור, אחריות, תשובת רבינו ששת ב"ר מנוח (צ"ל: משה ב"ר חנוך) גאון.+
@שו"ת הרמב"ן סימן כא
עוד שאלת לוה שמכר נכסיו לשנים בזה אחר זה ולא כתב להם זמן. וכשיבוא בעל חוב לטרוף כל אחד אומ' אני ראשון והנחתי לך מקום לגבות ממנו. יכלי למימר הכי? או דלמ' אמ' להו מ"מ =מכל מקום= זכותא דידי גביכו הוא כדאמ' בכתובות +דף ק"ט ב'+ גבי דקלא.
תשובה +הובאה בסה"ת שער ד', ח"א =חלק א= ג'+ בודאי אין הנדון דומה לראיה דהתם בנכסי נותן קנתה דקל אחד וחלוקה שלהם אינה כלום לרבות חלקם בדקל שלה. אבל הדין הזה פשוט שיכולין לקוחות לדחותו כמו שאמרו גבי אבדה לו דרך שדהו בכתובות +שם /קט ב/+ וגבי בכור בבבא בתרא +דף קכ"ז א'+ וגבי פדיון בכורות +בכורות דף מ"ח.+ וכן שני יוסף בן שמעון +ב"ב קע"ב+ בבכורות +מלה זו מיותרת+ ובכל מקום +בסה"ת: וא"ת כיון וכו' חורין ליתא אלא תקנתא ובספיקא לא תיקון תשובתך מצינו בכל מקום המוציא מחברו עליו הראיה הילכך וכו'+ כיון דאין נפרעין משועבדים /ממשועבדים/ במקום בני חורין תקנתא בספיקא לא תקון. הילכך דוחין אותו עד שיביא ראיה אי זה מהן מאוחר ויטרוף ממנו. וראיה מתרי שטרי דפ' מי שהיה נשוי +כאן יש שוב השמטה גדולה, ועי' בסה"ת.+ וכן כתב רבי' יצחק בעל התוספות בפ"ק דבבא קמא בשמועות כלן נכנסו תחת הבעלים כענין זה שכתבנו.
@שו"ת הרמב"ן סימן כב
שאלת ראובן שאמ' לשמעון מנה הלויתני ופרעתיך חמשים ואמ' לו שמעון הזכרתני ונזכרתי ולא פרעת לי כלום. מי הוי מודה מקצת לשבועה או כטענת עצמו הוא ופטור.
תשובה +הובאה בסה"ת שער ז', ח"ב =חלק ב= א'+ זו בידנו היא שאין מודה מקצת חייב אלא אם כן קדמה תביעה להודאה. ואפי' בנזכר מעצמו כגון אם הודה לו חמשים ואמ' לו הלה מנה שלם אתה חייב לי פטור. כדאמרי' בשבועת הדיינין +שבועות מ' ב'+ טענו חטים וקדם והודה לו [ע"ט ע"א] בשעורים אם כמודה פטור וכו'. דשמעת מינה דאע"ג שהשלים דבריו ונמצאת טענתו חטים ושעורים והודה באחד מהם פטור. משום דבעינן טענה שלימה ואחר כך הודאה במקצת. ולשון חכמים נמי כך הוא מודה מקצת הטענה וכן כתב ה"ר יוסף אבן מיגש +בחידושיו לשבועות, והנה בתשובה זו החסיר המעתיק את סופה, ועי' בסה"ת שם.+
@שו"ת הרמב"ן סימן כג
עוד שאלת כתיבת ידו שחתם בראש מגלה ולא חתם בסוף מהו? יש אומ' שהוא פסול מההיא דלא לחתום איניש אסוף +ב"ב קס"ז א'+ וכן מעובדא דאביי +שם /ב"ב קסז א/+ דהוה חתים לההוא בזבינא אריש מגלתא. ועוד דבר המתברר מעצמו הוא דכל חתימה שבתחלת שטר אינה כלום מפני שהוא דבר המזדייף. וכי עדים שחתמו בראש מגלה שמא כלום הוא?
תשובה +הובאה בסה"ת שער י"ג ח"א =חלק א= ב' בקצת הוספה בראשה+ להוציאך חלק אי אפשר. דודאי היכא דחתם בראש מגלה אם טופס השטר כלו כתב אחרים אינו שטר. אבל אם כתב ידו הוא כשר שאפי' לא היה חתום בו כלל אלא שכתב בכתב ידו לויתי מפלוני מנה כשר. ויש לי ראיה מדתנן גבי גיטין +גיטין פ"ו א'+ כתב בכתב ידו ואין עליו עדים כשר. ומפרש בירוש*למי שלשה גיטין הללו גובין מנכסים בני חורין, וכתב ידו +בסה"ת: ואי אפשר לפ' חתם ידו דומיא דכתב סופר ומה התם+ דומיא דכתב סופר קאמרי' מה התם כתב ולא חתם אף זה כן. ועוד מדמיפלגי בטופסא דספרא ש"מ =שמע מינה= טופסא דידיה בלא חתימה כשר. וכן מתברר מפרש"י ומכאן אני דן +צ"ל: [בכתב יד], ובסה"ת: מכאן אני דן בתרכידה ובדפוס שאלוניקי: בתר כיר' ובדפוס פראג: בפיתקות [צ"ל: בתדכירה /בהערה במקור כתובה כאן מלה בערבית/, כעין: ממראן /כתוב במקור באנגלית/, ועי' ממראן /כתוב במקור באנגלית/ בס' היובל לברלינר עמ' נ' - סד -, אפ']+ שהשותפין מוציאין זה על זה כחתם ידו +בסה"ת: כמו חתם לגבות וכו'+ לגבות מנכסים בני חורין.
@שו"ת הרמב"ן סימן כד
עוד שאלת +עי' בסה"ת שער י"ד א'+ הא דאין נזקקין לנכסי יתומים +ערכין כ"ב א'+ אי מיירי אפי' יש להם אפטרופוס שמינהו אבי יתומים או ב"ד.
תשובה לעולם אין נזקקין לנכסי קטנים אפי' יש להם אפטרופוס. מסוגיא דשמעתא דאיצטריך לאוקומי שום היתומין ולא מוקי לה בשיש להם אפוטרופוס, ואפי' בשיש בשטר נאמנות +וכ"ה =וכן הוא= גם דעת הרמב"ם בפי"ב מה' מלוה, ועי' בסה"ת שם.+ אלא במת לוה תוך זמן דקימ' לן כריש לקיש +ב"ב ה' ב'+ דלא עביד איניש דפרע בגו זימניה דהוה ליה כחייב מודה אי נמי שמתוה ומית בשמתיה. הוא +צ"ל: והא+ דנזקקין לכתובת אשה משום חנה, דמשמע הא לאו הכי לא גביא וצריכה שבועה. ואע"ג דתוך זמן הוא דלא נתנה כתובה לגבות מחיים. לא קשיא דהתם אימר סמוך למיתה אתפסה צררי +ע"י /צ"ל עי'/ ב"ב ה' ב' תד"ה ואפילו מיתמי+ דזמניה הוא. והכי מוכח בפ"ק דבבא מציעא +ז' ב'+ דגבי כתובה בעודה תחתיו לא חישינן לצררי ואפי' בנפילה. וכן כתב הרב הברצלוני ז"ל כדין הזה.
@שו"ת הרמב"ן סימן כה
עוד שאלת +באה בשו"ת הרשב"א ח"ה =חלק ה= סי' ק"ע והובאה בקיצור בשם הרמב"ן בסה"ת שער י"ו /צ"ל ט"ז/ ג' ובשו"ת הרשב"א ח"א =חלק א= סי' אלף קי"א.+ מלוה לזמן קבוע ולוה אין לו אלא מטלטלין ומבזבז אותן. או שרוצה לילך למדינת הים וזמן החוב +בשו"ת הרשב"א: וזמן החורף+ קרוב שאינו יכול לבוא משם קודם הזמן. מי חישינן דלמ' [ע"ט ע"ב] שמיט ואכיל להו ומחייב להעמיד ממון ביד שליש או בב"ד.
תשובה +באה בין תשובות רב יהודאי בג"ל סי' מ"ה, ובתורתן של ראשונים חוב' ב' עמ' ז נתיחסה עם חברותיה לרב נטרונאי. וע"ש רב יהודאי באה בס' העטור ד' לבוב ל"ז א', גם בסה"ת שער י"ו וטור חו"מ סי' ע"ג. וע"ע בגנזי קדם ד' עמ' מח, ויש כמה שנויים בתשובה זו.+ כבר מצאתם לרב נטרונאי גאון שכתב שהמבקש לילך למדינת הים אין למלוה לדוחקו לתת ערב ולא להעמיד ממון ביד שליש אלא לכשיגיע זמן הדין ביניהן. אבל רבי' הגדול כתב תשובה אחרת +הובאה בסה"ת שם בקצת יותר שלמות וכן בשו"ת הרשב"א ח"א =חלק א= שם+ בענין זה. בראובן שמכר שדה לשמעון ונטל הממון ויצאו עסיקין ובא לב"ד וטען חושש אני שמא תאבד ממוני ולא אמצא לך כלום קנה באותו ממון קרקע שאוכל לטרוף אותו. והשיב הרב טענה יפה היא, והביא ראיה ממה שאמרו +ב"ק קי"ב+ כתבינן אדרכתא אמקרקעי אבל אמטלטלי לא דלמ' שמיט וכו' וליכא לאישתלומי מיניה אלו דבריו של רבי' הגדול ז"ל. ואע"פ שאימת חכמתו מוטלת עלינו אין משוא פנים בדין. שלא מצינו בתלמוד במי שאינו מתחייב עדין כלום שנעמיד ממונו בב"ד משום חששא שמא יזכו אחרים בממונו. ומה שהביא ראיה מאדרכתא התם מעשה ב"ד הוא ואין ב"ד מוציאין מתחת ידם דבר שאינו מתוקן. ואי שמיט ואכיל ליכא /צ"ל וליכא/ לאישתלומי ב"ד הוא שהפסידו ממונו והזיקו נכסיו בגרמא שלהם. לפיכך אין כותבין עד שיהא מעשה ברור שלא יבוא על ידם תקלה לאחרים שלא כדין. אבל מלוה למי שאין לו נכסים וכן הלוקח ממי שאין לו קרקע אחר הוא רצה ליזוק בנכסיו /להזיק נכסיו/ מה נעשה לו? לכשיבוא זמן חובו הרי הדין ביניהם. ותמה על עצמך אם כדעת רבינו אית +אפילו אית ליה וכו'+ ליה למלוה מקרקעי ניחוש דלמ' מיכספן כדחישינן גבי אדרכתא ויעמיד ממון בב"ד. אלא שאין הנדון דומה לראיה ולא מצינו דבר זה אלא בדיני נפשות דכתי' ונקה המכה מלמד שחובשין אותו +כתובות ל"ג ב'.+ אבל בדיני ממונות עד שיתחייב אין תופסין ממנו כלום. וסוף הדין גבי מלוה ולוה אין ב"ד נזקקין להם עד שיגיע זמנן. אבל גבי מוכר ולוקח שמא יש לדון כדברי רבינו מפני שהוא קרוב למקח טעות. וכל שכן היכא דאיתניהו לזוזי דיהיב ליה כדאמרי' +שם /כתובות/ צ"ג א'+ עד שלא החזיק בה יכול לחזור בו, ועוד נתיישב בדבר.
@שו"ת הרמב"ן סימן כו
עוד שאלת +הובאה בסה"ת שער י"ט א'+ לוה שהביא עד אחד שנתן בפניו למלוה מנה בתורת פרעון ומלוה טוען סטראי נינהו +שבועות מ"ב א'.+ מי אמרי' בתרי סהדי איתרע שטרא אבל בחד משתבע דסטראי נינהו. או דלמ' הוה ליה נסכא דר' אבא +בבא בתרא ל"ד א'+?
תשובה בודאי זה הדין אינו דומה לנסכא דר' אבא, משום דנסכא דר' אבא כיון דמסהיד דנסכא ממש אית ליה לגביה לשבועה קא אתי ובשבועה מיחייב ליה. וכי לא מכחיש ליה הוה ליה מחויב שבועה ואינו יכול לישבע. אבל האי כי אתא להעיד על שטרו שהוא פרוע קא אתי, ועד אחד מעיד שהוא פרוע לא מחייב שבועה דאוריתא אלא שבועת תקנה. וקימ*א לן בכל שבועה דרבנן היכא דלא מצי לאישתבועי שקיל בלא שבועה. דהא איפסיק בגמ' הבו דלא לוסיף עלה דרב ושמואל כדאיתה בפ' כל הנשבעין +שבועות מ"ח ב'+ וכל שכן הכי דמצי משתבע. דאע"ג דלא מצי למעבד לה לשבועה בטכסיס דידה הא מצי משתבע דלא פריע. הילכך דבר ברור הוא דליכא למיתי בהאי דינא מדין נסכא דר' אבא כלל אלא כי מחמרת ביה משתבע ושקיל הוא. ומסתברא לן דליכא עליה ריעות שטרא ולא מיחייב שבועה על פי העד כלל. דהכי תקינו רבנן עד אחד מעיד שהוא פרוע נשבע כדי להפיס דעתו של בעל הבית בעלמא הוא. הא היכא דאין העד מעיד בפי' שהשטר הזה פרוע בעל מפוייס ועומד הוא דלא מסייע ליה עד כלל. וכל +וכל דינא דלאו וכו'+ דלאו דינא הוא אלא תקנתא ואין +אין+ דנין בהן /צ"ל בו/ להחמיר אלא להקל וכן הדין.
@שו"ת הרמב"ן סימן כז
ומה ששאלת +סה"ת שער כ' א'+ בלוה שהיה מתחייב למלוה משתי מלואות /שתי הלואות/ ופרע לו כדי אחת מהם סתם. כבר דברנו עמך בזה מפה אל פה /פנים אל פנים/ והסכמנו שברשות מלוה לומ' לפרעון של מלוה פלונית אני מקבלם ממעשה דקטינא דאביי +כתובות צ"א א'+ והכי נמי מוכח בעובדא דסטראי במס' שבועות +מ"ב א'.+
@שו"ת הרמב"ן סימן כח
וכן מה ששאלת +עי' בסה"ת שער כ' ב'+ אם יש מחלוקת בין לוה למלוה שהלוה אומ' לשם חוב זה שפלוני ערב בו פרעתיך ומלוה אומ' לשם חוב אחר נתת לי מי נאמן? אין ספק בשאלה זו דהוה לי /צ"ל ליה/ בהאי שטרא כמאן דאמ' פריעא הוא.
@שו"ת הרמב"ן סימן כט
ולענין מה ששאלת +הובאה בסה"ת שער כ"א ב'+ בשטר שיש בו נאמנות לומ' לא נפרעתי וטען עליו מחלת לי שטר זה מהו? מי אמרי' שטרא לאו למחילה קאי ולא משבע ליה או דילמ' אפי' הכי משתבע ושקיל.
תשובה בודאי אני נסכם /מסכים/ בסברא זו שהאומר לחברו מהימנת עלי לומ' לא נפרעתי בפרעון ודאי האמינו אבל לומ' לא מחלתי לא האמינו. הילכך אינו נאמן מדין הנאמנות הכתוב בשטר. והטענה שאתם באים לפטרו משבועה משום דשטרא לאו למחילה קאי ויהיה דינכם לפטרו אפי' בשאין שם נאמנות כלל. לפי דעתי אינה טענה נכונה. שלא אמרו אלא בטוען בעיקר השטר לפסלו כגון שטר אמנה הוא זה או רבית היה בו דקאמ' דלא ניתן ליכתב. כענין שאמרו לגבי עדים בכתו*בה +כתובות י"ט ב'.+ אבל כל דלא עקר ליה לשטרא כגון פרעון והוא הדין למחילה אי אמ' ליה אישתבע לי משתבע [פ' ע"ב] ליה. וכל שכן שאף בעיקר השטר בטענת אמנה או רבית ומודעא יש לדין. והדעת מטה /נוטה/ לדברי רבי' הגדול שהוא מחייב שבועה באומ' לא נטלתי כל הממון +בסה"ת: אבל כל דלא עקר לשטרא כגון מחילה פרעון אי אמר אישתבע לי משבעינן ליה. ולא עוד אלא שהדעת נוטה לדברי תשובת הרי"ף ז"ל שחייב שבועה למי שאמר לא נטלתי כל הממון. ואין דברי הרב ר' יוסף ז"ל מכריעין כל הצורך. והנקדנין שכותבין לומר לא נפרעתי בכל ענין חוב זה עדין יש לפקפק עליהן.+ ואין דברי ה"ר יוסף אבן מיגש תלמידו החולק עליו בזה מכריעין כל הצורך.
@שו"ת הרמב"ן סימן ל
עוד שאלת שני מלוין שבאו לגבות מנכסי לוה ואין בו אלא כדי פרעונו של ראשון. אם חייב שבועה מלוה ראשון למלוה שני אע"פ שיש לו נאמנות +צ"ל: כמו אם וכו', שכשם שאין נאמנות מועילה לגבי הלקוחות כך אינה מועילה לשעבוד של מלוה אחר+ אם בא ליפרע מנכסים משועבדין.
תשובה בין מכורין בין משועבדין למלוה מאוחר משועבדין נינהו וחייב שבועה ותנן נמי +כתובות צ"ג ב'+ הראשונה נשבעת לשניה. הילכך לדעת הגאונים שאמרו שאין נאמנות מועיל לגבי לקוחות אינו מועיל נמי לגבי בעל חוב מוקדם שגובה נכסים ומפסיד לשני דהא חב לאחרים הוא. וכל עיקר ראיתן של גאונים אינה אלא מההיא דאמ' בכתובות +שם י"ט א'+ האומר שטר אמנה הוא זה אינו נאמן במקום שחב לאחרים. שהם דנין כשם שאינו נאמן לומר שטר אמנה הוא להפסיד השטר ממלוה שלו וכך /כך/ אין נאמנות מועיל להם דחב לאחרים הוא. ואע"פ שקדמה נאמנות +למלוה של השני+ דחישינן לפרעון ולקניניא /ולקנוניא/ ולא מהני נאמנות לגבי אחרים כענין שאמרו בשנים אוחזין +ב"מ י"ג א' ועי' בסה"ת שער כ"א ה'.+ ולענין בא ליפרע תוך זמן מנכסים משועבדים ששאלת +עי' בסה"ת שם /שער כא ה/.+ כמה ימים עמד זה הדין בידנו כהלכה רופפת, עד שמצינו לרבי' האיי גאון +תשוה"ג הוצ' הרכבי סי' מ"ג ובשו"ת מהר"ם אלשקר סי' ק"ך הובאה ע"ש רב שרירא ורב האיי, והובאה גם בחי' הרמב"ן לב"ב וברא"ש שם /בבא בתרא/, טור חו"מ סי' קכ"א וה"ה =והרב המגיד= פי"ד מה' מלוה+ שאינו נפרע אלא בשבועה וקבלנו ממנו.
@שו"ת הרמב"ן סימן לא
עוד שאלת שטר שכתוב בו נאמן עלי לומ' לא נפרעתי ולא כתב ליה כשני עדים. ואף לא כתב לו בלא שום שבועה וטען לווה דפרעיה. מי אמרי' מאי נאמן נאמן בשבועה או דלמ' כיון דמילתא דלא צריך היא לטפויי אתי ובלא שבועה הימניה?
תשובה +עי' בסה"ת שער כ"ז ב'.+ אין צריך לומר במלוה בשטר דכי הימניה שלא בשבועה הימניה. אלא אפי' במלוה על פה שהאמינו לומ' לא נפרעתי נוטל בלא שבועה. וכלה שמעתין דבפי' כל הנשבעין +דבפ' שבועות הדיינין שבועות מ"ב א'+ במלוה על פה היא ולא מצרכי ליה לאישתבועי כלל. אבל מה שאמרו הגאונים במלוה שאמ' ללוה נאמן תהיה לומ' פרעתי דנשבע ההיא משום דאמרי' לבטולי שטרא הימניה +בסה"ת הובאו דברים אלה בשם רב האיי ועי' בס' השטרות לרב האיי עמ' כא הערה יח ובתשוה"ג שציינתי שם וכן מספרות הגאונים עמ' מ - מא+ ולכי בטיל שטרא מיהת הרי הוא בטענתו כשאר התובעין דאיכא עליהו שבועה, דלא קביל עליה דלא ליתבע על פה לעולם. ויש כאן מקום עיון במלוה על פה שאמ' לו כן אם נאמן בלא שבועה. אבל מ"מ הסוגיות מוכיחות גבי נאמנותו של מלוה דליטול בלא שבועה משמע. דכיון דהימניה לומ' לא נפרעתי בטליה לטענתא דידיה דטעין פרעתי ונאמן הלה בדבורו בלבד. וכן [פ"א ע"א] בכל מקום כגון נאמן עלי אבא נאמן עלי אביך לא משתבעי כלל. וכן דעת הראשונים בחיבוריהם בנאמן אתה עלי לומ' לא נפרעתי שגובה בלא שבועה.
@שו"ת הרמב"ן סימן לב
עוד שאלת +הובאה בסה"ת שער כ"ח ג'+ הקנאה של מעמד שלשתן שאמ' לו ראובן לשמעון תן מנה ללוי אמ' לו הן. שאל לוי לשמעון יש לך מנה זו משל ראובן אמ' לו הן. למחר תבעו לוי לשמעון ואמ' לו איני נותן כלום לפי שראובן לא אמ' לי מנה לי בידך תניהו /תנהו/ לפלו' אלא על מנה סתם אמ' לו +צ"ל: לי+ תן מנה לפלו' דלמ' משלי בהלואה קאמ' ואין זה דרך מעמד שלשתן. ועוד נסתפק בענין זה הפקיד לו כור של חטים ואמ' לו מאותו כור של חטים שיש לו בידך תן עשרים דינר ללוי אמ' לו הן. יכול לחזור בו כיון שאין בידו מעות ממש או לא?
תשובה ודאי במקום ששאלו לוי לשמעון בשעת המחאה יש לך מנה זה משל ראובן ואמ' לו הן קנה, שהרי דעת כלן שוה על אותו מנה +בסה"ת: ומצינו בכל מקום דבגלוי דעתא וכו', אלא שאין אנו צריכין כאן לגלוי דעת+ ובגלוי דעתא דחד מיניהו מיגליא דעתא דכלהו אלא שאין צורך לגלוי דעת שאני אומ' אפי' בשלא אמ' כלום אלא שהיה חייב לו מנה ואמ' לו תן מנה לפלו' ואמ' לו הלה הריני נותן במעמד שלשתן קנה. ולא אמרו לא קנה אלא בשהמחהו אצל חנוני ואצל שלחני שאין לו בידם כלום. אבל היו חייבין אע"פ שלא פירש מנה לי בידך תניהו לפלוני אלא תן מנה לפלוני +בסה"ת: כדרך שממחין אצל השלחנין סתם קנה דעל אותו מנה קאמר ולא אמרינן תן לו משלך או הלוה לו מנה ותן לו קאמר אלא תן לו מנה שלי קאמר וכדאמ' בעלמא בעובדא דגניבא+ סתם מנה שלו קאמ'. וכדאמ' בעובדא דגניבא +גיטין ס"ו א'+ מחמרא ליפות כחו ולא אמרי' מחמרא דבר קשא +ב"ב ק"י ב'+ דנהר פניא +[בסה"ת: דנהר פקוד, וכ"ה ברי"ף ובתוס' רי"ד]+ וכו' +בסה"ת יש כאן עוד המשך לתשובה זו שנשמט מכת"י שלנו, עיי"ש.+ ומה ששאלת +עי' סה"ת שם+ כשהפקיד לו כור של חטים וכו'. אם פירש לו תן עשרים דינרים במעות מן החטים כיון שהחטים פקדון לא קנה. אבל אם אמ' לו סתם תן עשרים דינרין מחטים שיש לי בידך לפלו' קימא לן מחמרא כדי ליפות כחו. הילכך כמאן דאמ' ליה תן לו חטים שוים עשרים דינר' וקנה. ואם חטים הלואה אצלו כיון דשעבודא אית ליה גביה אע"פ שפירש תן לו עשרים דינר' במעות קנה. דכולהו טעמי דמתמרי בגמ' במעמד שלשתן בהך אורחא רהטי דמשום שעבודא דרמי עליה משתעבד ליה להאי. +בסה"ת: ואע"ג דאשכחן לענין מודה מקצת הטענה דלא מקרי הודאה ממין הטענה. התם משום דאזלינן בתר מעיקרא אבל הכא בתר בסוף אזלינן. דשעבודא הוא דשעבד נפשיה להאי משום שעבודא דרמי עליה ומלו' קאמ' בין הלואה דחטים בחטים בין דחטים במעות, שעבודא דעלמא הוא דרמיא עליה ושוין נינהו. הילכך קנה ומחייב ליה למיתן כ' דינרין מן החטים ולא לחייבו לזה ליתן אם הוזלו חטים ואינם שוים כ'. ולא ליתן במעות ממש אלא לומר דבהמחאה זו קנה. ונותן לו במעות או חטים שוין כ' לשער שבשוק וכל דיהיב ליה פרעון הוא שוה כסף.+ הילכך קנה ומיחייב למיתן ליה עשרים דינר' מן החטים או חטים שוים עשרים לשער שבשוק משום המחאה זו.
@שו"ת הרמב"ן סימן לג
עוד שאלת ראובן שהיה לו חוב על לוי בשטר ואמ' לו מנה לי בידך בשטר תניהו לשמעון במעמד שלשתן. מי אמרי' שטרא כמאן דפריעא דמי ומשעה שאמ' לו /תן/ הן משתעבד להאיך וראובן חייב להחזיר לו את השטר? או דלמ' כיון דלא אקנייה ליה בכתיבה ומסירה לא קני ליה?
תשובה +סה"ת שער כ"ח ו'+ דבר זה מתחלה הוא פשוט אצלנו [פ"א ע"ב] בסברא שאין המעות נעשין מלוה על פה אצל לוה שלא לגבות מן המשועבדין שלו. שהרי לא מחל לו מלוה כלום אלא מלוה בשטר היא. אבל לענין השטר אם יכול מלוה לעכבו לצור על פי צלוחיתו או יכול +יכול זוכה לומר+ לומ' לו תן לי השטר דבר זה יש בו עיון /צריך עיון/. ומסתברא דקנה המומחה עיקר השעבוד על הלקוחות דכל דאית ליה למלוה על הלוה נקנה במעמד שלשתן. אלא שאין שמעון הזוכה יכול להוציא גוף השטר מתחת ידו. דאותיות שני קנינין יש בהם קנין הגוף וקנין השעבוד ואין אחד מהם +נקנה בהקנאת+ בהקנאת חברו. אלא שמעון תובע ללוה ואם כפר בו או שהוצרך לגבות מן המשועבדין ב"ד כופין המלוה להוציא השטר ודנין לו על פיו דראיה דזוכה גבייה +גביה+ היא ואין כובשין לו עדותו וראיותיו. אבל אם פרעו לווה /לוה/ לשמעון הזוכה מוציאין גוף השטר מידו ומחזירין אותו ללוה. ודבר זה יש לנו ראיה עליו מדאמרי*נן גבי מוחל +כתובות פ"ו א'+ מגבי ליה דמי ניירא בעלמא +בסה"ת: מאי גבי והא ניירא ביד לוקח הוא ולימאליה נכתוב לך שובר א"נ =אי נמי= נשדי דיותא אמקום עדים ואתורף דלא ליפוק ליה ללוה חורבא מיניה אלא ש"מ =שמע מינה= דכל שטר שהוא פרוע ומחול מחזירים גופו ללוה מ"ט =מאי טעמא= דגופה דשטרא דיליה הוא מעיקרא.+ והכי מוכח בגיטין פ' המביא +דף כ' ב'+ בבעיא דהיו מוחזקין בטבלא. ומנין אני אומר שאין הזוכה בשעבוד זוכה בגוף השטר מדאמ' +קדושין כ"ז א'+ אם קדם מלוה וכתב לו את השטר כאותה ששנינו וכו' +בסה"ת טעמא דא"ל =דאמר ליה= אגב וקני הא לא א"ל הכי אע"פ שקנה שעבוד שלו שהוא הקרקע לא קנה גוף השטר.+ והכי מוכח בפ' המוכר את הספינה +דף ע"ז ב'+ בהדיא.
@שו"ת הרמב"ן סימן לד
עוד שאלת במלוה את חברי /חברו/ במדבר +ב"ק קי"ח א'+ מהו שיחזיר לו במדבר על כרחו של מלוה? וכן אם הלוהו ביישוב אחד מהו שיחזיר לו בישוב אחר מי אמרי' כל בישוב שפיר דמי? או דלמ' כיון שיצטרך להוליכם למקומו ואיכא מקום סכנה בנתים כמחזיר במדבר דמי?
תשובה +הובאה בסה"ת שער ל' א'+ המפקיד אצל חברו או שהלוה ממנו במדבר מחזיר לו במדבר כבישוב על כרחו של מלוה. הלוהו בישוב מחזיר לו ביישוב, ואי אפי' יש ביניהן כמה מדברות, דמתני' מילתא פסיקתא קתני במלוה ביישוב. וקתני נמי לא יחזיר לו במדבר ולא קתני אלא במקומן. וראיה נמי מן התוספתא וכו' +בסה"ת הובאה התוספתא בשלימות.+
ומי שקבע זמן +עי' סה"ת שער ל' ב' בסוף+ בהלואתו ורוצה הלוה בתוך הזמן לפרוע. אין המלוה יכול לעכב, שלא קבלם ממנו כדי להעמידם באחריותו של לוה. מדאמ' +ב"מ ס"ז ב'+ האי משכנתא באתרא דמסלקי אין בעל חוב גובה ממנה וכו' וכמו שפירשו הראשונים +בסה"ת באו הדברים ביתר שלמות.+ הילכך פורעו בתוך זמנו.
וערב +הובאה בסה"ת שער ל"ה א' ובטור חו"מ סי' קל"א+ שבא למלוה בזמנו ואמ' לו תבע ממונך מלוה ולא רצה לתבוע אין נפטר מכלום +בסה"ת: אין נפטר מכלום ואין צ"ל =צריך לומר= בקבלן+ דהאי כדינא דפרסאי. וכל שכן בקבלן שאינו תובע אלא ממי שירצה ובזמן שירצה. ואם האריך נמי המלוה זמן ההלואה ללוה אין הערב נפטר מכלום. +בסה"ת: וגדולה מזו אמרו (כתובות צ"ה ב') אשתדוף בני חרי גבי ממשעבדי לא שנא אשתדוף בזמנו ולא שנא אשתדוף לאחר זמנו. אף כאן אשתדוף דיליה גבי מערב. ולא עוד אלא אפילו היו נכסים ידועים ללוה והערב אומר לו חות לדינא וגבי מהני והלה האריך זמן ללוה ואשתדוף חוזר על הערב. ואע"ג דתניא לוה מאחד ומכר נכסיו לשנים וכתב ב"ח =בעל חוב= ללוקח שני דו"ד =דין ודברים= אין לי עמך אין לו על לוקח ראשון ולא כלום. התם משום דמחל לו חובו לגמרי ואחריותו עליו. הא אילו האריך זמן ללוקח שני או ללוה ואשתדוף חוזר על הראשון ותובעו.+ ואי אשתדוף נכסי לוה גבי מערב. וכללו של דבר נכסוהי דבר איניש ערבין ביה ודינא דלוה [פ"ב ע"א] ונכסים כדינא דלוה וערב כדאמ' בגט פשוט ובפ' יש בכור לנחלה +קע"ד א', ובכורות מ"ח א'.+ וכשם שאדם מאריך ללוה זימנא וזימנא בתר זימנא וחוזר וגובה מן הנכסים בין כשהוא במדינת הים בין כשמכרן לאחר כך הוא גובה מן הערב. וערב +סה"ת שער ל"ה ב' ב' פעמים+ או קבלן שתבעו מן הלוה להוציאם מן הערבות אין בדבריהם ממש. ואפי' במבזבז נכסיו כמו שנתבאר מדברינו למעלה +עי' לעיל סי' כ"ה+ במלוה שבא לתבוע קודם זמנו. ואף כאן אין זמנו של לוה לגבי ערב אלא לאחר שפרע ערב +מלה זו ליתא בסה"ת.+
@שו"ת הרמב"ן סימן לה
מה ששאלת באיזו דרך יפרע הערב שיוכל לתבוע להוציא ממונו מלוה. ואימתי גובה מן המשועבדין?
תשובה תמהני אני בשאלה זו. יפרע בפני ב"ד או בפני עדים או יכתוב לו המלוה התקבלתי. ושמא נסתפק לך בפורע בינו לבינו אם יהא שטר החוב בידו של הערב ראיה לגבות מן הלוה. ור"ש פי' כן בפי' חזקת הבתים +דף ל"ב ע"ב ד"ה והא שטרא וד"ה שלח ליה אביי+ ואין אנו מודים מדתניא בגט פשוט +/בבא בתרא/ דף קע"ד ב'+ שטר חוב היוצא מתחת ידי ערב וכו'. והברייתא הזו מצינו מפורש /מפורשת/ בהתוספתא /בתוספתא/ שטר היוצא מידי ערב אינו גובה ואם כתב לו בעל חוב התקבלתי ממך הרי זה גובה. וזה גם כן שלא כדברי הר"ז הלוי +עי' במאור וגם במלחמות שם וע"ע =ועיין עוד= בטור חו"מ סי' ק"ל.+ ולעולם אין ערב גובה מנכסים משועבדים אלא אם כן מכר לו מלוה שטר חובו כדרך קנין שטרות +טור שם, וכ"כ הריב"ש בתשובה סי' תע"ח בשם ר' יונה+ וכן נהגו.
@שו"ת הרמב"ן סימן לו
מה ששאלת בטוען לחברו מנה לי בידך פקדון והלה אמ' איני יודע כמה הפקדת אצלי. אם הוא חייב שבועה מפני שהודה מקצתו, או דילמא פטור מפני שלא הודה בדבר שבמדה ובמשקל ושבמנין /במשקל ובמנין/? ונראה לך שיש לב"ד לומ' לו כלום אתה זכור שעלה לפרוטה ואם ישיב אפי' מפרוטה איני יודע יפטר. ואם היה זכור מפרוטה מתוך שאינו יכול לישבע משלם.
תשובה +הובאה בסה"ת שער ל"ח ג'+ יפה דנת שיש לב"ד לברר טענתו בפיו /מלה זו נמחקת/ בכמה מודה לו +בסה"ת לפחות לידע+ כדי לידע כמה הוא חייב ליתן לו מעתה. ואם נתן קצבה להודאתו אף הוא מתחייב שבועה בכך, ואע"פ שהודאה זו על ידי חקירת ב"ד היא מודה מקצת קרינן ליה +אף כאן נתקצרה התשובה, ועי' בסה"ת שם.+ ועוד יש לנו בזה דין מחודש והוא על דעת הראשונים שאפי' טען בודאי הפקדת לי ממון ואיני יודע כמה. אע"פ שלא נחקר בב"ד ולא נתן מדה אחרת לטענתו חייב שבועה ומתוך שאינו יכול לישבע משלם שאין במשמע הודאתו אלא פחות שבממון. וכשם שאם באת לגבות ממנו הודאתו אין לך בה אלא פרוטה כך לחייבו על השאר כמודה בפרוטה הוא. דהא תלמוד +בסה"ת: דהא תקשי לך חמשין וכו'+ חמשין ידענא וחמשין לא ידענא נמי לאו דבר שבמדה הוא לגמרי כיון דלא ידע באידך חמשין. [פ"ב ע"ב] אלא בכל מה שאמ' איני יודע רואין אותו כאילו כפר בו להתחייב בשבועה ומתוך שאינו יכול לישבע משלם. ואלו הם דברי ה"ר יוסף הלוי אבן מיגאש +בחדושיו לפ' שבועת הדיינין+ והרמב"ם תלמידו +פ"ה =פרק ה'= מהל' שאלה ה"ו =הלכה ו'=+ ויש להם סיוע בירוש*למי +שבועות סוף פ"ו =פרק ו= וב"ק ס"פ =סוף פרק= הכונס ואם כאן נתקצרה התשובה והירושלמי הובא ונתפרש בסה"ת ועי' גם ס' העטור, מלוה על המשכון, ד' לבוב ל"ט ב'.+ ומה שכתב הר"מ =הרמב"ם= שצריך הדיין לחקור תביעות התובע ותשובת הנתבע. ודאי צריכין ב"ד לחקור בעלי דינין שלא יטעו ויבואו לידי כפירות ושבועת שקר כדרך שחוקרין את העדים היאך אתה חייב לזה וכו'.
@שו"ת הרמב"ן סימן לז
עוד שאלת במלוה שבא לטרוף מן הלקוחות בשטר שאין בו דאקנה. ואמרו לקוחות לוה וקנה הוה ולא משתעבד ומלוה אומר קנה ולוה הוה למי הן שומעין? ואם מלוה אומר בריא ולקוחות שמא על מי להביא ראיה?
תשובה +סה"ת שער מ"ג וטוח"מ סי' קי"ב+,,, [לכך] אני /כך נראה/ בעיני שאם הקרקע הזה של ראובן הלוה ויש עדים דשלו היה על לקוחות להביא ראיה שקנאו ובאיזה יום קנאו. ואם לאו מעמידין אותו על חזקתו של ראובן ואומר' שלו ושל אבותיו היה. אבל אם הקרקע ידוע בעדים שקנאו ראובן ומכרו על הטורף להביא ראיה שקנאו אחר +צ"ל: קודם+ שעבודו ואפי' בטוען בריא. ומנין אני אומר דהיכא דיש עדים דשל ראובן היה על הלקוחות להביא ראיה. שכן אנו רואין לענין חזקה דהיכא דמביא עדים [שהיתה] של אבותיו ודרו בה הוחזקה [שהיתה] שלהם לעולם והדבר מוכרע אצלינו בראיות גמורות. וכן הורו הגאונים בכותב כל נכסיו לחברו מעכשו ולאחר מיתה ואין יודע שקנה אחר כן שהכל בחזקת מקבל מתנה +ע"י טוח"מ שם /סי' קי"ב/.+ אבל אם הקרקע הוחזק לאחרים וראובן קנה ומכר היה על הטורף להביא ראיה מאי טעמא טוענין ליורש טוענין ללוקח וכך הדין.
@שו"ת הרמב"ן סימן לח
עוד שאלת שטר חוב שאין בו דאקנה וקנה ונתן במתנת שכיב מרע דכירושה שויוה רבנן +ב"ב קמ"ט ב'+ גובה ממנה או לא? כיון דכיורשים דמו גבי מיניהו +עי' סה"ת שם /שער מ"ג ד'/+ והארכת בשאלה זו. ולפי עניות דעתי טעית דלוה וקנה והוריש ולא כתב ליה דאקנה לא מישתעבד ולא גבי מיורשים כלל. אבל אני רואה דעתך לשאול במתנת שכיב מרע אם היא כירושה לגבי גוביינא שתהא מלוה על פה גובה ממנה או לא. ודעתינו אנו שגובה דהא אלמנתו ניזונות /ניזונת/ מנכסיו. +ב"ב קל"ג א' ועי' כתובות מט ב+ וכך הם דברי רבי' הגדול ודברי תלמידו רב יהוסף הלוי בפרק יש נוחלין. אבל הראב"ד מספק /מסתפק/ עלינו מדתניא +גיטין נ' ב'+ אחריו לפלו' ואחריו לפלו' גובה מן האחרון. ומפרשי לה בהנזקין משום שאין נפרעין מנכסים משועבדין במקום שיש בני חורין, אלמא מתנת שכיב מרע כמשועבדין היא. ויש לנו לומר ההיא במתנת שכיב מרע במקצת היא +וכך פירשו גם התוס' בתד"ה שמע מינה במתנה+ והוא הדין לבריא וכי קתני שכיב מרע אורחא דמילתא נקט. והנותן +הובא בסה"ת שער מ"ג ד'+ או המוכר מה שעתיד לקנות [פ"ג ע"א] וקבל על נכסיו אחריות להעמידה בידו. חייב להעמידה ואם לאו גובה מהן מדין אחריות והוא שכתב דאקנה באחריות. וליכא למימר מנה אין כאן משכון אין כאן +קדושין ח' ב'+ כמו שעלה בדעתכם. שיכול אדם לחייב את עצמו באחריות שאינו חייב בה על דרך חייב אני לך מנה בשטר +כתובות ק"א ב'.+ וכל שכן בקנין דמצי משעבד נפשיה. ושמא בלבל אתכם מה שראיתם בספר העטור +אות קנין, ד' לבוב ב', ב', ואות אחריות ו' א'+ בזה ואינם דברים של עיקר +ליתא בסה"ת.+ מכל מקום יש לדון אם מכר אותן לאחר שלא יגבה מהן לפי שאינן קצובין. אבל מיניה גובה הוא, אלא שיש לחוש לדבר. וכל שכן לדעת האומר +רמב"ם בפי"א מה' מכירה ועי' במ"מ =במגיד משנה= שם+ שאין אדם מחייב עצמו בדבר שאין לו קצבה שאינו ידוע מה שיקנה. והילכך לא גמר ומשעבד נפשיה בחוב דלא ידוע לכמה /כמה/. אבל אנו לדעתנו אין לנו /צ"ל לדעתנו אינו/ כן כמו שאנו עתידין לכתוב בשאלה אחרת.
@שו"ת הרמב"ן סימן לט
עוד שאלת לוה שכתב לבעל חוב מטלטלי אגב מקרקעי וכתב לו דאקנה. וקדם בעל חוב מאוחר ותפש מטלטלין ומכרן לאחר והוציא המעות ואכלן ואין הלוקח מצוי לפנינו שיטרוף אותן מידו. מי מיחייב מוכר לשלם לבעל חוב דמים שקבל מן הלוקח? ונראה לך שחייב לשלם לפי שגבה מה שאינו שלו ומן הדין עליו להחזיר המעות למי שזכה בהם. והבאת ראיה מסוגיא דאיתמר בפרק חזקת +ב"ב מ"ד ב'+ וליחוש דלמא מטלטלי אגב מקרקעי אקני ליה.
תשובה +היבאה /הובאה/ בסה"ת שער מ"ג ד'+ אני לא הבנתי דבריכם בראיה זו ואין לה ענין בזה. וכן הטעם שאמרתם שעליו להחזיר המעות למי שזכה בהם אינו עיקר. שהשדה שהוא משועבד לבעל חוב ראשון וקדמו לקוחות או מלוה מאוחר וגבו אותה ומכרוה לאחרים אין למלוה על המוכר כלום. ואין לו על המעות הללו שעבוד של כלום, אלא השדה הוא משועבד לו ילך ויגבה אותה מהן. אבל אני נתחדש /התחדש/ לי בזה דין בשמכרן למי שאינו יכול להוציא ממנו שהוא חייב. מפני שבעל חוב טוען עליו מסרת המטלטלין המשועבדין לי בידא דלא מצינו משתעינא דינא בהדיה והוה ליה מזיק שעבודו של חברו. כדאמר' בפ' שור שנגח +ב"ק מ"ה א'+ אתפסתיה לתורא בידא וכו'. וקימ' לן מזיק שעבודו של חבירו חייב כדפסיק רבי' הגדול בפ' השולח וכו'.
/סימן לט נכפל במקור, והסימן השני נחשב להמשכו של הראשון/ ושאלת הממשכן שדה לחברו סתם מהו שיהא יכול לכופו לומר פדה משכונתך /משכונך/ מידי?
תשובה דבר זה כבר אתה יודע שכבר נשאל עליו הראב"ד +תמים דעים סי' נ' והובאה בסה"ת שער מ"ט ה', ועי' גם לעיל בתשובות בעל האשכול סי' פ"ד+ ומה שנסתפק בו והורה עליו בעמעום /בספק/. הכל מצוי בידך ובספר העיטור +אפותיקי ד' לבוב כ"ג ד'+ אמרו בפירוש שהדין עם המלוה.
@שו"ת הרמב"ן סימן מ
מה ששאלת +הובאה בסה"ת שער מ"ד, ח"א =חלק א= ב' ובקצור בטור חו"מ סי' קל"ב ועי' תמים דעים סי' קצ"ט ולעיל בתשובות הראב"י סי' קי"ז; רא"ש לשבועות ריש פ"ה; שו"ת הרדב"ז סי' תתקנ"א וסי' ב' אלפים נ"ב+ שנים שלוו מאחד שהם אחראין וערבאין /וערבין/ זה לזה +ירושלמי שבועוה פ"ה.+ מי דינינן ליה כדינא דערב דתנן +בבא בתרא קע"ג א'+ לא יתבע ערב תחלה?
תשובה +חסר ראשה של התשובה, עי' בסה"ת שם /שער מ"ד חלק א' ב/+ יש לפרש ולומר ששנים שלוו מאחד או שהפקיד אחד אצלם. אין אחד מהם חייב לפרוע הכל אלא מדין ערב שאם אין כספים +בסה"ת: נכסים+ לשותפו יגבה ממנו. אבל בזמן שיש לו נכסים לא יתבע ערב תחלה וגובה מכל אחד ואחד החצי שהוא מוטל עליו. וכן הורו מקצת המורים ודברי הרמב"ם +פכ"ה מהל' מלוה ה"ט+ כן נראים /נראים גן/. וראי*ה +אף כאן נתקצרה התשובה, ובסה"ת היא בשלמות+ מפ' השואל דגרסי' שותפין ששאלו וכו' כדמפרשא התם וכו'. ובתוספתא דבבא בתרא מצאתי המלוה את חברו על ידי שני ערבים לא יפרע מאחד מהם ואם אמר על מנת שאפרע ממי שארצה וכו'. ופירושו לא יפרע מאחד מהם תחלה אלא כשהוא בא לגבות מהן כשאין נכסים ללוה נפרע מזה מחצה ומזה מחצה. אין לו גובה מן השני וזהו כדין +שנים שלוו וכו+ שלוו מאחד. וראיתי לר"מ =לרמב"ם= שכתב +שם /פרק כ"ה מהלכות מלוה/ ה"י+ בשני ערבים נפרע מאיזה מהם שירצה ואינה /ואינו/ +ע"כ בסה"ת.+ ואיש ואשה שלוו מאחד +עי' בסה"ת שם /שער מ"ד/ ח"ד א'+ פורעת אשה מכתובתה מחצה שהרי הוא לענין מחצה שלה כדין אשה שלותה מעצמה. ואם גבה בעל חוב הכל מנכסי הבעל בין בחייו בין לאחר מיתתו. כותב להם בעל חוב התקבלתי והם חוזרין וגובין מחצה משלה כדין ערב או קבלן שפרעו. ואם הבעל קיים והיא טוענת לו אתה לקחת כל המעות אינה נאמנת, ואם יש שם מיגו בפרעון נאמנת. הרי הם בטענות הללו כשאר שנים שלוו. ואל תבקש ממני בכאן ראי' שאין בזה הדין ספק ולא בית מיחוש כלל ולא הוצרכנו בו לתשובת הגאון +הכונה, כנראה, לתשובת הרי"ף שהובאה בסה"ת שם /שער מ"ד חלק א' ב'/+ שהזכרת.
@שו"ת הרמב"ן סימן מא
מה ששאלת +סה"ת שער מ"ה ח"א =חלק א'= ה', וחלקה הראשון הובא גם בשו"ת הרא"ש כלל ע"ז סי' ד'+ למאן דדאין שמיטת כספים אם נכוף המלוה להחזיר שטר חובו ללוה.
תשובה שביעית משמטת המלוה ומפקעת שעבודה לגמרי. ואפי' בא המלוה לעבור על דברי תורה ולתבוע חובו לאחר שביעית הלוה פטור. והילכך אין המלוה יכול לעכב השטר. כמו שרמזנו למעלה בתשובה אחרת +עי' לעיל סי' ל"ד.+ שכל שטר שנפרע או שנמחל שעבודו גופו של נייר של לוה הוא. וכאן נמי כן הדין /הדין כן/.
ומשכונה בנכיתא +עי' בחדושיו לב"מ שהאריך בזה ובסה"ת שער מ"ו ח"ג סי' כ'+ של כל שנה ושנה אסורה בין באתרא דמסלקי בין באתרא דלא מסלקי לפי מה שהעלה רבינו בהלכות. ואני תמה עליך על השאלה ששאלת היאך נהגו במקומות הללו לאכל בנכיתא. מקום שמלוין ברבית בעונותינו הרבים אתה מתמיה עליהם אם נוהגין היתר בדבר שרבינא שמקיים כל מה דאמור רבנן ומר [פ"ד ע"א] בריה דרב יוסף +ב"מ ס"ז א' וב'+ משמיה דרבה נוהגין היתר. ומכל מקום כמה סברות וכמה דברי משא ומתן של הלכה נאמרו בדברים הללו וסוף דבר שהיא הלכה רופפת מאד. שאין הכרעתו של רבינו הגדול לאסור אלא מדרב כהנא ורב פפא ורב אשי דלא אכלי בנכיתא. והם יש לומר לפי שהיו חכמי ישראל נהגו להחמיר על עצמן, כדאמ' וצורבא מרבנן אפי' בנכיתא לא ניכול. וכולה סוגיא נמי,,, [דבתר] הא מילתא גרירא כדאמ' אלא במאי ניכול הא לשאר אינשי י"ל דלדברי הכל מותר. וכן כתב בעל הלכות +בה"ג ד"ו =דפוס וינציא= צ"ו ע"ב וה"ג אספמיא שפז.+ והאידנא מעשים בכל יום וקא +דקא+ אכלי בנכיתא וכן כתב בעל המתיבות בשם גאון +עי' ספר המתיבות (ירושלים תרצ"ד) עמ' סט - ע.+ וסוף דבר הנח להם לצבור לנהוג בהלכה זו שהיא הלכה שאין לה הכרע והיא רופפת ומרופה בידנו.
@שו"ת הרמב"ן סימן מב
עוד שאלת +סה"ת שער מ"ו ח"ד =חלק ד'= י'+ שליחות של רבית לדברי המתירין אותן אם מנה אותו שליח ללות ברבית קצוב /קצובה/ גובה מן המשועבדים או לא?
תשובה הזקקת אותי לדבר במה שאינו על דעתי. ובודאי לפי דבריהם +סה"ת: שמתירים+ אם פירש לו מתחלה לוה בשליחותי מנה זה ברבית עד שיעלה למנה אחר. ולוה ברבית ואחר כך שעבד משלח נכסיו גובה מן המשועבדים של משלח. משום דהוו להו קצובין וכתובין וכן פירשו בתוספות +עי' גיטין נ"א ד"ה וכי+ בקוצב שבח ופירות שגובה מן המשועבדין. ועל הדרך שהסופרים כותבין במקומות הללו +בסה"ת: שהסופרים כותבין טופס השטרות במקומות הללו כותבין בקנין גמור אע"פ שלא קצב גובה ממשועבדים+ בקנין גמור מעכשו אע"פ שלא קצב גובה. כדמוקמינן +ב"מ ט"ו א'+ ההיא גובה מנכסים משועבדים בשקנו מידו.
@שו"ת הרמב"ן סימן מג
ומה ששאלת הלוקח מלותו של חברו בפחות +בסה"ת: כפחות ששאלת אם הוא מותר ללוק*ח כשהגיע זמן החוב וכו'+ בשהגיע זמן או אע"פ שלא הגיע זמן?
תשובה +הובאה בסה"ת שער מ"ו ח"ד =חלק ד'= י"ג+ בודאי אע"פ שלא הגיע זמן מותר כדמוכח בגמ' דילן +ב"מ ס"ה א': מרבין וכו'+ גבי מפרין על השכר ואין מפרין על המכר. אלא שאני מחמיר במקבל עליו שאם לא יוכל לנגוש חובו שיחזיר לו מעותיו. לפי שאם אינו יכול לגבות חובו מלוה והוא בא לגבות אחריותו מן המוכר זה מחזיר לו שטרו והלה מחזיר לו מעותיו והמכר בטל. נמצא זה יכול להרויח ואינו יכול להפסיד וכי האי גונא קרוב לשכר ורחוק להפסד הוי דהא לא מקבל עליה כלום. והכי מוכח בגמ' במימרא +שם ס"ד א'+ דמאן דאמר ליה לחבריה הא לך ארבעה זוזי אחביתא דחמרא. אי תקפה ברשותי +צ"ל: ברשותך+ אי יקרא או זילא ברשותי וכו' ואין לי להאריך.
@שו"ת הרמב"ן סימן מד
ושאלת +הובאה בסה"ת שער מ"ו ח"ד =חלק ד'= י"ח+ ומלוה שהתנה עם הלוה שיסלק מעליו מס המלך שלו.?
תשובה ודאי אסור דכיון שהמס מוטל על המעות שלו והוא פורע תחתיו אסור. ובודאי דמיא לההיא דאמרי' +עבודה זרה ע"א א': עול תחתי לעוצר ובסה"ת ד' שאלוניקי עול, ובד' ויניציא: פול, ובכת"י שלנו: שקול, ביני חיטי+ שקול תחתי לאוצר +וכ"א =וכן איתא= גם בכת"י מינכן.+ וקל וחומר הדבר דהתם גבי יין לא מיתסר עד דמיתפיס יין ומיקני ליה כדאמרי' התם בשהקדים לו דינר אבל הכא ודאי אסור. ועוד מצינו בתוספתא +דמאי פ"ה =פרק ה'= ד', עיי"ש+ לא יאמר אדם לגוי ולכותי ולמי שאינו נאמן על המעשרות הילך מאתים [זוז] ושקול על ידי לאוצר. אבל אומר לו פרשני מן האומנות +מלה זו מיותרת+ האוצר. וכן לא יאמר לחברו הילך מאתים זוז ושקול על ידי לאומנות אבל אומר לו פרשני מן האומנות. ולענין רבית היא שנויה ופירושה שהוא נותן לו מאתים זוז מעכשו שיפול תחתיו לאומנות המלך שהיא עליו בשוה שלש מאות. ומשום דמקדים ליה דינר פרע במקומו יותר. ופרשני מן האוצר מותר דלמ' מפייס ליה בשוה מאתים או בפחות מיכן. אבל כאן במס המוטל על המעות שהלוהו בין מרובה בין מועט רבית היא.
@שו"ת הרמב"ן סימן מה
עוד שאלת הממשכן שדה לחברו שהיא מעלה מס למלך קצוב /קצוב למלך/. וקבל עליו הממשכן לפרוע המס משלו והמלוה אוכל פירות בנכיתא מהו?
תשובה +סה"ת שם /שער מו חלד ד/+ דבר זה פשוט להיתר שאין המס הזה מוטל על המעות שלו אלא [על] גוף הקרקע של לוה. וכשם שהשדה שאינה מעלה +מה"ת /סה"ת/: שאינה מעלה כלום+ אוכלין אותה בנכיתא כך זה מותר. אבל אם המס הזה בפירות /על פירות/ הוא כגון שנוטל האדון עשור בתבואות וכיוצא בזה. אני אומר שאסור מאי טעמ*א הני פירות דאדון נינהו ואין כח בבעל הקרקע למכור חלקו של אדון ולא למשכן אותו. וכי פרע לוה לאדון רבית הוא דקא יהיב ליה למלוה כך נראה בעיני. ובהלכות גדולות +ד"ו =דפוס וינציא= צ"ו ב' וה"ג =הלכות גדולות= אספמיא שפ"ז+ ראשונים הוו מנכו +ה"ג אסמפיא: יהבי*א+ ארבעה זוזי או תרין זוזי או כל דהוא. ורבנן דהשתא איפליגו בהא שמעתא דתקינו ליה רבנן דיהיב טסקא וכרי כריא. מר אמ' מן דיליה ומר אמ' מן פירי דארעא ע"כ. ומסתברא בטסקא וכיוצא בה או מפירי דארעא או בדשיים /בדשם/ ליה כולהו פירי מיתוקמא. אבל דפרע ליה +בסה"ת: למפרע ליה לוה לטסקא ואכיל הלה כלהו פירי+ לטסקא ואכיל כלהו פירי בנכיתא אסור.
@שו"ת הרמב"ן סימן מו
ומה ששאלת +סה"ת שער מ"ו ח"ו =חלק ו'= ה' ובשו"ת הרשב"א ח"ה =חלק ה'= סי' קצ"ח היא מקוצרת במקצת, ועיי"ש בהערותיו הרבות של ר"ח פאלאג'י לתשובה זו+ במלך ששנה המטבע ופחת ממנו הרבה. וגזר על הכל שיהא זה המטבע יוצא במקום הראשון בפריעת החוב וכל דיני הלואות.
תשובה מתוך דבריך למדתי שאתה סומך על דעת קצת חכמי /מחכמי/ הדור שלפנינו. שהיו מורים דלא אמרי' דינא דמלכותא דינא אלא בעסקי המלך לצרכו. כגון דקטלי דקלי וגשרי +וגשרי גשרי+ לעשות להם דרך וכגון בארעא דמסקא להו טסקא דמלכא אמ' מאן דיהיב טסקא ליכול ארעא +ב"ב נ"ד ב'.+ ובאמת שהסברא הזו מסורה בידנו מפי קצת רבותינו /מרבותינו/. ועם כל זה איני מודה לדבריך בעסקי המטבעות שאין לך עסק +בסה"ת: עסק מלכות+ גדול מזה. שהם בעלי המטבע /המטבעות/ והם שעושין אותן ומוציאין אותן בארץ שלהם. אם אין פסק שלהם בעלוי המטבע /המטבעות/ מתקיים הפסידו +בסה"ת: כל הריוח שלהם.+ והדין הזה שוה הוא לדין הקרקע שמעלה הטסקא שגזרתו של מלך מתקיימת בהם +בסה"ת: בה+ לומ' מאן דיהיב טסקא ליכול ארעא. ולמימר נמי ליכא מאן דאכיל ארעא אלא בשטרא ואריסא דפרסאי ארבעין שנין +ב"ב נ"ה א'.+ אבל אנו כבר עמדנו על הסברא הזאת וראינוה משתברת ומשתבשת בסוגיא ההיא שבפ' חזקת הבתים. +יש כאן השמטה גדולה. ואחרי שהוא מביא ראיה משטרות העולים בעש"ג =בערכאות של גויים= שבכל הדינים והמנהגים שהנהיגו המלכים במלכותם דינם דין הוא כותב: וכבר כתבתי בחדושי פרק חזקת הבתים כלשון הזה: וצריך לפרש היאך חכמים חולקים בדבר זה אם מצות המלך הוא הא דינא דמלכותא דינא. ואם אינה מצות המלך פשיטא שאין המכר מתקיים. ואי לא ידעי*נן נבעי ממלכא או מזהרוריה דיליה. ויש מי שאומר דילמא שלוחי המלך מעצמן הן עושין ולא במצות המלך ואין זה נכון. אלא שנראין הדברים דכי אמרינן דינא דמלכותא וכו', כמו שהוא לפנינו. וכמעט כל דברי תשובתו לקוחים מחידושיו לב"ב.+ ונראין הדברים דכי אמרי*נן דינא דמלכותא דינא כגון הדינין הידועין למלך בכל מלכותו. שהוא וכל המלכים אשר היו לפניו הנהיגו הדברים והם כתובים בדברי הימים ובחוקי המלכים. אבל מה שהמלך עושה לפי שעה או חק חדש שהוא עושה לקנוס פעם +בסה"ת: העם+ במה שלא נהגו בימי האבות חמסנותא דמלכא הוא ואין אנו דנין באותו הדין. וה"ר יהוסף הלוי הורה שאם גזל המלך לאחד מבני עמו ממונו שבא עליו בעלילה דחמסנותא דמלכא מיקרי. אבל במאי דעבד בכל ארעיה הורמנותא דמלכא הוא ודינא הוא. והוראה נכונה היא אלא שיש להוסיף עליה מה שכתבתי. ודיקנא לה מדאמרי' דינא דמלכותא דינא ולא אמרי' דינא דמלכא דינא. אלמא דינא דידיע לכלהו קא אמרי' ולא מה שהמלכים עושים מעצמם באונס. ואף במלכי ישראל הקדושים דיני המלך ידועים כמו שכתוב בקבלה על ידי שמואל הנביא ואמרו רבותי*נו +סנהדרין כ' ב'+ כל האמור בפרשת מלך מלך מותר בו. ויש כאן שאלה וכו' +אף כאן השמיט המעתיק פיסקא שלמה+ ומכאן נראה לי שכל השטרות העולות בערכאות של גוים בנוטרין של מלכים כשרים. בין בשטרי מתנות בין בשטרי הלואות וכל שכן שטרי מקח וממכר. ואפי' בשטרי הודאות והלואות אי כתיב בהו ואמ' לשהדי אתם עדים או דאמ' להו לגוים גופיהו כתובו ליה קנה דשטרא מיקרי. ואי איכא הורמנותא דמלכא דבלאו הכי נמי ליקני בלאו הכי קנה. ואי ליכא הורמנותא דמלכא איכא שטרי דכתיבין +צ"ל: דכשרין+ ואיכא שטרי דפסילין ואין זה מקומן. ומצאתי לי חבר במה שאמרתי שהמלך שדן דין חדש שלא כחוקי המלכים חמסנותא הוא. שכתבו מקצת חכמי צרפת בחיבוריהם +עי' ב"ק נ"ח א' תד"ה אי נמי, והרמב"ן רומז כאן לדברי הר"י שם+ שיש מקומות שישראל יוצאין ממלכות למלכות והמלך מחזיק בכל מה שנמצא להם בכל מלכותו. אם בא ישראל אחר וקנה מן המלך הזה. היה מעשה ופסקו הדין שאין זה דינא דמלכותא אלא חמסנותא דמלכותא. לפי שהדבר ידוע בדיניהם שדין היהודים כדין הפרשים לדון +צ"ל: לגור+ בכל מקום שירצו וכיון שכן אם יש מלכות שבא לשנות את הדין ולעשות דין לעצמו אין זה דינא דמלכותא וזה סיוע לדברי. וגם דברי הר' שמואל +הרשב"ם לב"ב נ"ה א'+ מטין /נוטין לזה/ שאמ' דינא [פ"ה ע"ב] דמלכותא דינא כל מסין וארנוניות ומנהגן של משפטי המלכים שרגילי להנהיגן במלכותם דינא הוא. שכל בני המלכות מקבלין עליהם ברצונם חוקי המלך ומשפטיו ע"כ דברי הרב.
ולענין הוסיפו על המטבע שגזר המלך שיהא מנה זה נפרע במקום מנה של מטבע הראשון. שאמרתם משום אסור /אסור משום/ רבית אף בזה דינו דין. שהתוספת הזו שלא בתנאי ושלא לרצון בעלים הוא נפרע. ואלמלא דינו של מלכות אינו בכלל רבית אלא בכלל גזל. אלא שדינו של מלך דין והפקרו הפקר ואין כאן גזל ואין כאן רבית. ומיהו אין מלכים עכשיו נוהגין כן לפחות מטבע חדש מכדי שויו אלא להעלותו.
@שו"ת הרמב"ן סימן מז
עוד שאלת +תמציתה הובאה בסה"ת סוף שער מ"ז+ המוכר ממכרו דרך אסמכתא דלא קני. וכן פחות מבן עשרים שמכר בנכסי אביו וכתבו שטר במכירתן. זוזי כמלוה בשטר דמו וגובין מן המשועבדין או כמלוה על פה דמו? והכיר בה שאינה שלו ולקחה. דאמרי' +ב"מ ט"ו ב'+ מעות פקדון הוו, מי הוי עליהו כשומר חנם או כשומר שכר?
תשובה כך נראה בעיני דמוכר דרך אסמכתא וכן פחות מבן עשרים שמכר בנכסי אביו וכל כיוצא בהם. בכלן זוזי כמלוה בשטר דמו וגובה מנכסים משועבדים. דמסקנא דשמעתא +שם /בבא מציעא/ ע"ב ב+ בטעמ' דפרדיסא אברוחי קא מברח ליה מיניה אוקומי קא מוקים ליה בידיה. והאי טעמא ליתיה אלא גבי אונסין ומודעי. הא בכל המוכרין לדעתם אמרי' תרויהו ניחא להו דלוקמו במילתיהו ובהימנותיהו. הילכך כל מוכר שלא באונס על דעת להעמיד מקח ביד לוקח מכר וזוזי מלוה בשטר הוו. דדבר ברור הוא במוכר קרקע שלו דעל דעת מכר גמור עבד. ולא עבד איניש לשויה נפשיה לוה רשע ומן מחוסרי אמנה וכו'. והכיר בה שאינו שלו ולקחה מסתברא דכשואל דמי דמעות +צ"ל: דמעות ברשותו קיימי לאפוקינהו+ לאפוקינהו ניהליה ושיהא אוכל פירות עד שיבא הלה ויערער והדר לישום ליה. ורבינו כתב בה בהלכות +רי"ף פ"ק דב"מ+ דכיון דהכיר בה שאינו שלה ולקחה הוו זוזי גבי מוכר כמלוה. ולשון אחר +סה"ת: ואע"פ שכתב לשון אחר ואחז לשון פקדון לא בא אלא לפרש שלא יהא נוטל בשבח אבל אין לשון פקדון זה וכו'+ שכתב לפקדון לפרש טעם אחר שלא יהא נוטל בשבח כתבו. אבל אין פקדון זה בכאן אלא לומ' שמעות חוזרין אבל מעות ודאי ברשותא דלוקח +צ"ל: דמוכר+ הוו ועל מנת דלעביד בהו כדידיה יהבינהו. וגבי קידושין דאחותו +ב"מ ט"ו ב'+ אע"ג דמהשתא בטלי ליהוו גביך כקדושין דידך קאמ' הילכך כמלוה דמי להנפוקינהו ומיחייב +ומיחייבה+ באחריות. והאי דקאמרי' בגמ' לשם פקדון לומ' שאם רצה מעות חוזרין מיד ולא דנינן להו כסתם מלוה שלשים יום. כך נראה לי ולענין מעשה נתיישב בדבר.
@שו"ת הרמב"ן סימן מט
/תשובה מ"ח חסרה/ עוד שאלת ראובן שאמ' לשמעון להלוות לו מנה. אמ' לו לך לסופר ויכתוב ולעדים ויחתומו שאתה [פ"ו ע"א] חייב לי מנה ואלוך. הלך והביא לו שטר כשר בקנין כאותה ששנינו +ב"ב קס"ז ב'+ כותבין שטר ללוה וכו', מי מיחייב שמעון בכך להלוותו מאחר שכתב לדעתו או לא? לפי שכתב ה"ר יוסף אבן מיגש על משנה זו דדוקא בשהעידו על עצמן המוכר שקבל המעות והמלוה שרוצה להלוות. שאם לא כן נמצאת מחייב ללוקח באותה לקיחה ולמלוה בנתינת המעות. ואם טעו וכתבו למוכר או ללוה בלי קבול /קבלת/ דמים צריך להביא ראיה שמדעתו היתה מכירה זו. ונראה לך מדבריו שאם הודה ונכתב השטר מתחייב הוא במעות וזה דבר תמה במה נכנס בחיוב. ע"כ דבריך.
תשובה +הובאה בסה"ת שער מ"ח ח"א =חלק א= א'+ תחלת כל דבר אני צריך לכתוב לך כי דברי הרב אינם נכונים אצלנו. אלא אע"פ שלא העידו על עצמן בקבול דמים כותבין לפי שאין הפסד ללוקח או למלוה בכך. שאין השטר ראיה בחיוב נתינת הדמים עד שיגיע לידם. דכיון שהדין כן דכותבין למוכר אע"פ שאין לוקח עמו אומ*רים לו שמא מעצמך +בסה"ת: מעצמו+ כתבו לך. כדאמרי' גבי שני יוסף בן שמעון הדרים בעיר אחת שאין מוציאין שטר חוב זה על זה +ב"ב קע"ב ב'+ משום האי טעמא. הילכך אע"פ שלא העידן זה בקבול /בקבלת/ הדמים כותבין. ולא עוד אלא שמשנה זו בשלא העידן על עצמו בקבול /בקבלת/ דמים אבל אם העידן על עצמו בכך דינין חלוקין הן. שהרי משנה זו העמידוה בפרק שנים אוחזין +ב"מ י"ג א'+ בשטרי הקנאה. הא שטרי דלאו הקנאה אין כותבין משום דחישינן +דילמא כתב+ כתב למכור בניסן ולא מכר עד תשרי. ואלו בשהעידן על עצמו בקבול /בקבלת/ דמים מן הלוקח ואפילו בשטרי דלאו הקנאה כותבין. דכיון שהודה מוכר בפנינו שקבל דמים ממנו ונקנה לו גופו של קרקע בכסף או בחזקה הוו להו שטרי הודאות ולא שייך בהו קנין. ואי משום אחריות שבו הא קימ*א לן +ב"ב מ"א ב'+ המוכר שדהו בעדים גובה מנכסים משועבדים. ואפי' כתב למכור בניסן ולא מכר עד תשרי כדין טריף לקוחות. ולקנוניא ליכא למיחש שהרי נכסים שלו הן מה שירצה עושה בהם מיום זה ואילך. וכללו של דבר בשטרי אקניאתא כתבינן בין במקח בין בהלואה אע"פ שלא הודה בקבול /בקבלת/ המעות דלא נפיק מינה חורבה כלל. ובשטרי דלאו אקניאתא לא כתבינן +סה"ת: לא כתבינן במלוה+ ואפי' מנה לו בפנינו. שמא כתב למסור בניסן ולא מסר עד תשרי ולא משתעבדי לקוחות עד שעת מסירה. דשטרא לא קניא ליה אלא או משעתא דמטיא לידיה דמלוה או משעת קנין בשטרי אקניאתא. והילכך אפילו מסר מעות ללוה בפנינו אין כותבין אלא אם כן מלוה עמו וימסור לו מיד בפנינו בשטרי דלאו אקניאתא. ואע"פ שתמצא למקצת המחברים +רמ"ה אבולאפיא בחי' לבבא בתרא, והובא בטור חו"מ סי' רל"ח+ שאמרו אין כותבין אלא אם כן ראו [פ"ו ע"ב] נתינת המעות. אל תחוש להם דשלא בעיון כתבו כן ודברי הר"מ בכאן +פכ"ג מהל' מלוה+ יפים ומדוקדקים.
ועכשו נחזור לענין השאלה. דבר פשוט הוא לך שהלוקח קרקע וקנאו בשטר או בחזקה אין אחד מהם יכול לחזור בו והדמים מלוה על הלוקח. וכן במטלטלין שקנאן במשיכה ובהגבהה. ומשנה שלמה שנינו +ב"מ מ"ד א'+ הזהב קונה את הכסף והכסף אינו קונה את הזהב מטלטלין קונין וכו'. ואוקימנא כולה +שם /בבא מציעא/ מ"ה ב'+ בדמים ותני מחייב ומתני'. ומאי דאיתמר עלה בגמ' בהדיא היא /הוא/ שהמוכר כלי לחברו ומשך נתחייב זה ליתן לו דמים. וסוגין בכוליה סדר נזיקין הוא ולא נתן ליכתב. הילכך כתבו שטר למוכר מדעתו של לוקח כיון שזכה בקרקע בחליפין שזכו +בסה"ת: שזיכן+ לוה ודאי נתחייב ליתן דמי המקח. ומעתה יש לחוש +בסה"ת: לדון+ במלוהמכיון שנשתעבדו לו לו נכסי לוה בחליפין מעכשו אף הוא חייב ליתן לו דמים. כלומר שחייב להלוותו עד הזמן שקבע לו ויקנה נכסיו לשעבודן. וכך היתה דעת הרב +ר"י ן' מיגאש+ ודעתא צילתא היא
@שו"ת הרמב"ן סימן נ
עוד שאלת נכסי לך ואחריך לפלוני במקום שאין לשני אלא מה ששייר ראשון +ב"ב קל"ז א'.+ לוה ושעבד נכסיו מהו כמכירה דמי +ואין לשני כלום במה שמכר ראשון+ או לא,? ועוד שוינהו להנך אפותיקי מהו +עי' סה"ת שם ח"ב =חלק ב'=+?
תשובה כבר ידעת שהר"מ כתב +הל' זכיה פי"ב הל' י"א+ שאפי' עשאן אפותיקי ולוה או שיחדן לאשתו בכתובתה. אינן גובין מנכסים אלו כלום אלא הרי הם של שני.
@שו"ת הרמב"ן סימן נא
/במקור סומן בטעות עא/ ומה ששאלת +הובאה בסה"ת שער נ' ח"א =חלק א'= ד'+ בלוה שזרק חובו למלוה בתוך ארבע אמות. אלא שלא אמ' לו זרוק לי חובי אי הויא נתינה או לא?
תשובה דבר ברור הוא שהזורק חוב לחברו בתוך ארבע אמות +בסה"ת: אפי' בתוך חצי אמה שלו+ שלו דלא הוי פרעון. אלא מיהו היכא דאמ' ליה מעיקרא הילך מעותיך והלה מסרב בו ואמ' איני רוצה לקבל. בזה אני אומר שאין צריך להניח בב"ד אלא זורקן בחיקו או בפניו והולך. דקימ' לן +גיטין ע"ד ב'+ נתינה בעל כרחו הויא נתינה. וכי איצטריך להלל לתקוני שלא בפניו אבל בפניו הויא נתינה כלישנא בתרא דרבא. וכן פסק רבי' האי גאון בתשובה. +הדפסתיה בקובץ התשובות במדעי היהדות ח"ב =חלק ב'= סי' מ"ח, ודעת רב האיי הובאה גם בס' העיטור, ד' לבוב דף ד' ע"ב, וממנו בחי' הרשב"א וברא"ש ור"ן ושו"ת מהר"ם אלשקר סי' ל"א. ואת תשובת רב האיי זו הביא הרמב"ן גם בחידושיו לב"מ מ"ט א'+ ולא עוד אלא אפי' למאן דאמ' התם נתינה בעל כרחו לא הויא נתינה. הני מילי במתנה כגון על מנת שתתני לי מאתים זוז וכגון בית בבתי ערי חומה דמכר הוא אבל בפרעון הכל מודים דהוי פרעון.
והנושה בחברו +הובאה בסה"ת שער נ"א ח"א =חלק א'=+ מנה שמוציאין מזה ונותנין לזה +כתובות י"ט א'+ ומחלו המלוה כדי להפטר מבעל חוב שלו. הראב"ד כתב +דבריו הובאו ביתר שלמות בחי' הרמב"ן (המיוחסים לרשב"א) לכתובות שם, והובא בשטמ"ק+ שאינו יכול למחול שהוא אומ' דשעבודו דלוקח לאו דאוריתא כדברי רבי' הגדול ושעבודא דהאי דאוריתא. וכדאמרי' בעלמא כי היכי דמשעבדנא לך לדידך משעבדנא לבעל חוב דידך מדר' נתן. והכי נמי אמרי' בפ' כל שעה +פסחים ל"א א'.+ וכך ראיתי בתוספות במס' כתובות. ואני [פ"ז ע"א] איני מסכים לדבריהם מסוגיא דפ' החובל +ב"ק פ"ט א', וכל הענין מבואר יותר כחדושיו שם ובסה"ת ולפנינו נתקצרה ע"י המעתיק+ דאקשי' ותזבון לכתובתה בטובת הנאה וכו'.
והנושה בחברו מנה על פה וחברו בחברו בשטר +עי' סה"ת שם.+ מוציאין מן הלקוחות ונותנין למלוה הראשון. ואע"פ שהלוה לו על פה דגובינא דמלוה שני שהלוה בשטר מאוחרת היא ואין צריך לפנים.
@שו"ת הרמב"ן סימן נב
ומה ששאלת מי שיש לו שטר חוב על גוי כתוב בגופן שלהם אם יכול להקנותו בכתיבה ומסירה +עי' סה"ת שער נ"א ג' בסוף+? או דלמ' כיון שאין להם לא כתב ולא לשון +עבודה זרה י' א'+ אלא רשומא בעלמא הויא לה כמלוה על פה? תשובה כך אני /נראה/ בעיני בדין הזה שאם השטר כשר כגון בערכאות ובדרכים שהשטר כשר הרי הוא כשטר של ישראל. יש בו שעבוד ונקנה בכתיבה ומסירה הוא וכל שעבודא דאית ביה. אבל אם השטר פסול בדיננו אע"פ שהגוים נוהגין בו. כיון שאם בא הגוי לדון בדיני ישראל לא משתעבד ליה כלל בשטר זה הויא לא מלוה על פה ולא מיקניא בכתיבה ומסירה. ואני תמה על מה שאמרת שאין להם לא כתב ולא לשון אלא רשומא בעלמא. לשון רומי פסלת לשטרות או ששים ותשע לשונות פסלת בהם? אלא דבר זה אל תזכירהו לענין הדין דלגבי שטרות כל הלשונות שוין. ומה שאמרו באגדה שאין להם לא כתב ולא לשון ענין אחר הוא. לומ' שאדום אין לו כתב ולשון בפני עצמו אלא מן הרומיים תפשוהו להם, וכן הדבר. וכתב ידו של לוה בכתיבה ומסירה הוא נקנה דשעבודו לגבי בני חורין אית ליה ואין זה צריך שאלה.
@שו"ת הרמב"ן סימן נג
ושאלת המכנסת חוב על פה לבעלה ולא הקנהו לו במעמד +צ"ל: ולא הקנתה לו במעמד שלשתן+ אם יכולה למחול. +הובאה בסה"ת שער נ"א ח"ו =חלק ו'= ב': ושאלתי בזה פי' הרר"מ ברצלוני (!) וזה אשר השיב לי וכו'+
תשובה ודאי אינה יכולה למחול משום דידו כידה. דאטו במלוה בשטר מי צריכה להקנותו בכתיבה ומסירה אפי' נכסי מלוג אינה יכולה למחול. ועוד ודאי משום הקנאה דידה יכולה היא למוחלו. אלא רבנן תקינו ליה לבעל ועשאוהו כלוקח,,, [ועשאוהו] כיורש לזכותא דידיה. וידו כידה בכל שמכנסת לו בין מלוג בין צאן ברזל. ואע"פ שלא קנה בדרכי ההקנאות אלא בתקנת חכמים קנה הכל. תדע שהרי עבדי מלוג אינן יוצאין לא בשן ולא בעין +ב"ק פ"ט ב'.+ ואע"ג דהקדש +צ"ל: חמץ ושחרור+ מפקיע מידי שעבוד והוי כמחילה משום דאלמוה רבנן לשעבודיה דבעל.
@שו"ת הרמב"ן סימן נד
עוד שאלת +סה"ת שער נ"א ח"ו =חלק ו'= ט' והובא גם בטוב"י =בטור בית יוסף= סי' ס"ו+ המוכר שטר חוב לחברו אם נאמר בו אחריות טעות סופר +ב"מ י"ד א'+ אם לאו.
תשובה זה פשוט בעיני שאם מחלו כיון שהוא מזיק קבולי קביל אע"ג דלא פריש דאחריותא דנפשיה +כתובות צ"ב א'+ מיקריא. [פ"ז ע"ב] כי קא מיבעיא לי כשנמצא לוה עני +בסה"ת: ואי קא מיבעיא ליה כשנמצא לוה עני בזה אני משיב הוי יודע שהמוכר וכו'+ והארכת בדבר ואגב ריהטך אשתבש לך עיטך. שהמוכר שטר חוב לחברו וחזר ומחלו לא מיחייב משום אחריותא דנפשיה ולא משום אחריותא דעלמא. דהא למאן דלא דאין דינא דגרמי פטור +כתובות פ"ו א'+ ומאבות נזיקין הוא כדאית' בריש בבא קמא +שם לא נזכר ענין המוכר שט"ח ומחלו, וכונתו שזה דומה לשאר אבות נזיקין שנזכרו שם.+ אלא הוי יודע שאחריות טעות סופר הוא בין בשטרי הלואות בין בשטרי כל מקח וממכר שבעולם של קרקעות ומטלטלין ושל שטרי חובות. ומה האחריות הזה /הזו/ שאם בא בעל חוב של מוכר וטרף חוב זה ממנו. או שבא אחר והביא ראיה ששטר חוב זה שלו או שלקחו מן המוכר תחלה וכיוצא בזה. חוזר הלוקח הזה וגובה מן המוכר מדין אחריות. וכל שכן אם הוציאו לו שובר שפרעו או שמחל לו מלוה קודם שמכרו לזה. דההוא ודאי חייב לשלם דלא הוו זביני כלל ומעות חוזרין +כדין מקח טעות.+ אבל אם הלוה עני ואין אדם יכול להוציא ממנו או שהעני אחר כן זה אינו בדין אחריות. אלא כשהיה עני בכלל אונאה הוא אם מכרו יותר מכדי דמיו, ואין לשטרות דין אונאה +ב"מ נ"ז א'.+ וכן המוחל אפי' קבל אחריות דעלמא אינו חייב כלום מדין אחריות. אלא שהוא חייב למאן דדאין דינא דגרמי משום מזיק, ואפי' במתנה שאין בה אחריות. הגע עצמך שמכר לו שדהו מפני רעתה או שהכסיפה אחר כן או שבא אחר שמכרה וחפר בה בורות שיחין ומערות. מי הוי בכלל אחריות שתהא עדית ולא תכסיף. וכן הנזק שעשה בה מי מיחייב בה משום אחריות ומי מיפטר עמיה +מיניה+ במתנה שאין בה אחריות. אלא בכלל אבות נזיקין הוא וחייב משום מזיק. והירוש*למי שהזכרת שהוא כתוב בהלכות +הלכות הרי"ף לב"מ פרק המקבל+ ראובן חייב לשמעון סמכיה גבי לוי איפרסן לוי. יש מן המחברים שהם סבורים לפרש בו שאם הממחה יודע שהוא עני והמלוה אינו יודע חוזר עליו. והטעם לדבריהם משום דכל כי האי גונא לא גמרי ועבדי, והמחאה זו חוכא בעלמא היא. אבל הירוש' הזה עמם +עמום, ובסה"ת: עמוס+ בהלכות ומן הגמ' שלו עמדתי על פירושו. והוא בפ' האומר +קדושין פ"ג ה"ד והובא גם בס' העיטור, המחאה, ד' לבוב ס"א ג', ובקצור בטוח"מ סי' קכ"ו+ על משנת המקדש את האשה ואמ' סבור הייתי שהיא עשירה והיא עניה מקודשת וכך הסוגיא מתחלתה. אמר ר' אלעזר מקודשת אפי' בעדים פי' אפי' יש עדים ששמעו ממנו תחלה שהוא סבור שהיתה עשירה מקודשת. כיון שלא התנה בשעת קידושין. ר' שמואל בשם ר' זעירא מקודשת לחומרין כלומ' ספק מקודשת היא דחישי' דשמא על דעת עשירה קדש. ומיתי עלה ר' יעקב בשם ר' אמי ראובן היה חייב לשמעון סמכיה גבי לוי. איפרסם +צ"ל: איפרסן+ לוי לית ראובן חייב פי' איפרסן שהיה עני +בסה"ת בס' העיטור י"מ איפרסן נשתגע וי"מ העני+ ולא היה ידוע ועכשו נתפרסם. איפרסן כמו איפרסם, כמו שאומר שם אדן +רגיל בכתיב הירושלמי ובכ"י =ובכתבי יד= עתיקים ועי' מש"כ ר"ל גינצברג בספר היובל לכבוד ר"א שווארץ עמ' שכט - שלג וגנזי שכטר א' כ"ח+ [פ"ח ע"א] במקום אדם. לית ראובן חייב, דלא מצי למיטען סבור הייתי שהיה עשיר והוא עני כמתני'. הדה דתימר בשלא עשו בה ערמה אבל עשו בה ערמה חייב. כהדא חזרייה סמכין לתנויי קריה +צ"ל: לתנויי קריה גבי זבונא+ קרץ זבינא ואזיל ליה. אתי עובדא קומי ר' מונא אמ' אין פריטין אינון פשעין ואין דינרין אינון רק אורח ארעא כן אורח דזבונא מדריא. פי' חזרייה +בירושלמי לפנינו בקצת שנויים+ הם לוקחי פירות המחזרין על הגרנות והיו חייבין דמי הטסקאות לסנטרי הער והסמיכום על לוקח שלקח פירות מהן. קרץ אותו לוקח והלך, פי' קרץ השכים בבקר, ותקם בעוד לילה וקמת בקרצתא. ודן ר' מונא שאם היו פרוטות פשעו הלוקח והחזרייה. שהרי היו יכולים לפורעם מיד וערמה היתה שהסמיכו עליהם כדי שילך לו. אבל אם הם דינרין כך דרך הלוקח לילך למדינה אחרת למכור סחורתו ולשוב לפרוע הקפותיו. מדריא כדאמ' בראש השנה +דף ט' ב'+ כמדייר דיירא ומוביל סחורתא בכל מדינתא. עכשו לפי זה הענין נראה שהערמה הזאת היא שנראה לוה עשיר ומסמיך לבעל חובו על אחר והוא יוצא לו למדינת הים מיד דכי האי גונא קנין בטעות הוא. אי נמי כל כי האי גונא לא גמר ומשעבד נפשיה. אלא לפוטרו לזה מיד בעל חובו נתכוונו שניהם והילכך חוזר עליו. ומשמע דדוקא בכגון ערמה זו אבל סבור שהוא עשיר והוא עני בין שהממחה יודע בו בין שאינו יודע בו פטור דהוה ליה לשאול עליו. ולרבי' האיי מצאתי בתשובה +הובאה ביתר שלמות בחי' הרמב"ן לב"מ דף קי"ב ומשם הובאה גם בנמוק"י שם ועי' גם בס' העטור, המחאה: ושדרו ממתיבתא וכו'+ שפסק בהמחאה חוזר עליו. ואמ' שאם נתרשל המומחה בתביעתו על אותו שהמחהו ופשע בתביעתו עד שארע עניות לאותו שהמחהו אצלו בעל הבית +צ"ל: בעל החוב+ המומחה פטור. ולפי דעתו יכולין אנו לפרש הירוש' על אותו הדרך וכו' +נשמטה פיסקא שבאה בשלמות בסה"ת.+ ומ"מ דרך סוגית הירוש' על המשנה ההיא כלשון שכתבנו +בסה"ת: ומכל מקום דרך הסוגיא הזו על המשנה ההיא נראית כלשון הראשון+ והרי הרוחנו בפי' הירוש' הזה יותר מן הצריך. ומ"מ לא נאבד את דיננו הפשוטים מפני דברי בביאות +צ"ל: נביאות.+ והלואי שיהיו כל ההלכות ברורות כדבר זה. שאין הלוקח חובו של חבירו מתחייב לו בתשלומין מפני עניותו של לוה. ולא מפני אלמותו /אלימותו/ שאינו יכול להוציא חובו ממנו ואין לשם אחריות עסק וענין בכאן.
@שו"ת הרמב"ן סימן נה
מה ששאלת אם נסמוך על דברי הראב"ד +תשובת הראב"ד הובאה בשלמות בסה"ת שער נ"א ז' ועי' שו"ת הרשב"א ח"ב =חלק ב= סי' ל"ט, ח"ג =חלק ג= סי' כ' ובחידושיו לגיטין סוף פרק א'+ שכתב דמוכר שטר חוב. שכתב בו לך ולבאים מכחך אינו יכול למחול ובקשת מלפני ראיה בזה.
תשובה +הובאה בסה"ת שם+ לפי עניות דעתנו יש לנו שלא /אל לנו/ לסמוך על דברי הרב בזה. מגמ' דגיטין +דף י"ג ב'+ דמפרש אמימר טעמ' דמעמד שלשתן וכו' +אף כאן נתקצרה התשובה מאשר בסה"ת+ ולעולם יכול למחול. ואין שעבוד מאן דאתי מחמתיה שעבוד [פ"ח ע"ב] אלא יורש וכל מי +בסה"ת: אלא יורש בלבד שידו כידו+ שידו כידו. אבל אלו כיון שלא קנו מן התורה כדברי רבי' הגדול +בסה"ת: כדברי הרי"ף+ אין שעבודם נמי תורה +בסה"ת: מן התורה.+ אי נמי כיון דאמר לדידך לעולם שעבודו שלו קיים וכיון שמחל נמחל הכל +מכאן ואילך ליתא בסה"ת.+ והנה אוהבנו הנכבד רחמנא +צ"ל: רחמנא נטריה יצחק ב"ר אברהם, והוא ר' יצחק ב"ר אברהם נרבוני שאליו נשלחו תשובות הרמב"ן הבאות להלן מס' קצ"ו ואילך ומסי' ר"ז ואילך+ בר אברהם הורה כדברינו בזה וכן הוא עושה מעשים בכל יום.
@שו"ת הרמב"ן סימן נו
עוד כתבת +השוה סה"ת שער נ"א ח"ח =חלק ח'=+ שאלה סתומה וכמדומה שזה ענינה. ראובן הוציא שטר חוב שיש לראובן +צ"ל: לשמעון+ מנה על לוי. וטען ראובן שמעון זה מנה שלי הלוה אותך והביא עדים שהורה שמעון דמנה זה של ראובן היה.
תשובה הדין הזה כך הוא אם הודה שמעון לראובן בפניו ואמ' להם אתם עדי נתקיימו הדברים. ואם לא הודה בפנינו +צ"ל: בפניו+ ולא אמ' אתם עדי שלא להשביע את עצמו אמ' וכל זה מפורש במקומו בגמ' +סנהדרין כ"ט ב'.+ אבל אם הודה בפניו ולא אמר אתם עדי אלא שלא היה ראובן תובעו לשמעון בכלום. בזה הורו מקצת רבותינו חכמי הדור שלפנינו +עי' רמב"ם פ"ז =פרק ז= מהל' טוען ונטען ה"א =הלכה א= ובמ"מ =ובמגיד משנה= ול"מ =ולחם משנה= שם ועי' גם בטוח"מ סי' פ"א+ דהודאתו הודאה. וליכא למימר ביה משטה אני בך כיון שלא היה תובעו וליכא למימר נמי שלא להשביע את עצמו אמ' כיון שהודה בפניו. ומה שהזכרת כאן הלואתי לפלו' ומעמד שלשתן אינו ענין כלל. דהתם במקום +צ"ל: במקנה+ נאמרו הדברים והלואתי תהא לפלו' קאמ' והתם ודאי צריך מעמד שלשתן.
@שו"ת הרמב"ן סימן נז
שאלת +הובאה בסה"ת שער נ"א ט'+ ראובן שהלוה לשמעון מנה וכתב השטר על שם לוי וכשהגיע זמנו תבעו ראובן לשמעון במנה שהלוהו. ואמ' הלה איני פורע אלא ללוי שנכתב השטר על שמו.
תשובה הדין עם ראובן דכל כי האי גונא לא הויא הודאה דמעות דלוי הם אלא לפרחיא +צ"ל לפנחיא, עי' ב"ק ק"ג א'+ בעלמ' כתב הכי.
@שו"ת הרמב"ן סימן נח
ושאלת +סה"ת שער נ"ב ג'+ שליש שהוציא שטר חוב מתחת ידו וטוען שהוא פרוע. ומלוה אומ' לא היה שליש בינינו אלא פקדון הוא בידך מידי.
תשובה לענין דיני ממונות שליש נאמן לעולם לא שנא תרויהו אשלישו גביה לא שנא מלוה בלחוד אפקיד גביה ובכלהו שליש מיקרי ונאמן מכלם. ולא מיבעיא היכא דאיכא למימר אי בעי קלייה. אלא אפי' אתרחק +על הגליון: אתחזק+ שטרא בב"ד שליש מהימן, כדמסקי' בפ' זה בורר +סנהדרין ל"א א'.+ וההיא דמס' גיטין +דף ס"ד א'+ פלוגתא דרב ורב חסדא הא אמרי' עלה בגמ' שאני ממון דאיתיהיב למחילה ומודה ביה רב הונא דשליש נאמן. ועוד דהתם דינא אחרת +אחריתי+ הוא בשהיו כלם בעיר אחת ומסר הגט לחד +ליד+ שליש ואין האשה יודעת לאי זה דבר מסרו לה. וטעמ' דרב הונא משום דאמרי' אם איתא דלגירושין יהביה ניהליה לדידה הוה יהיב לה. הא אלו אמרה קמאי דידי מסריה לגירושין [פ"ט ע"א] מהימנא כדאיתה בשמעתא. והילכך בדיני ממונות שליש נאמן לעולם. אבל כשהיו עדים מכחישין אותו ואומ' לו על תנאי זה היית שליש ביניהם אינו נאמן. ודוקא כשהוא אומ' ביום פלו' נמסר לידי על תנאי כך וכך והעדים מכחישין אותו דמיגו במקום עדים לא אמרי'. אבל אם אמ' בתנאי כך וכך הוא בידי סתם. אע"פ שאמרו עדים כשנמסר לידו לא היו תנאין כך שמא אחר כך באו לפניו והתנו עליו בענין זה. דכי האי גונא לאו מיגו במקום עדים הוא דשליש לא בעי למיטען. ולא שנא אזמנינהו לעדים בשעת שלישות ולא שנא חזו אינהו סתם הדין בכלם שוה הוא.
@שו"ת הרמב"ן סימן נט
עוד שאלת +סה"ת שער נ"ב ג'+ שליש +שליח+ שבא בשטר חוב שיש לראובן על שמעון בידו. ואמ' ללוי ראובן ושמעון משלשין זה השטר בידך על תנאי כך וכך. ולזמן /ולאחר זמן/ בא ראובן וטען אתה יודע שאני לא עשיתיך שליש וזה שהביא שטר לידך שלא מדעתי הוציאו מרשותי הדין עם מי?
תשובה: שליח נאמן ואפי' ליתיה קמן. כיון דאמ' שליש בשעה שהשטר יוצא מתחת ידו של שליח אמ' לי על ענין זה מסרוהו לידי למוסרו לידך נאמן +בסה"ת: נאמר שרואין.+ רואין אותו כאלו בב"ד אמ' כן השליח בשעה שהשטר יוצא מתחת ידו דהא שליש נאמן הוא לומ' כך וכך אמ' לי שליח. והכי נמי מוכחא שמעתא +גיטין ס"ד א'+ דאמ' ומודה דאי אמרה לדידי אמ' לי שליש לגירושין יהביה ניהליה וכו' +עי' בסה"ת שם.+ והוי יודע שהראב"ד נראה כחולק בדיננו זה. במה שכתב בפרושיו בבבא בתרא גבי עובדא מאי בעית בהאי ארעא +דף ל' א'+ אמ' ליה מפלניא זבינתה דאמ' לי דזבנה מינך וכו' +דברי הראב"ד הובאו בסה"ת וביתר שלמות בשטמ"ק =בשיטה מקובצת= לב"ב שם.+ אלא שאין דבריו נכונים לענין חזקה. וכל שכן שהוא פשוט לענין השלישות הזה דודאי עושין כמו שאמ' שליח ראשון לשליש שהשטר יוצא מתחת ידו. והמוצא שטר חוב +מכאן ואילך ליתא בסה"ת, אבל בעל סה"ת דן שם בענין ופוסק כמ"ש כאן+ בקנין שיש לראובן על שמעון מנה ואינו יודע מה טיבו ששאלת. יהא מונח עד שיבוא אליהו דקימ' לן כר' יוחנן +ב"מ י"ג ב'+ דחישינן לפרעון.
@שו"ת הרמב"ן סימן ס
מה ששאלת +הובאה בסה"ת סוף שער נ"ב+ באומ' לעדים קנו ממני שאני חייב לפלוני מנה. וכתבו ותנו לו את השטר ומת מהו שיזכה בו המלוה? כי נסתפקתי אם ההיא דהיתה דייתיקי קשורה על יריכו +ב"ב קל"ה ב'+ אי מיירי בקנין או בלא קנין.
תשובה ההיא מתני' דייתיקי היא ולית בה קנין, אבל במתנת בריא בקנין קנה +עי' רמב"ם פי"ח =פרק יח= מהל' גזלה ה"ט =הלכה ט= ובמ"מ שם שהביא את דעת הרמב"ן ויתר הדעות שהובאו בתשובתנו ובהל' זכיה ומתנה פ"ט =פרק ט= הכ"ד =הלכה כד= ועי' גם בטור סי' ר"נ ס"ק =סעיף קטן= מ"ב וב"י שם.+ וכן דעת רש"י והר"י הלוי אלא שר"ח ורבי' הגדול בתשובותיו +תשובת הרי"ף וכן דברי ר"ח בלשונם הובאו בחי' הרמב"ן לב"מ י"ג א' ובנוגע לדעת רש"י עי' מ"ש בחידושיו לדף י"ט י"א+ חלוקין בדבר. אבל הסוגיא שבפ' שנים אוחזין כך היא מוכחת בטענות מכריעות כדברי רש"י +/בבא מציעא/ דף י"ט ב'+ ואין משוא פנים בדין. ומיהו לענין שטרי חוב חוששין לו לפרעון [פ"ט ע"ב] כמו שכתבנו.
@שו"ת הרמב"ן סימן סא
וכן שאלת הא דאמרי +ב"ב קע"ב א'+ כי יתביתו בשילי כתובו בשילי וכו'. ואתה זכור שפרשנוה לך בין בקנין בין שלא בקנין ובקשת ממנו לברר לך הענין.
תשובה +סה"ת שער נ"ו ח"א =חלק א= ה'+ דבר ברור הוא שכל הכותבין יומא דקימי ביה בין בלא קנין בין בקנין. כיון +בסה"ת: בין בלא קנין כגון דלא ידעי וכו', וליתא: בין בקנין+ דלא ידעין יומא דקנו ביה צריכים למכתב נמי דוכתא דקימו ביה. אבל אנו פירשנו לפניך שהכותבין יומא דקנו ביה כתבי דוכתא דקנו ביה. ואע"ג דיתבי בהיני כתבו בשילי. ואדרבה כי כתבי דוכתא דקימי ביה מחזי כשקרא הוא. וכשאמרו כתובו בשילי ואע"ג דמסירן לכו מילי בהיני בכותבין יום הכתיבה אמרו +כדברים האלה כתב גם בחדושיו לב"ב שם /קעב א/.+
@שו"ת הרמב"ן סימן סב
ושאלת מלוה שתבע חובו מן הלוה ולא נמצאו לו נכסים אלא במדינת הים. אמר לו טרח וזבין ואיתי לי והלוה אומ' לאו עלי רמיא ישומו לך ב"ד מהן כאן. מי אמרי' הדין עם לוה דלא אמרי' זיל טרח וזבין ואיתי ליה אלא בתולה מעותיו לגוי כדאיתה בכתו' +כתובות דף פ"ו א', ועיי"ש בתד"ה לבעל חוב ובב"ק ט' א' תד"ה רב הונא+? או דלמא הדין עם מלוה כדי שלא יוציא מנה על מנה?
תשובה +דעת הרמב"ן זו הובאה בסה"ת שער ס'+ הדין כך הוא שיכתבו לו כאן אדרכתא על אותן נכסים אבל הכרזה ושומא אי איפשר ליכתב אלא במקומן. ילך לב"ד שבמדינת הים והם מגבין לו מהן בשומא והכרזה.
@שו"ת הרמב"ן סימן סג
עוד שאלת +באה בשו"ת הרשב"א ח"ה =חלק ה'= סי' קע"א והובאה בקצור בסה"ת שער ס"ב בסופו+ לוה אלם שהתירו הגאונים +עי' תשובת רב שרירא בשערי צדק דף פ"ד ע"ב סי' ד' והובאה גם בסה"ת שער ס"ב ובתשובת רב שרירא ורב האי בתשוה"ג הוצ' הרכבי סי' רל"ג, וע"ע בס' העטור בירורין+ להתרעם ממנו /עליו/ בחצר המלך מאחר שהתרו בו ב"ד של ישראל ולא רצה לבוא לפניהם. אע"פ שהוא משלם שליש למלכות מותר או דלמ' במקום שמפסיד +במקום שמפסיד לא+?
תשובה התר זה איני יודע גאונים הללו איני מכיר. אבל לוה אלם שלא רצה לב"ד לבוא /לבוא לב"ד/ אסור להביאו לפני גוים לדון. אלא ב"ד של ישראל כותבין אדרכתא על נכסיו. ואם הוצרך לכך לדון לפני גוים והם מורידין +בשו"ת הרשב"א: מכריחין+ אותו למה שדנו לו דייני ישראל מותר. דבכי הא ליכא משום לפניהם ולא לפני גוים, כדאמ' בעשוי דגיטין +גיטין פ"ח ב'.+ אבל אם היה אנס וב"ד של ישראל מתיראין ממנו מלכתוב עליו אדרכתא זה בכלל הרשעים הוא. ומתרעם ממנו /עליו/ בב"ד של גוים ואינו חושש לשליש שהוא מתחייב למלכות. חדא דדינא דמלכותא דינא, ועוד כדאמ' התם +ב"ק כ"ז ב'+ מאה פדני בפדנא לימחייה. וכיון דלא ציית וליכא תקנתא בדישראל כמציל מן הלסטים דמי. ובין על ידי ישראל ובין על ידי גוים מותר להציל עצמו וממונו מן האונסין +האנסין+ ואם בא להפסד רשעו הביאו לידי כך.
@שו"ת הרמב"ן סימן סד
וכן שאלת המחייב עצמו בדבר שאין לו קצבה מהו? כי דברי הר"מ אינן מחוורין מן הגמר'. ועוד שדבריו בספר קנין +פי"א =פרק יא= מהל' מכירה הט"ז =הלכה טז= וי"ז, ועי' שם בהשגת הראב"ד ובמ"מ =ובמגיד משנה= המעיר שדעת הרמב"ן והרשב"א בתשובותיהם היא כדעת הראב"ד, ועי' שו"ת הרשב"א ח"ב =חלק ב= סי' פ"ט+ ובספר נשים +פכ"ג =פרק כג= מהל' אישות הט"ז, =הלכה טז= ובסתירה הזאת נושאים ונותנים נושאי כליו של הרמב"ם ומשתדלים לישבה+ סותרין אלו את אלו.
תשובה +הובאה בסה"ת שער ס"ד ועי' גם לעיל סי' קס"א+ אנו אין לנו כדברי הרב. דסוגיא דשמעתא [צ' ע"א] הנושא את האשה +כתובות ק"א ב'+ ופסק עמה לזון את בתה חמש שנים ר"ל =ריש לקיש= הוא דמוקים לה בשטרי פסיקתא. אבל גמרו +בסה"ת: בגמרא+ משום חייב אני לך מנה בשטר מפרש לה וכדר' יוחנן. ועוד בשקנו מידו מהני למשעבדי טפי מתקנת ב"ד. ועוד דמלתא דלא משתעבדא +בסה"ת: בעלמה בשום צד+ בשום דבר לא מהני לה עמדו וקדשו דלאו תנאי ב"ד הוא. אלא מילתא דטעמא הוא בההיא הנאה דקא מיחתני אהדדי גמרו ומקנו אהדדי. וכענין שאמרו +ב"ב קע"ג ב'+ בערב בההיא הנאה דקא מהימן ליה גמר ומשעבד נפשיה. ואמרי' לענין מתנה שומר חנם +ב"מ צ"ד א'+ להיות כשואל בההיא הנאה דמפקיד ליה גביה גמר ומשעבד. לומ' /כלומר/ דההיא /בההיא/ הנאה דגמרי ומקנו בה כקנין דמי, ובקרקעות קנו ובמעות נשתעבדו זה לזה. הא לדברים /בדברים/ שאין להם שום הקנאה, כגון דבר שלא בא לעולם לא קנו כלום. הילכך דבר שאין לו קצבה אם אין לו דרך הקנאה לעולם לא משתעבדו בפסיקתא. ואדרבה אפי' בתנאי ב"ד קא אמרי' +ב"ב קמ"ז ב'+ מילתא דליתה בבריא ליתה בשכיב מרע. ואמרי' נמי +שם /בבא בתרא/ קל"א א'+ משום דהא מפיק לה בלשון ירתון. ואיתמר התם לענין שבועה +ב"מ ד' א'+ אלא אי אמרת הילך פטור מי תקינו רבנן שבועה דלאו כעין דאוריתא. ועוד למאן דאמ' אדם מקנה דבר שלא בא לעולם ליבטיל משום דבר שאין לו קצבה. וכי תימא פירות דקל קיצי אי נמי בדקץ. והא אמרי' לענין בכור +ב"ב קכ"ז ב'+ אלא רבנן יכיר למה לי בצריך הכירא וכו' אלו בעי למיתן ליה מתנה מי לא יהיב ליה? לא צריכא בנכסים שנפלו לאחר מיכן. ולר' מאיר דאמ' אדם מקנה וכו' בנכסים שנפלו לו כשהוא גוסס. אלמא אלו בעי למיתן ליה מתנה קני כל הנכסים שנפלו לו קודם גסיסה, ואע"ג דלא ידע מאי נפיל ליה ומאי קני. ולא איצטריך קרא דיכיר אלא בנכסים שנפלו לו כשהוא גוסס. ומדר' מאיר נשמע לרבנן בדבר שבא לעולם ובחיוב דבר שאינו קצוב. ועוד מה שתעלה מצודתי +ב"מ ט"ז א'+ לא קנה דבר שלא בא לעולם. הא מה שהעלתה מצודתי כבר קנה ואפי' לא ידע בה כמה העלתה דלא מסיימינן מה שתעלה מצודתי כך וכך. ועוד מסוגיא דפ' הנזקין +גיטין נ' ב'+ דהוי באכילת פירות ושבח קרקעות דלא גבו ממשעבדי משום שאינן קצובין ומפני תקון העולם. הא מדינא גבו אפי' ממשעבדי ולגבי בני חרי דליכא תקון העולם משתעבד. ומה שדחה הרב משום דאחריות טעות סופר הוא אי שמים וכי בדינו של הרב יפה הטעות משאינו טועה ומפרש וכותב הכל. אם בפירש אינו משועבד מן הדין הטועה האיך ישתעבד. ואין טעות זה של סופר אלא כמי שפירש באחריות אני לוקח דלא עביד איניש דזבין ארעא ליומיה. והוא טעה שלא כתב כן אבל במפרש מיד משתעבד. ועוד לשמואל דאמ' +ב"מ י"ד א'+ אחריות לאו טעות סופר הוא [צ' ע"ב] היכי משתעבד בשבא +בשבחא.+ דקאמ' ליה שמואל לרב חנניא בר שילא אימליך וכתוב שופרא שבחא ופירי. ולפי דינו של הרב לעולם מעות יש לו שבח אין לו בין שבח דמחמת הוצאה בין שבח דממילא. דלא מצי איניש לשעבד נפשיה בדבר שאינו קצוב וידוע לו. וכשחזרנו על כל צדדינו /צדדיו/ לא מצינו שדינו של הרב דין. ולענין אונאה שחלקו בין בסתם בין במפרש +ב"מ נ"א ב'+ ההיא טעמא דרבא הוא משום דבסתם ליכא +בסה"ת בטעות: איכא+ מחילה דהא כשאר מקח וממכר הוא. דכל מקח וממכר נמי כל אחד יודע שחברו מעלה בדילו +בדמי+ ממכרו כמו שיכול לעלות ורחמנא אמר לא תהוי מחילה בכדי שיראה לתגר או לקרובו. הא לענין מתנה ולענין שעבוד כיון דמחית נפשיה להאי ספיקא גמר ומשעבד [הוא]. ומצינו לראב"ד שהגיה בספר קנין +פי"א =פרק י"א= מהל' מכירה הט"ז+ על מה שכתוב שם בדין הזה כן הורו רבותי. אמר אברהם רבותינו +צ"ל: רבותיו+ הורו וכו' וכשתעיין יפה הכל דרך אחד, אלו דבריו ועליו אנו סומכין בזה.
@שו"ת הרמב"ן סימן סה
וכן שאלת +הובאה בסה"ת שער ס"ד א'+ על דעת הר"מ אם קבל עליו לזון חמש שנים אם הוא דבר קצוב.
תשובה אע"פ שהוא שלא כדעתנו אי איפשר להוציאך חלק. ודאי לאו קצובים הם כדאמרי' בפ' אע"פ +כתובות נ"ט א'+ מידי דקיץ ממידי דקיץ לאפוקי מזונות דלא קיצי. וש"מ =ושמע מינה= מזונות של כל יום לא קיצי שלא כפרש"י בפ' הנזקין +דף נ"א א' ד"ה ואת אמרת ועי' בחי' הרמב"ן לגיטין שם /דף נא א/.+ ואני תמה על שאלתך זו שהרב כתב בספר קנין בפי' לזון אותך או לכסותך חמש שנים בפי'. וכן האומ' כך וכך מדות של חטים ואני נותן בכל שנה מכאן ועד חמש שנים דבר שאינו קצוב, שמא יוקרו החטים הרבה.
@שו"ת הרמב"ן סימן סו
עוד שאלת אשה שלותה ואכלה בפני בעלה מהו? מי אמרי' כיון שלא זמנתיו +צ"ל: זימנתו+ לדין הניח מעותיו על קרן הצבי. וכן אם הלך למדינת הים ועמד והכריז שלא ילוה אדם לאשתו מהו? וכן אם אמ' לה אם את בביתי אני אזונך ואם אין את בביתי אני מכריז לכל שלא יזונו אותך ולותה ואכלה מהו?
תשובה +הובאה בסה"ת שער ס"ה א' ושם גם הובאה: תשובה לרבני צרפת בענין זה+ כל אלו השאלות תשובה אחת להן דודאי כל היכא דבעל חייב לזון את אשתו אם לותה ואכלה חייב לשלם. הילכך אע"פ שהוא כאן ולא זמנתו לדין לא הפסידה מזונותיה. ואע"פ שעמד והכריז שלא ילוה אדם לאשתו לא כל הימנו להפסידה זכותה, והוא דלא ספקה ממעשה ידיה. אבל בדספקה אם עמד בב"ד והכריז שלא ילוה אדם נ"ל =נראה לי= דכמי שאמ' צאו לה מעשה ידיה במזונותיה דמי ופטור. בין ששמע המלוה בהכרזה זו בין שלא שמע. ואם שתק ולותה ואכלה ולא עשתה אע"ג דספקה מוציאין ממנו. וכך הם דברי הר"מ +פי"ב =פרק י"ב= מהל' אישות הי"ז =הלכה י"ז=+ במי שהלך למדינת הים ולותה ואכלה ולא עשתה דחייב אע"פ שמספקת ויש להם פנים בהלכה. ומעתה אין לי לחלק [צ"א ע"א] בין עומד כאן להולך למדינת הים. ומה שאמרת באומ' אם את בביתי אני אזונך וכו'. מורדת,,, [קא אמרת] מורדת אין לה מזונות מבעל אפי' מורדת מן המלאכות.
@שו"ת הרמב"ן סימן סז
ושאלת הנותן מתנה לחבירו לשייר בה מזונות,,, [בנאמנות] +שיהא נאמן כל זמן שיאמר שהוא זקוק למזונות+ ולוה ואכל ולאחר זמן בא למכור מתנתו ולפרוע +מה שלוה לצורך מזונותיו.+ מהו שיאמר לו מקבל מתנה אין לך מזונות עד שתאמר,,, [למלוה] בפני עדים או בב"ד צריך אני למזונות? או דלמ' כיון שיש לו נאמנות ולוה ואכל גובה מן המתנה?
תשובה +הובאה בסה"ת שער ס"ה ב'+ משייר במתנתו אינו צריך נאמנות דנכסים דידיה נינהו ועל המקבל להביא ראיה. אבל לענין שאלה שאמרתם הכל בלשון השטר +צ"ל: הכל כלשון השיור.+ אם כתב כל זמן שתצטרך +צ"ל: שאצטרך+ למזונות תהא רשות בידי להזון,,, [מהם] ולוה משל אחרים ואכל. אינו גובה מהם עד שיאמר בשעת ההלואה על מנת ליפרע ממתנתי אני לוה. וכל שכן בשכתב כל זמן שאומ' צריך אני למזונות תהא רשות בידי ליזון ולהתפרנס מהם. דכיון דלא תבע מזונותיו ונתפרנס מהם משל עצמו. בין שקבל משל אחרים בין שלוה מהם, משל עצמו הוא מתפרנס. אבל אם כתב וכל זמן שלא יהא לי ממון להתפרנס עצמי ממנו אהא ניזון ומתפרנס ממתנה זו. לוה ואכל באין בעלי חוב ופורעין +צ"ל: ונפרעין+ מן המתנה. דומה למשנה ששנינו +כתובות נ"א ב'+ את תהא יתבא וכו' ותנן +שם /כתובות/ ק"א ב'+ על מנת שאזון את בתך חמש שנים שגובות מזונות אפי' למפרע. וכבר כתבתי,,, [שהנותן] נאמן לומ' צריך אני למזונות בין למפרע בין להבא. וכן בכל הטענות שבין שניהם על המקבל להביא ראיה בשיור. ויש לנו ראיות בזה בפ' המוכר את הבית +עי' בחי' הרמב"ן לב"ב דף ס"ג+ ובמקומות אחרים.
@שו"ת הרמב"ן סימן סח
ושאלת +הובאה בסה"ת שער ס"ה ג' ב'+ המלוה מעות את העני על הצדקות שלו ומת העני או שנתעשר. אי מדמינן לה להאי דתנן +גיטין ל' א'+ מת העני צריך ליטול רשות יורשין וכו'.
תשובה ודאי הינו מתני' המלוה מעות את הכהן ואת הלוי ואת העני. ואחד צדקות ואחד מתנות עניים לקט שכחה ופאה שוין הן. אבל מתוך דבריך שכתבת מת העני צריך ליטול רשות מן היורשין אני צריך לברר לך דבר זה. אין צריך לומר נתעשר העני שאינו מפריש עליו וזכה הלה במה שבידו. אלא מת עני נמי אע"פ שיש לו יורשין שירשו אינן חייבין לשלם כלום. ואפי' נטל מהם רשות אינו מפריש על חלקן. ודבר זה מצינו אותו בירוש' +גיטין פ"ג =פרק ג= ה"ז, =הלכה ז= ולפנינו: ר' חייה בר עוקבא בשם ר' יוסי בשם ר' חנינא /וכו'/ אין לעני נחלה+ ר' חמא בר עוקבא ר' יוסה בר חנינה ביורשי כהונה ולויה מתניא אבל ביורשי עני אין עוני נחלה. תאני בר קפרא אין לך אדם שאינו בא למדה זו אם לא הוא בנו ואם לא בנו בן בנו. ומיהו אם הלוה [צ"א ע"ב] לצבור מעות על הצדקות שלו מפריש עליהם לעולם ואע"פ שהעשירו העניים או שמתו מקצתן. וכן מצינו שם /ירושלמי גיטין פרק ג' הלכה ז'/ אילין דבר +ובסה"ת: אילן דברי רבי נחמיה+ נחמיה אשאלון לצבורא [פריטין] אתא עובדא קומי רבנן אמרין לון לית צבור כוליה עתר לית צבור כוליה מעני. פי*רוש [הלוו] פרוטות לצבור להיות מפריש עליהן מחלק צדקה וקופה שעליהם. וארכו [הימים] ומתו האבות ונשארו הבנים ובאו להפריש על עצמן. ואמרו חכמים שאין צבור כלו עשיר ואין צבור כלו עני. מלשון ואסהידו +מלה זו לא נתפרשה לי גם קריאתה מפוקפקת [צ"ל: ואיעתרו, תענית כ"ג כ' - אפ']+ רצו לומ' שמפרישין על חלקן. ואע"פ שאמרו [אין עוני] נחלה הני מילי במלוה עני אחד אבל צבור אין כלם עשירים שלא יהו צריכין לפרנסת עניותן. לפיכך מפרישין עליהם ברשות.
@שו"ת הרמב"ן סימן סט
ושאלת ראובן שהפקיד לשמעון מעות וכשבא לתובעו בפקדון שלו אמ' לו אני תופס אותם לבעל חוב פלוני שאתה חייב לו. כיון דאמרי' +כתובות פ"ד ב', ואולי צ"ל: תופס לבע"ח במקום שחב לאחרים לא קנה אבל במקום וכו'+ תופס לבעל חוב במקום שלא חב לאחרים היה /הוא/ יכול לעכבם בידו בשביל בעל חוב או לא? וכן הלך נפקד ונתנן לבעל חוב שלו בפרעונו מהו? יכול לומ' פשעת דלמ*א מפייס הוינא ליה ומחיל לי או דלמ*א פטור?
תשובה +הובאה בסה"ת שער ס"ז ח"ב =חלק ב'= ו'+ אני לא,,, [באתי] לידי המדה הזו בתופס לבעל חוב בחיי לוה דמהני. משום דממון לוה הוא ומאן דבעי לאפוקי מיניה אפי' למפרעיה לבעל חוב דידיה חב לאחרים הוא. אבל אם נאמר +בסה"ת: אף את"ל =אם תרצה לומר=+ דתופס לבעל חוב במקום שאינו חב לאחרים קנה כפי דעת הראשונים ז"ל +עי' מה שהביא שם בסה"ת בשם הגאון.+ יכול נפקד לתפוס לו נמי במקום שאינו חב לאחרים. וכיון דתבעיה,,, [מפקיד] לפקדון ולא יהביה ניהליה דתפיס ליה לצורך בעל חוב מהני. דהא בעובדא,,, [דמלוגא] דשטרי +שם /כתובות/ פ"ה א'+ תפחסה בכי האי מהניא לנפשה ומהניא לאחריני במקום שאינו חב לאחרים. ומהניא תפיסה שאם מת אינו נעשה מטלטלין אצל בניו ואין שביעית משמטתו ואם נתן לאחריני אינן נתונין. אלא מיהו לאו לעכובי פקדון בידיה בהך טענה אלא אם,,, [תפש] ובא בעל חוב לב"ד זכה לו. אבל אם אין ב"ד בכאן לא כל הימנו לומ' לפלו' אתה חייב ואני תופס לו ואע"ג דאיכא מיגו. שהדין נותן בכל פקדון להחזירו למי שהפקידו אצלו, ואם יש לאחרים זכות בו הדין ביניהם. דומה קצת למה שמצינו שנוי בתוספתא +ב"מ סוף פ"א =פרק א'=+ המפקיד שטרות אצל חבירו אע"פ שאינן כתובין בשמו הרי זה יחזיר את שלו מת ינתן ליורשיו. ואע"פ שלא +צ"ל: ואע"פ שאם בא+ בא אותו שכתובין בשמו זוכה בהם ומוציאן מידו מ"מ אין לנפקד אלא למקום שנטל יחזיר. אף כאן יניח הדין ביניהם לכשיבוא מלוה כאן יאמר אני תפסתי לו והלא +בסה"ת: והרי+ שמואל חי ובית דינו קיים +ב"ק נ"ט ב' ויש כאן רמז להשואל ר' שמואל הסרדי.+ ולא עוד אלא אפי' במודה הדברים נראין שאינו יכול לעכבם [צ' ע"א] +הדפים צ' וצ"א הם כפולים בכתה"י+ עד שיבוא הלה +בסה"ת: הלוה, ונראה שצ"ל: המלוה.+ ואם נאנסו בידו מי ישלם לו, אם תאמר יניח בב"ד מי הזקיקו לכך, ובב"ד נמי מי לא אתו אונסין. ולא דמי להולך מנה לפלוני שאני חייב לו +גיטין י"ד ב'+ או לזכה +שאם בא לחזור אינו חוזר.+ דהתם לרצונו זכה בו ונעשה נפקד של מלוה ואם הלך הנפקד ומסר לבעל חוב לאו פשיעה היא. ואפי' בשומר שכר נמי לא מיחייב בכלום משום דאמר ליה אי אהדרתינהו ניהלך לאו מינך הוה גבי להו או מיניהו או משאר נכסים. וכי ליכא שאר נכסים +בסה"ת נשמטו בטעות חמש מלות אלו+ נמי פטור מדר' נתן כו' כדאית' בפ' שור שנגח +ב"ק מ' ב'+ לענין שומר שכר +בסה"ת: שואל שור.+ ושמעת מינה דלא מצי למטען מפייס הוינא ליה ומחיל לי. ומאי דאיתמ' בירוש' +כתובות פי"ג =פרק י"ג= ה"ב =הלכה ב=, והובא ע"י רבים מן הראשונים+ לגבי פורע חובו של חברו. עלה מצאו שלא לחייבו לזה מפני שעשה שלא ברשות והוי ליה מבריח ארי מנכסי חברו כדאית' בנדרים +דף ל"ג א'.+
@שו"ת הרמב"ן סימן ע
+סי' קצ"ב נכפל בטעות בכת"י. הובאה בסה"ת שער ס"ז ח"ד =חלק ד'= ה': וכבר שאלתי /את/ הרמב"ן (ז"ל) בזה מה דינן של שטרות העשויות בערכאות ושטרא פרסאה ושטרות של עכום שכותבין במקומות [אלו] מה דינן. וכמו כן שאלתי ממנו שטרות אלו אם נחסר מהם דרכי הקנאות כמו בזביני משטרי דלא כתבי בהו קני לך איהו וכל שיעבודא דאית ביה וכיוצא בהן מי מהני או לא /וכו'/. והשיב ושטרות העולין בערכאות של ע"א =עובדי אלילים= כבר כתבתי לך שכשר הוא למשועבדים בראיות ברורות ונוסחאות בדוקות לגאונים (עי' תשוה"ג הוצ' הרכבי סי' רל"ט ורע"ח ותשוה"ג הוצ' קורוניל סי' נ"א וחי' הרמב"ן לגיטין י' ב') ושטרא פרסאה דחתימי עליה סהדי עכו"ם כשר לבני חורי. ובנוטרין של מלכות כמו שנהגו במקומותיהם כשרים ולא מן הדין אלא משום דדינא דמלכותא דינא. וגובין בהם מן המשועבדין דקלא אית להו, ושטרות העולות וכו'.+ ושטרות העולות /העולים/ בערכאות של גוים אם חסר מהם דרך מדרכי ההקנאות. כגון מטלטלי אגב מקרקעי, וכגון דאקני +ב"ב מ"ד ב'+ וכיוצא בהם. ודאי אין דנין בהן לענין אותו דבר שחסר מהן. ואם דבר הפוסלן הוא כגון שנתן לו מעות בלא אגב ושטרות בלא מסירה [ובקני הוא וכל] שעבודא דאית בהו פסולין לגמרי. דמי עדיפי בערכאות מסופרי ישראל, ודבר זה אינו צריך שאלה. ובנוטרין של מלכות נמי בתקונין שלהן שהם כשרים משם דינא דמלכותא +עי' שו"ת הרשב"א ח"א =חלק א= סי' קצ"ח וח"ו =וחלק ו'= סי' קמ"ט+ לומ' שאינן נפסלין מפני שהם גוים. אבל כל שחסר מהם דרך הקנאה שלנו אין דנים מהם בדיני גוים. שאין דינן של מלכים אלא להכשיר שטרות שלהם ולעשות סופר שלהם כמאה עדים. כדמכשר שמואל +גיטין י' ב'+ שטרי מתנה בערכאות וחותמיהן +צ"ל: וחותמיהן גוים+ משום דינא דמלכותא. דהא חותמיהן ישראל לדידן כשרין ומלכים עושים נוטרין שלהם כעדים כשרים. אבל לענין דרכי ההקנאות לא עדיפי משטרות שלנו, שאף הגוים במקומות הרבה בדינין חלוקין דנין אותן. וכשחסר מהן דרך מן הנמוסין שלהן לפי דעתו של דיין פוסלין אותן. וזה בורר לו דין אחד וזה בורר לו דין ונמוס אחר כפי מחלקות חכמיהם ומנהגי המקומות. ואין מלכים מקפידים אלא בהכשר השטרות +תשובת הרמב"ן זו הובאה בטור חו"מ סוף סי' ס"ח כמעט בשלמות, וכן בשו"ת הריב"ש סי' נ"א ור"ג+ ודברי בעל העטור בזה +קיום טופסין וחותמין, ד' לבוב דף י' עמ' ד'+ ידועים הם אצליכם.
@שו"ת הרמב"ן סימן עא
ומה ששאלת בשנים שהלוו לגוי בשטרות העולות /העולים/ בערכאות שלהם ובא המאוחר וקדם וגבה מנכסי הגוי מי מפקינן מיניה בדיננו? או דלמ' כיון דשטר זה שלהם לא גבי אלא מבני חרי מלוה על פה היא ולית בה דין קדימה? ועוד במטלטלין מאי?
תשובה +הובאה בסה"ת שער ס"ז ח"ג =חלק ג'=+ שטר של ערכאות כשר הוא למשועבדין בראיות גמורות והנוסחאות הבדוקות לגאונים כך הם. +עי' תשובת רב האיי שהדפסתי במדעי - היהדות סי' קכ"ג: ונשאל הגאון והשיב חייכם אחינו שגם אצלינו כך הוא איכא דגרסי בני חרי ואיכא דגרסי ממשעבדי. מיהו רובא דרבנן דעליהון סמכא דגרסי [ברמב"ן: גרסאי] מפום רבוותא דעליהון סמכא דשמעתא גרסי ומגבי ביה ממשעבדי. ודברי הגאון הובאו גם בס' העיטור שם ובחי' הרמב"ן לגיטין+ אבל אי שטרא פרסאה וכשר לבני חורין כמו שאמרתם. דבר ברור הוא [צ' ע"ב] שבעל חוב מאוחר שקדם וגבה בו מה שגבה בקרקעות וכל שכן במטלטלין. אבל שטרות בנוטרין של מלכות כמנהג מקומות הללו אע"פ שהן פסולין מן הדין דלית בהו עידי חתימה אלא סופר אחד בלבד. כיון שהם כשרים +מדינא דמלכותא (סה"ת)+ גובין בהם מן המשועבדים דקלא נמי נמי /מלה זו מיותרת/ אית להו. ובעל חוב מאוחר שקדם וגבה מוציאין מידו בקרקעות אבל במטלטלין לא. שאפי' בשטרות שלנו בעינן אגב ולא עדיפי משטרות כשרות שלנו לפי דעתנו שכתבנו למעלה +בסה"ת: שכתבנו לך בתשובה אחרת.+
@שו"ת הרמב"ן סימן עב
ומה ששאלת הממשכן לחברו קרקע במנה ורצה לפרוע חמשים ושיחזיר לו חצי השדה והלה מסרב הדין עם מי?
תשובה +הובאה בסה"ת שער ס"ט ובטור חו"מ סי' ע"ד+ אחד הממשכן שדה לחברו ואחד שתי שדות בהלואה אחת אין הלוה יכול לכופו למלוה להחזיר לו חצי משכונה בחצי המעות. דאמ' ליה אכולה שדה יהבית ולא אפלגא. ודבר זה הדעת נותנתו והשכל מקבלתו. ויש לנו עוד תוספת ראיה עליו מפרק בית כור בשמעתא דבטלה מחלוקת +ב"ב ק"ז א'.+ ומה שאמרו +קדושין כ"א א'+ לוה וגואל וגואל לחצאין לומ' שפורע מחצה אלא שהלוקח אוכל שדה כולה. אי נמי פורע חצי מעות לחצי שנים עד היובל אבל להחזיר לו חצי שדה לא וכן נראין דברי הר"ש +עי' רש"י לקדושין כ' ב' ד"ה לחצאין, ובסה"ת: הרב שמואל ז"ל.+ וכבר פירש +בסה"ת: פירשתיה אולם בחידושיו לקדושין אין אריכות בענין זה+ בארוכה בקידושין. ומ"מ בין בממשכן בין בלוה יכול הוא לפורעו זוזא זוזא ואע"ג דאיכא עליה תרעומת +ב"מ ע"ז ב'.+ דאי לא דינא [הוא] לא קבולי ליקבלה ולא תרעומת ליהוי ליה עליה +שם דף נ"ב ב'+ וכן כתב בעל העטור +סוף הל' מלוה בשטר, ד' לבוב דף ל"ו ד'.+
@שו"ת הרמב"ן סימן עג
ועוד שאלת זה שאמרו הגאונים שאחר פרעון יכול לתבוע ממנו רבית נטלת ממני +ואע"פ שקנו מלוה בדיבורו, שהרי אמרו חכמים קנין לרבית אינו מועיל, הל' ראו עמ' ל"ח וכן בה"ג הל' רבית ובס' העיטור, קנין ורב יהודאי ובעל הלכות כתבו גבי סאה בסאה והא אמרי רבנן קנין ברבית לא מהני [ה"פ שפירסמתי במ"ע /גי', קיו אר באותיות לטיניות/ מהדו"ח, /ד'/ תכ"ח, ועי' מש"כ שם בהערה קכ"ד, ושם /ה'/ צ"ז אפ'], וברמב"ם הל' מלוה ולוה פ"ד =פרק ד'= הי"ג =הלכה י"ג= הורו מקצת הגאונים וכו'+ ומשביעו בכך וקשיא לך והא אין אדם משים עצמו רשע +כתובות י"ח ב' ובכ"מ+?
תשובה זו אינה שאלה שאין הדבר אמור אלא לענין עדות שאדם קרוב אצל עצמו +סנהדרין י' א'+ וכשם שאינו כשר לפסול קרובו לעדות +צ"ל: כך אינו כשר לפסול עצמו.+ אבל לגבי תביעות ודאי משביעו בכל דבר שיתחייב לו ממון. וכי אין אדם תובע לקרובו גזלתני חבלת בי אנסת ופתית את בתי גנבת ממוני. ודבר זה אין צריך ולא נתן ליכתב כלל.
/דברי סיום לכל תשובות הרמב"ן לר' שמואל הסרדי/ בצוק העתים. והיגונים נחתים בפתחי הבתים. ובדרך חתחתים. על כן היו דברינו מעטים. להשיב על שאלותיך השר הנכבד החכם הנעלה ר' שמואל הסרדי י"א =ישמור אלקים=. סמכנו על חכמתך ואל בינתך נשענו לברר הסולת מתוך הפסולת, כי הקשית לשאול בדברים רבים שהם ספיקות אצל הראשונים. ונחנו מה בספיקותיהם. הלואי נעמוד בפשוטותיהם. אבל כפי השג יד נצלנו כצבי מיד. לעשות בקשתך ולהפיק רצון מצותך והנה השיבונו אליך [צ"א ע"א] על כל שאלותיך ראשון ראשון. ומיי' /ומה'/ מענה לשון.
@שו"ת הרמב"ן סימן עד
הנבון ר' יצחק בר אברהם נרבוני י"א =ישמרך אלקים= שאלת במצוה מחמת מיתה שנתן שדה אחת לראובן היום ונתן שדה אחת לשמעון למחר. וחזר בו באחד מהם אם נאמר בזה חזרה במקצת הויא חזרה בכולהו +ב"ב קמ"ח ב'+ או לא?
תשובה בגמר' אין לנו חזרה במקצת חזרה בכלה אלא בכגון כלן לראשון ומקצתם לשני אי נמי מקצתן לראשון וכלן לשני. דהא הדר ביה בפי' מההוא גברא במקצת. וכיון שכן יש מקום לבעלי הסברות לסבור ולומר שאין חזרה +נראה שצ"ל: אלא מאדם וכו'+ מאדם לאדם והוא דעת הרב בעל העטור. +עי' ד' לבוב נ"ו ב': ומסתברא חזרה דמינכרא בעינן כגון שנתן לראשון שתי שדות במקום פלוני וחזר בו ואמר מאותן השדות אני נותן לפלוני, אבל לא איתברר חזרה דיליה לאו חזרה היא. אבל הראב"ד סובר בין שיחזור לעצמו בין שיחזור ויתן לאחר (שטמ"ק שם /ב"ב קמ"ח ב/).+ ואני אין סברתי להדחק בזה כל כך אלא כל שחזר בו באותה צואה במקצת הויא חזרה בכלה אבל בשני דיאתיקאות לא. לפיכך בנותן נכסיו לשנים רואין אם המחלק חזר באחד חזר בכלן +כיון שהוא בדייתיקי אחד, ועי' בנמוק"י =בנמוקי יוסף= שם /ב"ב קמ"ח ב/.+ אם בנמלך מקצתן לאחד היום ומקצתן לאחר +צ"ל: לאחר למחר חזר וכו'+ חזר באחד אינה חזרה בחברו. וזו סברא נראת. ויכול אדם לדון ולומ' דכיון שחזר במקצת שמא עלה בדעתו לעשות דיאתיקי אחרת ולחזור מכלן. אבל כיון שאין לנו בזה אלא שקול הדעת גרידא נכסים בחזקת יורשין הם ואין בנו כח להוציאם מידם בסברות גרורות הללו. ואתם תתישבו בדבר, ואלו לפני היה מעשה מבטל הייתי צואה מכלן. וכמדומה שכן דעת הגאונים ז"ל.
@שו"ת הרמב"ן סימן עה
עוד שאלת +הובאה בסה"ת שער ל"ט ב': ושאלו בזה את פי הרמב"ן (ז"ל) והכריע כסברתי מה ששאלתם בשנים שהלוו וכו' ומשם נראה שנחלקו בזה ר"ש =ר' שמואל= הסרדי וריב"א =ור' יצחק בר אברהם= נרבוני+ בשנים שהלוו לאחד שלש מאות דינרין זה אומ' מאתים שלי וזה אומ' מאתים שלי. שנפלה מחלוקת ביניכם בדין הזה. וכתבת לנו דעתך שאם מלוה בשטר היא אע"פ שכלם מודים דבשעת הלואה אמרו לו לזה מנה ולזה מאתים. נותן לזה ק"נ ולזה ק"נ ואין לבעל דין לחלוק בזה. דאמאי מפסדינן להו בפקדון מטעם דאינהו לא דייקי אנא לא +צ"ל: אנא נמי לא דיקנא אבל הכא בנדון הזה נימא כל חד וחד אנא וכו' (סה"ת שם בשעת החולקים)+ דיקנא. הכא נמי לימא בנידון הזה כל חד וחד אנא לא סמכי על חברי אלא מחמשים. שהרי השטר יוצא על ידי שנינו +אבל במלוה ע"פ נותן לזה מאתים ולזה מאתים+ ע"כ דבריך.
תשובה דבריך לא נתכוונו אצלי כלל. דאת תלי דינא בדלא דינא [שאמרת דמצי אמר] לא סמכי אחבראי אלא בחמשים. ואי דינא כממון על פה הא סמך עליה כבעל פה. ובר מן דין כל היכא דודאי איכא רמאי לא אמרי' יחלוקו בין בשבועה בין שלא בשבועה. והכי איתה בשנים אוחזין ובפ' חזקת הבתים +ב"מ ג' א' וב"ב ל"ד ב'+ ותמה על עצמך המפקיד מנה יטול מנה ופרס. עוד כתבת ואם מלוה על פה נותן לזה מאתים משום דהוה ליה לכל אחד מחוייב שבועה שאינו יכול לשבע ומשלם. ולא דמי לפקדון דהתם כיון שהוא עושה חסד עמהם ומקבל פקדון דין הוא דנימא אינהו לא דיקי אנא דיקנא? אבל הכא [צ"א ע"ב] גבי הלואה דלהוצאה נתנה הוה ליה למכתב למי חייב מאתים ולמי חייב מנה. ותחלת כל דבר יש לי לומר שלפי דברים הללו וכו' +עי' בסה"ת ששם באה התשובה ביתר שלמות.+ מעתה לדבריך שאתה עושה אותו מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע. וכי שנים שהפקידו אצל אחד זה מנה וזה מאתים. זה אומ' מאתים שלי וזה אומר מאתים שלי. כיון דתבעי ליה בבריא והוא אומ' שמא לימא מחוייב שבועה שאינו יכול לישבע הוא ומשלם לכל אחד ואחד. וא"ת =ואם תאמר= משום דהילך הוא הא תינח למאן דאמ' +ב"מ ג' א'+ הילך פטור אלא למאן דאמ' חייב מאי איכא למימר. ובגמ' לא דיקינן בהכי אלמא לכולי עלמא פטור. ועוד מי לא עסקי' דהפקידו אצלו ונאנס או ששלח בהם יד +שהוא חייב ג"כ שבועה.+ ועוד טעם זה שאתה אומ' בפקדון איני יודע, חסד זה שאתה מזכיר איני מכיר. מי לא עסקי' שהיה להם שומר שכר. אבל אומ' שאלה שהיא צריכה לפנים היא. נהי נמי דליכא למקנסיה משום דאפקידו ליה בכרך אחד. מכל מקום להוי מחוייב שבועה שאינו יכול לישבע ומשלם. ועוד לרב הונא ולרב יהודה דאמרי' +כתובות י"ב ב' ועי"ש בתד"ה רב הונא ורב יהודה+ מנה לי בידך והלה אומ' איני יודע חייב בריא ושמא בריא עדיף ליחייב. ולא תטעה במה שאומ*רים קצת המחברים דלא איתמר הכי אלא במנה לי בידך דהוה ליה למידע. דהאי טעותא היא דטעמא משום בריא ושמא בריא עדיף הוא ולאו משום פשיעותא וקנסא. והכי מוכח בפ' הבית והעליה +ב"מ קט"ז ב', ושם לא הו"ל =הוה ליה= למידע+ דאפי' היכא דלא הוה ליה למידע חייב וכן בפ' שור שנגח את הפרה +ב"ק מ"ו א' ועי' בתד"ה דאפילו+ וכן במקומות אחרים. וכל שכן שהנדון הזה הוה ליה למידע אע"ג דליכא למקנסיה משום דלא דק הא ידע בהו. אלא שהטעם בדבר זה דבין בפקדון בין בהלואה ליכא מחוייב שבועה. דכיון שהוא אומ' איני יודע אלא מה שהפקדתם אתם נוטלין ולא מעכב לנפשיה כלום. ליכא הכא דין שבועה כלל דמודה בחיובו. ומה נפשך אי דינא מניח ביניהם ומסתלק הוא. דהינו חזרה דרמיא עליה בפקדון זה הא /דהא/ קא מודה בכוליה חיובא דנפשיה ולא כפר בה כלום. ואי דלא +צ"ל: ואי דינא דמשלם לכל אחד ואחד הא וכו'+ משלם לכל אחד הא קא מודה ולימא ליה מר שלים. הך טענה וכפירה בין המפקידין היא +נימוק זה ליתא בסה"ת+ אינהו (לא) כפרי אהדדי איהו לא כפר בהו +כאן נשמטה שוב פיסקא שלמה, עי' בסה"ת.+ עכשו נחזור לענין שאלה שלכן +בסה"ת: עכשיו נחזור לעיקר השאלה דע כי בודאי פקדון וכו'+ בדין ודאי פקדון ומלוה שוים בדינם הם. לפיכך הלואה בשטר נותן לזה מנה ולזה מנה והשאר יהא מונח לאליהו הדרך +בסה"ת: עד שיבוא אליהו משום שהיו בכרך אחד הוא לעולם ואע"פ שהודיעוהו שלזה מאתים ולזה מנה ועוד דסמכו אהדדי+ אחד הוא לעולם. ואע"פ שלזה ולזה מאתים מפני שנעשו שותפין זה לזה בהלואה אחת ובשעבוד אחד. ועוד דמהימני אהדדי במקצת ומהימני נמי אהדדי בשטרא +בסה"ת: בשטרא גופיה+ שהרי מונח הוא ביד אחד מהם. ואם כדברי המפרש +בסה"ת: ולדברי המפרשים שכאו"א מהני יכול לתבוע כל החוב כמו שכתב הר"ר אברהם ב"ר יצחק כל שכן וכו'+ הר"א אב ב"ד וחבריו שפירשו במס' שבועות שכל אחד מהם יכול לתבוע כל החוב [צ"ב ע"א] כל שכן דמהימני אהדדי. אבל בהלואה על פה והודיעוהו שזה הלוהו מנה וזה מאתים שתי כריכות הן. דליכא למימר בהו כדקאמרי' בפקדון הואיל ואלו ואלו צרורין הן. הוא שוכח מי הפקיד צרור גדול ומי הפקיד צרור קטן. והן יודעין זה בזה ותובעין כל אחד צרור גדול כדפרש"י +בסה"ת: כדפרש"י ז"ל והם שטוענין זה בזה תובעים כל אחד הגדול ובמלוה ליכא למימר הכי הילכך וכו'.+ הילכך אם בא לצאת ידי שמים בשמא ושמא וכל שכן בבריא ושמא נותן לזה מאתים ולזה מאתים. אבל בדיני אדם אינו דבר שפוט בגמ'. אלא שדברי רבי' הגדול בהלכות נראין לחייב בריא ושמא בשתי כריכות אפי' בדיני אדם. וכן כתב הרמב"ם +בפ"ה מהל' שאלה ופקדון+ ואף אנו יש לנו בזה כראיה /ראיה/ מכרעת +[ועי' בחי' הרמב"ן לב"מ ל"ז ב' ד"ה ולענין פיסקא]+ ואין לי להאריך במה שלא נשאל +נשאלתי ומכאן ואילך ליכא בסה"ת.+ הילכך ב"ד מחייבין אותו ליתן לזה מאתים ולזה מאתים.
@שו"ת הרמב"ן סימן עו
ושאלת בשליח קבלה שיוצא הגט מתחת ידו ויאמר בפני נכתב ובפני נחתם. אם יתקיים הגט על פיו דאי אתי בעל ומערער לא משגחינן ביה או לא?
תשובה יראה לי שכל זמן שהגט יוצא מתחת ידו נאמן. חדא דטעמא דהימנותא דשליח משום דאמרי' +גיטין ג' א+ כיון דאמ' מר בפני כמה נותנו לה בפני שנים או בפני שלשה. מידק דייק ולא אתי לאורועי נפשיה. והאי טעמא אפי' בשליח קבלה נמי איתיה ואע"ג דאגרשא לה משעת קבלה. ועוד קבלה +על הגליון: ראיה, וכצ"ל =וכך צריך לאמר=+ ממה שאמרו בהמביא גט +שם /גיטין/ ה' ב'+ נתנו לה ולא אמ' בפני נכתב ובפני נחתם וכו'. והא דתנן +שם /גיטין/ כ"ג א'+ האשה מביאה את גיטה וכו' והוינן בה +שם /גיטין/ כ"ד א'+ מכי מטי גיטא לידה איגרשה לה. אסיפא פירכא כלומ' אמאי צריכה לומ' בפני נכתב וכו' וכן פרש"י. הא אלו עבדא אהניא. תדע דהא אוקימנא לה בגמ' דאמרה ליה +דאמר לה+ את הוי שליח להולכה עד דמטית התם וכו' מילתא כדאית*א. לא /ולא/ מצרכינן לה עדים דאמ' לה בעל הכי ושויא שליח בהני גונא. ואמאי ליחוש דלמ*א לא היו דברים בעולם. ולקיומי גיטא בעיא דאי אתי בעל ומערער לא משגחינן ביה. אלא שאם באה נמי ואמרה גרשני ממש ובפני נכתב ובפני נחתם נאמנת היא.
@שו"ת הרמב"ן סימן עז
ושאלת +באה בשו"ת הרשב"א ח"ה =חלק ה'= סי' קכ"ט+ בבני העיר שקבלו עליהם בשבועה טבח וסופר. שיבררו להם עשרה בני אדם פלוני ופלוני שיסכימו עליו כלם או רובם. וקודם הסכמה שלהם מת אחד מהם. חייבין לקבל עליהם ברירה של תשעה או לא?
תשובה תמהני +שם: תימה אני+ אני בשאלה זו. אם קבלו עליהם שיבררו להם אותם עשרה טבח וסופר ואם יחלוקו שילכו אחר הרוב כמו שיראה מדבריך. דבר ברור שאם מת אחד מהם קודם שאמ' דעתו שהכל בטל. ואם אמ' דעתו ומת רואין אותו כאילו הוא חי ועומד במקומו ואיני מוצא בכאן מקום ספק.
@שו"ת הרמב"ן סימן עח
ושאלת שנים שקבלו עליהם שני קרובים לדין [צ"ב ע"ב] וגמר +וגמרו+ את הדין וזכו לאחד מהם קרקע וכתבו לו מעשה ב"ד עליו. ומת אותו ב"ד וערער האחד על זה הקרקע והוציא הלה שטר בירורין שקבלו עליהם אותו ב"ד אע"פ שהם קרובים ושטר מעשה ב"ד שלהם שזכו לו אותו קרקע. ונסתפק לפניכם אם יש לדון על פי אותו מעשה ב"ד. כיון שאין כאן עדים כשרים ששמעו מפיהם גמר דין לפי שאין דנין בחתימת קרובים כלום.
תשובה לדבריכם אין קבלה שלהם כלום אלא להפסיק /לפסוק/ הדין בלבד שיאמרו להיכן הדין נוטה. ואם כן אף הם צריכים עדים כשרים על הטענות לומ' כך וכך טענה +טענו+ ולגמור הדין שלא יכחיש ויאמר לא כך פסקתם עלינו. ואין הדבר כן. אלא כיון שקבלו עליהם אותם קרובים לדין הרי הם כב"ד כשר לענין הדין הזה עד שישלימו אותו לגמרי ויסתלקו ממנו. הילכך נאמנין הן לומר כך וכך טענו בפנינו ולגמור את דינם ולכתוב פסק דינם ולחתום ולהוריד זה לנכסים. וראיה לדבר דאמרי' +קדושין ע"ד א'+ נאמן הדיין לומר לזה זכיתי וכו'. אבל אין בעלי דינין עומדין לפניו אינו נאמן, כלומ' בדיין יחידי אע"פ שהוא מומחה או דקבלוה עליהו. והוינן בה וניחזי זכותא דמאן נקיט ופרש"י נראה ביד איזה מהם פסק דין של זכות. ומתרצינן דקריען זכותא דתרויהו כלומ' שלא +צ"ל: שלא כתב עדין+ עדין כלום אלא שגמר את דינם וקרע את זכיותם +עי' נדרים כ"ז א'+ ופטרן מלפניו. אלמא +צ"ל: אלמא נאמן על פסק וכו'+ פסק דין שלו לאחר כמה [זמן] דודאי בעודן לפניו והוא זכור כתב וחתם להם וכו'. הילכך לעולם תורת ב"ד עליו לגמור את הדין ולכתוב ולחתום פסק דין ולזכותו לזה ולהורידו לנכסים. משל +אולי צ"ל: משל למה שאמרו+ כל הכשר לדון כשר להעיד +נדה מ"ט ב'.+ כגון שקבלוהו לדין וכן ביחיד מומחה כיון דכשר לדון כשר להעיד לאותו הדין. שאין הדיין אע"פ שהוא יחיד צריך עמו עדים בטענות ובגמר הדין. וכן במקבל עליו שני קרובים הוא הדין והוא הטעם. הילכך כותבין פסק דין כשר כך וכך טענו בפנינו וכך פסקנו עליהם מתוך טענותיהם וראיותיהם ודנין בו לעולם.
@שו"ת הרמב"ן סימן עט
ושאלת בראובן שכתב לשמעון שטר מכירה על שדהו בק"נ +צ"ל: בק"ג =בקנין גמור=+ ומעשכו. והרי שטר מכירה זו יוצא מתחת יד שליש וכתוב בו עליו סמפון והשלישו בידי ראובן ושמעון שטר מכירה זו. שכל זמן שיתן ראובן כך וכך דינרין בכל שנה שעלי להחזיר השטר לראובן ואין לשמעון בו שום זכות בעולם והרי הוא כחרם הנשבר. אבל אם לא ישלים ראובן לשמעון הסך הזה בכל שנה ושנה עלי להחזיר השטר לשמעון. וכל זמן שישלים ראובן התנאי הנזכר אין לשמעון בשטר הנזכר שום תפיסה בעולם. זהו תורף הסמפון היוצא מתחת [צ"ג ע"א] ידי השליש. וכן השליש אומ' שלא השלים ראובן התנאי ולא נתן לשמעון כלום. ונסתפק לכם בדין אם על השליש להחזיר השטר ללוקח מפני שאין בסמפון מעכשו?
תשובה הריני דן לפניכם. אם השטר הזה הגיע ליד הלוקח וזכה בו ואחר כך מסרו ליד שליש שאם יתן לו ראובן המוכר כך וכך מעות בכל שנה יחזירנו השליש לראובן. ודאי אם קיים ראובן התנאי מחזיר אותו השליש לידו ואע"פ שלא אמ' מעכשו. דכל אם שהוא בקיום מעשה כלומ' אם תעשה תזכה בקרקע לאו אסמכתא היא. אלא זהו דרך תנאי בני גד ובני ראובן אם יעברו ונתתם וגו'. וכן כתב הר"מ +עי' בפי"א מהל' מכירה ובכ"מ =ובכסף משנה= שם שהביא תשובה מהרשב"א קרובה בתוכנה לזו שלנו.+ וכבר אני רואה בנדון שלפנינו תנאי כפול ושאר דיני התנאין. ומן הדרך הזה נמי דבר ברור הוא שאם לא נתן מחזיר שליש השטר ללוקח. מפני שהוא שלו והוא הוא הנותן ואין כאן צורך למעכשו ואין בו דרך אסמכתא. ובודאי לפי לשון השטרות שלנו שכתוב בהם קנין ומעכשו וכתבנו וחתמנו ונתננו /ונתנו/ ביד הלוקח. כך היה מעשה שהשטר נכתב בלא שום תנאי והגיע ליד הלוקח וזכה. שאין העדים רשאין לכתוב כן אלא אם כן נותנין אותו ליד זוכה ובודאי זכה בו הלוקח והוא שנתנו ביד השליש. הילכך כיון שלא נתקיים התנאי לא זכה (מקבל) המתנה שהוא ראובן המוכר בשטר זה כלל. אבל אם בא השליש לב"ד ואמ' שהשטר הזה לא הגיע ליד הלוקח מעולם אלא ראובן המוכר הוא שהשלישו אצלו ואמ' לו אם לא נתתי /אתן/ לשמעון כך וכך מכאן ועד יום פלוני תן לו שטרו ויזכה בו. ואם אתן לא יהא לשמעון בו שום זכות בעולם והרי הוא כחרס הנשבר. ולשון השלישות נוטה לכך שאם יתן ראובן לא יהא לשמעון שום תפיסה בשטר. אם הענין כן זהו בודאי דרך אסמכתא וזו היא ששנינו +ב"ב קס"ח ב'+ מי שפרע מקצת חובו וכו'. אבל זו בידינו היא שכל שטר מכר או מתנה שכתוב בו מעכשו אע"פ שבשעת מסירה התנה בו בלשון אסמכתא קנה משמעתא דגיטין +דף ע"ו ב' ותשובת הרמב"ן זו הובאה בשו"ת הרשב"א ח"א /חלק א/ סי' תתקי"ז, וביחוד הוא נו"נ /נושא ונותן/ בה בתשובותיו בח"ב =בחלק ב'= סי' צ"ט+ דאמ' ר' יוסי זמנו של שטר מוכיח עליו. ואמרי' בפ' מי שאחזו +דף ע"ב ב'+ הרי זה גיטך מכאן ועד שנים עשר חודש ומת בתוך שנים עשר חדש אינו גט. ותאני עלה ורבותי*נו התירוה לינשא וכו' סברי לה כר' יוסי דאמ' זמנו של שטר מוכיח עליו. אלמא דר' יוסי אפי' בעל פה אמרה. והרי תנאי זה בלשון אם הוא ואין במשמע שתתגרש מעכשו. ואע"פ כן כיון שכתב בגט מתחלה זמן שהוא מעכשו לר' יוסי אמרי' הרי מעכשו שבגט כאלו הזכירו בטעות +צ"ל: בשעת+ התנאי דעל פה. אף כאן כיון שכתוב בשטר המכר זכה בשדה זו מעכשו אע"פ שהתנה על פה בלשון אם [צ"ג ע"ב] להקנותו מעכשו אמ'. והרי הוא כאלו הזכיר בשעת התנאי זכיה דמעכשו הכתובה בשטר. ואפי' למאן דמספקא ליה בגמ' אי הלכה כר' יוסי בעל פה או לא. הני מילי בזמנו של שטר דלא אתי סתם הוכחת זמנו של שטר ומבטל אם דעל פה בפירוש. אבל היכא שפירש בגט מהיום דברי הכל מותרת לינשא. וכן הדין לענין אסמכתא דקנה מעכשיו כמו שכתוב בשטר. וכן שמענו בשם הראב"ד. ועוד אובין לפניך, שלא ראיתי בשטר השלישות לשון תנאי שלהם. אלא לשון הודאה של שליש שעלי להחזיר. משמע שכך יש עליו לעשות מן הדין לפי שנעשה הענין בפניו כתקון חכמים. ואני מתמיה /תמה/ בדין הזה מאד. אם באו עידי הקנין והעידו שקנו מראובן בלא שום תנאי ושטר +נראה שצ"ל: בשטר+ מה הועיל בקיום התנאי אע"פ שהחזיר לו את השטר לא חזרה מכירתו. אלא אם כן נאמר כיון שאמ' ואין לשמעון בו שום כח ושום זכות בעולם הרי הודה לוקח שתנאי היה ביניהם. וזה צ"ע =צריך עיון= לפי שאין השליש נאמן אלא על השטר שבידו. מכל מקום הדין ששאלת כבר מחוור הוא כיון שלא קיים ראובן התנאי זכה לוקח בשדה ובשטר. ושלום על דייני ישראל.
@שו"ת הרמב"ן סימן פ
לחכמים המשכילים תלמידי תוטילה +טודילה+ י"א =ישמרכם אלקים=. וששאלתם ראובן תבע לשמעון מנה בקנין ובשטר כתוב וחתום כראוי. השיב שמעון כי עידי השטר קרובים היו לפי שבאותו הזמן היה אחד גיסו של חברו. וראובן טוען שבשעת הלואה כבר מתה אותה אשה ורחוקין היו. והוא סומך דבריו בטענות ואמתלאות. לפי שהעדים בני תורה ואלו היו קרובים לא היו חותמין זה עם זה.
תשובה הדין עם ראובן. לפי שבעל דינו שמעון בא לפסול השטר ועליו להביא ראיה שהיו קרובין בשעה שראו עדותן או בשעה שחתמו. דקימ*א לן +כתובות י"ח ב'+ עדים החתומין על השטר נעשה כמו שנחקרה עדותן בב"ד. וקימ*א לן +שם /כתובות/ י"ט א'+ נמי אין העדים חותמין על השטר אלא אם כן נעשה גדול /בגדול/. ולא עוד אלא שאם נתקיים השטר מפי אחרים, או שהיה כתב ידם יוצא ממקום אחר, אע"פ שאמרו קרובים היינו באותה שעה אין נאמנין. על פי מה ששנינו באנוסין היינו +שם /כתובות/ י"ח ב'+ קטנים היינו פסולי עדות היינו אם יש עדים שהוא כתב ידם וכו' אין נאמנין ופרש"י פסולי עדות קרובים. פי' לפירושו שהם טוענין קרובים היינו ונתרחקנו, והינו דקתני היינו. וכן מצינו בעניין מעשה דבני ברק +ב"ב קנ"ה א'+ וכו' מאי אמרת קטן היה חזקה אין העדים חותמין על השטר אלא אם כן נעשה גדול /בגדול/. אף כאן כיון שמתה האשה ורחוקים הם אין מעמידין אותם אלא בחזקת [צ"א ע"ד] רחוקים וראויים להעיד בשעת חתימה משום חזקה דעדים החתומים על השטר. והוו יודעין שכן הדין בירוש +מלה זו מיותרת+ בכל מי שבא לפסול שטר שעליו להביא ראיה. כדאמ' לענין הזמה +סנהדרין ל"ב א'+ חישינן שמא אחרוהו וכתבוהו, וכן בפ"ק דע"ז +דף ט' ע"ב+ בההוא שטרא דשית שני יתירתא. וכן בפ' גט פשוט +ב"ב קס"ב ב'+ היו ארבעה או חמשה חתומין בשטר ונמצאו שנים הראשונים קרובים או פסולין תתקיים עדות בשאר. שתולין ואומ' רוחא שבק למאן דקשיש. וכן כתב עלה ר"ח שטר שיש לומ' מוקדם ויש לומ' מאוחר. כי האי גונא לא מחזקינן רעותא בשטרא ולא אמרינן יד בעל השטר על התחתונה אלא מחזקינן ליה בעידי קיום. כדאמ' חישינן שמא אחרוהו וכתבוהו. וכדאמ' נמי בגיטין +גיטין ג' א'+ בדין הוא דקיום שטרות לא ליבעי כדר"ל דאמ' נעשה כמי שנחקרה עדותן בב"ד. ש"מ =שמע מינה= שעל הבא לפסול את השטר להביא ראיה כל אלו דברי ר"ח, ודברים ברורים הם.
@שו"ת הרמב"ן סימן פא
וששאלתם ראובן פתח חלונות בעלייתו על גגו של שמעון. ועוד פתח שני חורין באוצרו /בחצרו/ על גגו של שמעון כדי שיכנס משם אורה לחצרו. ואותם חורים הם למעלה מארבע אמות ואין ראשו של אדם יכול ליכנס בהם +ב"ב נ"ח ב'.+ והחזיק בהם שלש שנים, ועכשו רצה שמעון לבנות עליה על גגו. וראובן מעכב עליו מלבנות כנגד חלונותיו עד שירחיק ארבע אמות. לפי שטוען כבר החזקתי בחלונות וראית ושתקת. ואפי' באותן חורין טוען שכיון שהם עשויים לאורה +שם /ב"ב/ נ"ט א'+ יש להם חזקה. השיב שמעון לפי שגגי מכוסה ברעפים ואינו עשוי לתשמיש ולא היה בא לי מחלונותיך היזק ראיה לפיכך לא מחיתי בך. ולא אמרו שיש בחלון חזקת ראה ושתק ויצטרך חברו להרחיק מכנגד חלונותיו ארבע אמות אלא בחלון שיש ממנו היזק ראיה. והנה כתבתם כי הר"א +דעת הר"א שבחלון הפתוח לגג כופין אותו על מדת סדום ויכול לפותחו אפילו לכתחלה+ כתב על זה חלון הפתוח לגג. והביא ראיה לדבריו ממה שאמרו זימנין דמותכת שרשיפא וקא דוית +וכ"ה ברי"ף ובחי' רמ"ה אבולאפיא, ובס' העיטור: דרוח (ובד' לבוב: דנוח, וצ"ל דוית) לי לשון מציץ ולא קאמר חזית לי ומשום לישנא משמע דאמצרי קאי ועי' להלן סי' ר"ו+ ביה אבל בגג דליכא למימר הכי כופין אותו.
תשובה רבותינו הוו יודעין שחלון אע"פ שאין ממנו היזק ראיה יש לו חזקה. ויכול חברו למחות בו שלא לפתוח חלונותיו סמוך לו בפחות מארבע אמות כדי שלא יצטרך להרחיק מכנגדו שלא יאפיל. וזה ששנינו חלון המצרי אין לו חזקה ולצורי יש לו חזקה לא בחלון שיש ממנו היזק ראיה היא. ואדרבה לדעת רבי' יצחק אלפסי שהוא סובר דהיזק ראיה אין לו חזקה כקוטרא וכבית הכסא +ב"ב כ"ג א' והנה בחדושיו הסכים הרמב"ן לדעת הרי"ף, כי כל הדברים שהאדם עצמו ניזוק ומצטער מהם אין בהם חזקה, ועי' בשו"ת הרשב"א ח"ב =חלק ב'= סי' ק"פ והוא מביא שם את הדעות השונות ודעת הרמב"ן בחדושיו אבל את תשובתנו אינו מכיר ועי' גם טור חו"מ סי' קנ"ד+ בחלון שאין ממנו היזק ראיה בלבד היא שנויה. ומיהו לדברי הכל אין במשנה זו זכר להיזק ראיה. אלא הכי קתני חלון המצרי אין לו חזקה שאם [צ"ד ע"ב] פתח ראובן בכותלו חלון המצרי יכול שמעון לבנות סמוך לו ומאפיל עליו. ולצורי יש לו חזקה. ומכיון שהחזיק צריך חברו להרחיק מהן מלמעלן ומלמטן ומכנגדן. וכן מה שאמרו בגמ' למטה מארבע אמות יש לו חזקה ויכול למחות. הכי נמי קאמ' שאם פתח כבר יש לו חזקה שאם בא שכנו לבנות הדין נותן להרחיק כדתנן +שם /ב"ב/ כ"ב א'+ החלונות מלמעלן וכו'. לפיכך כשבא לפתוח יכול למחות שלא יפתח כדי שלא יחזיק עליו ויצריכנו להרחיק. וכן תמצא בפרש"י +שם /ב"ב כ"ב א'/+ ואין להיזק ראיה עסק כאן. וכן מה ששנינו במרזב +שם /ב"ב/ נ"ח ב'+ ומזחילה וסלם וכן הזיז +שם /ב"ב/ נ"ט א'+ כלן יש להם חזקה דקתני מתני'. הינו לומר דכיון שהחזיק זה צריך הלה להרחיק ממנו שלא לבנות סמוך להן בענין המקלקל אורן. ואע"ג שאין מגיע לחברו שום היזק אחר אלא שהוא מצריכו להרחיק יכול למחות בו וכיון שלא מיחה החזיק. וכל המפרשים מסכימים כן. אבל בחלון שאין לו חזקה כגון זה שאמ' בשלשה +[צ"ל: בשאילה]+ אפי' למעלה מארבע אמות אין לו חזקה ויכול למחות. בזו הוצרכו לומ' זימנין דמיתית שרשפך וקא דוית בי. שאלמלא משום היזק ראיה כיון שאין לו חזקה למה יהא יכול למחות בו הרי כשירצה לבנות כנגדו רשאי הוא לבנות כרצונו. ובזה דקדק הר"א ואמר דבגג דליכא למימר הכי כופין על מדת סדום לפותח חלון זה לכתחלה על גג חברו. דמשום שמא יחזיק עליו ויצריכנו להרחיק מחלונו ליכא דהא אין לו חזקה. ומשום היזק ראיה ליכא דגג זה אינו עשוי לדירה הילכך פותח הוא לכתחלה כרצונו. וכשיבוא חברו לבנות כנגדו בונה כרצונו ואין צריך להרחיק. מעתה נפשטה שאלתכם זו מתוך דברינו שאין לתלות חזקת החלון בהיזק ראיה +והאריך להביא ראית /ראיה/ לדבריו בחדושיו.+ לפיכך בחלון הצורי למטה מארבע אמות אע"פ שאין בו היזק ראיה כלל ודאי יש לו חזקה ויכול היה למחות וכיון שלא מיחה צריך להרחיק ממנו. אבל מה שנכלל בשאלה זו בדין חלון הצורי למעלה מארבע אמות וכן בחורין הללו העליונים העשוין לאורה אם יש להם חזקה אם לאו. יתברר לפנינו על שאלתכם האחרונה בכל החלונות איזהו חלון שיש לו חזקה ואיזהו חלון שאין לו חזקה.
@שו"ת הרמב"ן סימן פב
ומה ששאלתם אם כל הגגין שוין בדבר זה. כי יש גגין מכוסין ברעפים ואין משתמשין בהן. ויש טוחין בסיד ובחרסית שמשתמשין בהם לשטוח בגדים ומיבשים פירותיהם. ויש עשוין לפני העליות לתשמיש והן לעליות כחצר לבתים.
תשובה אף בגמ' מצינו שיש חלוק בין גג לגג. לפי שאמ' +ב"ב ו' ב'+ אמר אביי שני בתים בשני צידי רשות הרבים וכו' אלמא יש היזק ראיה בגגין. ובמקום אחר אמרו +גם כן בגמרא שם /ב"ב ו' ב'/ אמנם המאמר בא גם בדף ב' ב', אבל שם לא בא הדיוק אבל בין גג לגג לא+ אמ' רב נחמן אמ' [צ"ה ע"א] שמואל גג הסמוך לחצר חברו וכו' אבל בין גג לגג לא דאלמא אין דין היזק ראיה בגגין +בקושיא זו הרגיש גם הר"י ותירץ באופן אחר: דוקא בשני צידי רה"ר וכו', עיי"ש בתד"ה בשני צדי רה"ר.+ אלא כאן בגגין העשוין לדירה כאן בגגין שאינן עשוין לדירה. וכן תמצא מפורש בפי' רבי' יוסף הלוי. לפיכך אותן גגין העשוין לפני העליות שהן כחצר לבתים ותשמישתן קבוע יש בהן דין היזק ראיה. אבל גגין אחרים אע"פ שעשוין בסיד ובחרסית ושוטחין בהן פירות אין בהן משום היזק ראיה. כדאמ' עלה דההיא +דף ב' ב'+ דרב נחמן אמ' שמואל בגג הסמוך לחצר. אנא קביעא תשמישתא ואת לא קביעא תשמישתך ולא ידענא וכו'. אלמא גם זה עשוי לתשמיש אלא שאין תשמישו קבוע ואע"פ כן אין בו משום היזק ראיה. ש"מ =שמע מינה= שאין דין היזק ראיה בגגין עד שיהא תשמישו קבוע והוא העשוי לעליות שהוא כחצר לבתים כמו שכתבתם.
@שו"ת הרמב"ן סימן פג
עוד שאלתם בראובן שיש לו חלון פתוח לחצרו של שמעון למטה מארבע אמות והחזיק בו. ואותה מחיצה שביניהם שהחלון הזה בו הוא גדר של הוצין. ושמעון רוצה לבנות חצרו וראובן אינו מניח עד שירחיק מכנגד חלונו ארבע אמות שלא יאפיל. ושמעון טוען ואומ' אני אפתח לך חלון אחר למעלה בגדר זה עצמו או מן הצד האחר. אם יכול לכופו על זה מאחר שזה נהנה וזה אינו חסר?
תשובה אם הענין כמו שכתבתם שזה הגדר הוא של הוצין ובשעה קלה אדם יכול לסתום חלון זה ולפתוח לו חלון אחר למעלה ולא יצטרך לצאת מביתו וגם לא ירעיד הכותל. זה דבר פשוט הוא שכופין על מדת סדום ופותח לו שמעון חלון אחר למעלה וסותם את זה. וכמו שהבאתם מעובדא דגמ' +דף ז' א'+ דההוא דהוה בני אשתא וכו'. ומדברי הר"מ שכתב דבר זה בפי' +פ"ז =פרק ז'= מהל' שכנים ה"ח =הלכה ח'=.+ ובלבד שיהא חלון זה שלמעלה אורו גדול ויפה לו לראובן כאותו של מטה שאין לו לפחות מאורו ומהנאתו כלל
@שו"ת הרמב"ן סימן פד
ועוד שאלתם הא דאמ' שמואל +ב"ב נ"ט א'+ ולאורה אפי' כל שהוא יש לו חזקה אם פירושו להוציא חלון העשוי לאויר כאותן שאמרו כוי דבי זיקא דכל היכא שמשתמש לאורה אע"פ שיש לו אורה ממקום אחר יש לו חזקה. או דלמ' דוקא שאין אורה ממקום אחר כגון מקום אפל שאינו יכול להשתמש באותו מקום אלא לאור חלון זה. ועוד כתבתם לנו דברי הרב אב ב"ד ותשובתו בדין חלון העשוי לאורה למעלה מארבע אמות. ומה שהסכים עם גדולי דורו ובקשתם לעמוד על דעתנו.
תשובה דבר זה איני כדאי שאתם שלחתם לי ואיני ראוי להכריע במה שנחלקו בו אבות העולם. אבל להוציאכם חלק אי איפשר והריני מציע לפניכם [צ"ה ע"ב] מה שבידנו בהלכה זו על דעת הראשונים, ומה שהדעת נוטה לו. גירסת הגמ' כך היא חלון המצרי אין לו חזקה מאי שנא +מאי שנא גבי סולם דלא מפרש ומאי שנא גבי חלון וכו'+ גבי חלון דמפרש וכו'. אמ' ר' זירא למטה מארבע אמות יש לו חזקה ויכול למחות למעלה מארבע אין לו חזקה. יש מפרש +את דעות הראשונים וכל המו"מ =המשא ומתן= בענין זה יש למצא גם בחדושי הרמב"ן ב"ב+ דאחלון הצורי קאי דקתני ביה מתני' יש לו חזקה. ופריש ר' זירא דהאי יש לו חזקה דמתני' דוקא למטה מארבע אמות אבל למעלה אין לו חזקה. אבל המצרי בין למעלה בין למטה אין לו חזקה כסתמא דמתני'. וכך פירשה ר"ח בחלון הצורי וכן דעת ר"ש הצרפתי וכן כתב הר"א אב ב"ד בפירושין והר"א הסכים על ידם. והביא ראיה לדבר וכו' דאחלון הצורי קאי אבל מצרי בין כך ובין כך אין לו חזקה. זו היא הסכמתם בפי' השמועה. והוסיף הרב אב ב"ד בתשובה שלו +תשובה אחת בענין זה להרב אב"ד (עי' ס' העיטור ד' לבוב דף נ"ב ב' ולעיל בתשובותיו סי' ל"ג) באה בשו"ת הרשב"א ח"ו סי' ק"ד, אולם התשובה שעליה רומז הרמב"ן היא אחרת+ ואמ' דלמעלה מארבע אמות אפי' לאורה אין לו חזקה. וכי אמר שמואל ולאורה אפי' כל שהוא יש לו חזקה דוקא למטה דומיא דמתני' דעלה קאי שמואל. אבל למעלה אין לו חזקה מדלא קאמ' ולאורה אפי' כל שהוא ואפי' ולמעלה. וכן נמי הצורי למעלה אפי' לאורה אין לו חזקה שלא הוסיף שמואל אלא אפי' כל שהוא לומ' דלאורה חלון המצרי כצורי כשם שיש לזה חזקה דהינו למטה כך יש לזה חזקה. אבל למעלה שאפי' הצורי אין לו חזקה אף לאורה אין לו חזקה. והינו נמי דלא קאמ' בצורי למעלה וכך נראין נמי דברי ר"ח. נמצא עכשיו לפי דעת זו דחלון למעלה מארבע אמות לעולם אין לו חזקה ואפי' צורי ועשוי לאורה. למטה הצורי יש לו חזקה המצרי אין לו חזקה ואם עשוי לאורה אף המצרי כצורי ויש להם חזקה. וכתב נמי ר"ש +ע"ש ברשב"ם ובס' העיטור: ועל ידי היה מעשה והשבתי תשובה לרבותי ושאלתי את פי רבינו יעקב לכתוב אלי בתשובתו שהשיב לחכמי לותיר והעיד שחזר בו רבינו שמואל אחיו בסוף ימיו+ לפי שיטה זו (בין) דחלון המצרי בין למעלה בין למטה אינו יכול למחות בו. כיון שאין לו חזקה לומ' שאין במצרי משום היזק ראיה וזו קשה שבדבריו. ויש כת אחרת מן המפרשים שמחליפין השטה ואומ' ר' זירא אחלון המצרי אבל הצורי אפי' למעלה יש לו חזקה. וכן כתב רבי' יוסף הלוי אבן מיגש ותלמידו הר"מ +פ"ז =פרק ז= מה' שכנים ה"ה =הלכה ה=+ וכן דעת רת"ם =רבינו תם= +תד"ה למטה+ וכן כתב הר"ז הלוי +בס' המאור עיי"ש.+ והדעת מכרעת כדבריהם לפי שחלון הצורי דבר גדול וקבוע הוא ואפי' למעלה ודאי יש לו חזקה דכיון שיכול למחות היאך שתק. ועוד האיך אפשר לומר (ולמעלה) ולאורה אין לו חזקה שאין לך דבר קבוע יותר מזה בכל החזקות. ועוד ראיה לדבר שהרי בגמ' מילתא דר' זירא איפסיקו +צ"ל אפיסקא+ דחלון המצרי אין לו חזקה מיתו לה. ולאידך סברא הוה לן לאהדורי פסקא דסופא ולימא ולצורי יש לו חזקה אמ' ר' זירא וכו'. ועוד מצאו בירוש' במסכ' יבמות +פי"ב =פרק י"ב= ה"ג =הלכה ג'= והובא בשלמות ונתפרש בחי' הרמב"ן וכן בס' העיטור ד' לבוב נ"ב א'+ וכו'. ומה שהקשה הראב"ד דהוה ליה לר' זירא למימר וכו' +עי' בחי' הרמב"ן שם.+ נמצא עכשיו דחלון הצורי לעולם יש לו חזקה המצרי למטה יש לו חזקה למעלה אין לו חזקה [צ"ו ע"א] ולאורה יש לו חזקה למעלה כל שהוא. ובפי' לאורה נמי ראינו גם כן שפר"ח חלון העשוי ליכנס ממנו אור בבית אפל. ור"ש הסכים בזה וכתב בביאור ממנו שלא היה לו אורה מצד אחר כי אם מכאן +לפנינו: חלון העשוי ליכנס ממנו אור במקום אפל, כמו בפר"ח, והדברים שמביא הרמב"ן הם בפירוש המשנה שם, ועי' גם בשו"ת הרשב"א ח"ג =חלק ג'= סי' קפ"ב.+ ועליו סמכו חכמי נרבונה והראב"ד +צ"ל: והרב אב"ד, כמו בחידושין+ בראשם. ואע"פ כן אין משוא פנים בדין דנראין הדברים בכל /דבכל/ חלון הפתוח למקום שצריך לאורו של אותו חלון או שהוא נהנה באותה אורה חלון העשוי לאורה הוא. ושנינו באהלות +פי"ג =פרק י"ג= מ"ד =משנה ד'=+ בחלון לזון עיניו ולדבר עם חברו חברו ולתשמיש בפותח טפח. ועוד שנינו שם +במ"א =במשנה א=+ העושה מאור בתחלה שיעורו מלא מקדח. וקתני סיפא חלון שהוא לאויר שיעורו מלוא מקדח בנה בית חוצה שיעורה בפותח טפח. נתן את התקרה באמצע החלון התחתון בפותח טפח והעליון מלא מקדח. ופירושו ברור שכל חלון לאורה שיעורו לענין טומאה כמלא מקדח והעשוי לזון עיניו ולשאר תשמישין בפותח טפח. וקאמ' דכל הפתוח לאויר, כלומ' שאין עליו תקרה מבחוץ לאורה הוא עשוי ושיעורו מלוא מקדח. ואם בנה בית מבחוץ ונתן תקרתו על החלון שמנע אורה ממנו שיעורו בפותח טפח. ואם נתן תקרה באמצע החלון [העליון] שהוא לאורה שיעורו כמלוא מקדח ומה שתחת התקרה שיעורו בפותח טפח. והדברים מוכיחים דכל חלון שהוא מאור לענין טומאה אף לענין חזקה. שכל עיקר לא אמרו שהוא מביא את הטומאה בפחות מפותח טפח אלא מפני שהוא דבר של קביעות וחשוב אצל בני אדם. ואינו כשאר חורין שאדם עשוי לסתמן מפני שאין חשיבותן עליו. ועוד מצאתי בירוש' פ' חזקת היו חמשה פתחים זה לפנים מזה שיעור כלם מלא מקדח. ודא +לפנינו: מסייעא למאן דמרין בנאי חלון שהיא פתוחה לאיסטיב ועי' בס' העיטור, ד' לבוב נ"ב ב'+ למאי דאמרין בניי חלון שהוא פתוח לאסטיו לא נעשת אלא להכניס את האורה מכיון שאין לו חזקה אין מביא את הטומאה. כך מצינו בנוסחאות. ואין גרסא זו ברורה לי. אבל מ"מ הם משוים דכל שאין לו חזקה אין מביא טומאה ושמביא טומאה נמי יש לו חזקה. וש"מ דכל חלוק +צ"ל: חלון+ שהוא פתוח למקום מגולה ונהנין באורו עשוי לאורה הוא וכך הדין.
@שו"ת הרמב"ן סימן פה
החבר החכם ר' יצחק ב"ר אברהם נרבוני +עי' עליו לעיל עמ' נג+.
שאלת עד שהעיד בב"ד, ותוך כדי דבורו התחיל בעל דין לחקרו, אמ' לו בן כמה שנים היית כשראית זה. אמ' לו בן שנים עשרה שנה ויותר אם נאמר בענין זה תוך כדי דבורו של חברו כדבור דמי? כיון שאינו צריך לחקור אותו דמסתמא כל עד המעיד בב"ד מידק דייק ואין צריך חקירה בן כמה היה. ולא דמיא לההיא דשבועות +דף ל"ב א'+ דהתם הכל הוא צורך העדות. וכן נמי לא דמיא לההיא דכתובות +דף ל"ג א', ועי' תד"ה וניתרי בהו בתוך כדי דבור+ [צ"ו ע"ב] דהתם אי מצריכינן להו התראה הוא צורך עדות אלו דבריך.
תשובה לפי דעתי שתוך כדי דבור זה כדבור דמי. שאני אומ' כל עד המעיד על פה או אפי' בשטר במקום שנאמן לומר קטנים היינו ראוי הוא לחקור בן כמה היה. וכל ב"ד שחוקרו בכך כהוגן הוא עושה וכדין הוא נוהג וצריך עדות +צ"ל וצורך עדות הוא.+ ובר מן הדין והלא אמרו שם בשבועות +ל"ב ב'+ לא צריכא כגון שכפרו שניהם וקדם אחד מהם והודה בתוך כדי דבורו +לפנינו: בתוך כדי דיבור וברי"ף: בתוך כדי דבורו של חבירו.+ ופי' רבי' הגדול בהלכות כגון שכפרו שניהם בזה אחר זה וקדם הראשון והודה בתוך כדי דבור של כפירה דשני. וכן הוא הפי' בראיה ברורה דכפירה והודאה בתוך כדי דבור דנפשיה מרישא שמעית מינה +ועי' גם בר"ן שם /שבועות ל"ב ב'/.+ ואם כפירה והודאה בתרי גברי משוינן להו חד מפני שעוסקין בתוך [אותו] ענין לא כל שכן באותו עד עצמו שמבחין דבריו. ואני מסתפק מאד בלשון הזה שאמ' בן שנים עשר שנים ויותר. אם נתכוון לומ' שלא היו לו שנים אלא שנים עשר אבל היו לו יותר ימים שלא הגיעו לשנה? או שמא רוצה לומ' שברור לו שהיה לו שנים עשר לפחות ויותר היה לו ואינו יודע כמה? וקרוב לומר שאם העדות בשטר כיון דמלוה גופיה מידק דאיק ומחתים וחזקה אין העדים חותמין על השטר אלא אם כן נעשה גדול /בגדול/ +כתובות י"ח ב'+ דקימ' לן כריש לקיש. אין ספק זה שהוא מסתפק עכשו בשנים מוציא מידי חזקה זו. והרי במקום שאומ' קטנים היינו ודאי ואין כתב ידם יוצא ממקום אחר דאיכא הפה שאסר הוא הפה שהתיר סמך ר' מאיר +שם /כתובות יח ב/+ בחזקה זו. ורבנן נמי דפליגי עליה משום דאמרי' מיגו במקום חזקה +עי"ש בדף י"ט א' תד"ה הזקה+ אבל ספק היאך יפסול, ויתישב בדבר.
@שו"ת הרמב"ן סימן פו
עוד שאלת ראובן תבע לשמעון מנה אתה חייב לי מדמי כוס של כסף שמכרתי לך. והלה טוען איני מקבל ממך הכוס +ארבעת המלים נקודות לסימן מחיקה+ לא מכרתו לי אלא בפקדון מסרתו לידי והילך. והלה טוען איני מקבל ממך הכוס שבמנה מכרתיו לך וכך היה שוה בשעת מכירה ועכשו הוזל הכסף. מי אמרי' הוה ליה טענו חטים והודה לו בשעורים ופטור אף מדמי שעורים +ב"ק ל"ה ב'+? שזה נמי טוען מנה ומודה שאין לו בידו אלא כוס של כסף הילכך פטור אף מן הכוס. או דלמ' כיון שאותו מנה שהוא תובע מאותו כוס של כסף הוא לא דמי לטענו חטים והודה לו שעורים?
תשובה זה שעלה בדעתך לפוטרו משום חטים ושעורים מפני שזה טוען מנה וזה מודה +צ"ל: כוס של כסף+ של כסף אינו כן. שלא אמרו חטים ושעורים פטור אלא בטוען דוקא בין שהודה לו בדוקא בין שהודה לו בשוה אבל טענו בשוה והודה בדוקא חייב. לפיכך אם אמ' לו מנה לי בידך והלה אומ' כך וכך שעורים יש לך בידי ואינן [צ"ז ע"א] שוין אלא חמשים חייב. מאי טעמא איהו שוה מנה תבע ליה דקימ' לן כרב +שבועות ל"ט ב'+ דמוקים מתני' דשבועות הדיינין בשוה וכולה משנה לדידיה שוה קתני. כלומ' שהטוען לחברו שתי כסף יש לי בידך שוה שתי כסף בעי למימר. וכן פי' הרב אב ב"ד, וכן הוכחנו בראיות מכריעות. וכיון שזה טוען שוה מנה אע"פ שזה מודה בשעורים דוקא הודאה בכלל הטענה היא וחייב וכך כתבתי בחדושי +בחדושיו למס' שבועות שם, והביא גם שם את פירוש הר"א אב"ד+ בראיה נכונה. אבל מכל מקום לענין שאלה +שאלה זו+ כיון שזה טוען הלואה וזה מודה בפקדון דין אחד +צ"ל: אחר+ הוא. ולפי דעתי פטור אף מדמי שעורים ממה שאמרו בפ' המניח +ב"ק ל"ה ב'+ היו הנזקין שנים והמזיקין שנים זה אומ' גדול הזיק את הגדול וקטן הזיק את הקטן וכו'. דמינן מינה לרבה בר נתן דאמ' טענו חטים והודה לו בשעורים פטור וכו'. והא הכא שזה טוען גדול הזיק את הגדול ואני שותף בו או בעל חוב במנה וזה אומ' לא כי אלא קטן הזיק ואתה שותף בו או בעל חוב בחמשים. כלהו בחד גופא קאמרי ואפי' הכי כיון דמשני ליה מנזק לנזק הוי טענו חטים והודה לו בשעורים. וטעמא דמילתא משום דהנזק +דהניזק+ שטוען גדול הזיק את הגדול מודה הוא שלא הזיק את הקטן ולא נעשה אותו מעשה. כשם שהטוען חטים מודה שאין לו אצלו שעורים. וש"מ שאם טענו פקדון מנה והודה במקצת המנה הלואה פטור לגמרי. דהאי נמי במה שלא טענו הודה שהוא אומ' שלא הלוהו מעולם ולא נעשה אותו מעשה ביניהם. וכן הנדון שלפניך זה אומ' מנה במכירה ושלא הפקיד אצלו כלום וזה אומ' פקדון והילך פטור לגמרי. זהו דעתי ותפוס בידי וכתוב אצלי, והוא דעת הראב"ד +בהשגותיו להל' טוען ונטען פ"ג הי"ד ובס': דברי הריבות (י"ל ע"ד ר"ב דרכמן בנויארק) עמ' י"ב והובאו הדברים גם בשטמ"ק לב"מ דף צ"ח, והרז"ה השיג עליו בזה, והראב"ד: טרח להעמיד דבריו ולא קמו ולא עמדו (חי' הרמב"ן)+ דהלואה ופקדון שני מינין הן. אבל הר"מ הספרדי כתב מנה לי אצלך הלואה לא היו דברים מעולם אבל חמשים יש לך בידי פקדון. הורו רבותי שזה מודה מקצת וישבע ולזה דעתי נוטה. אלו דבריו. והר"א השיב עליו והפליג לפטור. אפי' טענו מנה מלוה ומנה פקדון והודה באחד מהן שאין זה מודה במקצת דהלואה ופקדון שתי טענות הן. ואמ' שיש בידו ראיה על זה. וכבר עמדנו על אותה ראיה +בחדושיו למס' ב"מ שם+ ואינן דברים נכונים לענין טוען שנים +צ"ל: שניהם+ דהוה ליה טענו חטים ושעורים והודה לו באחד מהם. אבל לענין טען מלוה והודה בפקדון נראין +צ"ל: נראין דבריו+ דודאי שתי טענות הן.
@שו"ת הרמב"ן סימן פז
עוד שאלת באשה שהיתה דרה עם בעלה בבית אחד קטן שהשאילו לו בחצר שרבים דרים בתוכה ונפלו לה בתים גדולים בירושה. והיא אומרת נדור בתוך שלי והבעל אומ' פירות נכסי מלוג שלי הם. אשכיר הבתים ונאכל דמיהם ונדור בבית הקטן שאנו דרין בו עד עכשו.
תשובה רואין אם זה [צ"ז ע"ב] המדור הקטן שדרין בו עד עכשו אינו ראוי להם לפי כבודם. יכולה היא לומר אי אפשי לדור בו כענין ששנינו באלמנה +כתובות ק"ג א'+ ונותנין לה מדור לפי כבודה. דקימ' לן עולה עמו ואינה יורדת עמו +שם מ"ח א'+ בין מחיים בין לאחר מיתה. אבל ראוי לשניהם לפי כבודה ודרין בו ביחוד שאין רגל אחרים עמהם. הרשות בידו של בעל לשכרו /להשכירו/ לזה של נכסי מלוג ולדור באותו שהיו דרין. או שישכור אחר ראוי להם בפחות. דקימ' לן +שם /כתובות/ פ' ב'+ בעל שמכר קרקע לפירות מה שעשה עשוי בזוזי וקא עבד בהו עיסקא כיון דאיכא רוח ביתא. ולא יכלא למימר פירי דארעאי בעינא למיכל דאדם רוצה בקב שלו מששת +צ"ל: מתשעת קבין של חבירו+ של חברו +ב"מ ל"ח א'+ דפירי דבעל נינהו. וכל שכן בנדון שבשאלה דהא איכא רוח ביתא טפי ושכירות בתים הינו פירי דידהו והא קא אכלה לפירי דידיה ממש.
@שו"ת הרמב"ן סימן פח
עוד שאלת שטר אחד בא לפנינו שאין כתוב בו תנאי שביעית. מי פתחינן ליה למימר מדי על מנת שלא תשמיטנו שביעית הלוית לו כדרך שעושין בפרוזביל +גיטין ל"ז ב'.+ ואם טען בכך מי נאמן או לא? ואם תמצא לומ' שהוא נאמן משבעינן ליה בכך או לא?
תשובה הוי יודע ששתי סברות נאמרו בזה. יש אומרים שאינו נאמן משום דלית הילכתא כרב. וזה כונת רבי' הגדול שכתב משנתנו +כתובות סוף פ"ט+ וכן בעל חוב ואין עמו פרוזבול. והשמיטה הרב +צ"ל לדרב+ משום דאיתוקם דלא כמתני' אלא כדרבנן דבריתא. וקימ' לן +יבמות מ"ב ב'+ סתם מתני' ומחלוקת בבריתא הלכה כסתם. ועוד אמ' שעכשו אין לנו ב"ד ראוי לפרוסביל /לפרוזבול/ +עי' ברמב"ם הל' שמיטה פ"ט =פרק ט'= הי"ז =הלכה י"ז=+ כדאמ' לא כתבינן פרוזבול אלא בבי דינא דסורא או בבי דינא דנהרדעא +גיטין ל"ו ב'.+ והאידנא ליכא ב"ד דאלים לאפקועי ממונא הילכך אזיל ליה האי מיגו +שיהא נאמן לומר על מנת שלא תשמטנו בשביעית הלויתי לך מיגו דאי בעי אמר פרוזבול היה לי ונאבד.+ ודעתנו אנו שהוא נאמן +וכ"כ גם בחידושיו לגיטין+ לפי שהדברים מראין לפסוק הלכה כרב יהודה אמ' רב +לפנינו: רב יהודה א"ר נחמן+ דליכא אימורא דפליג עליה. ולא דחינן אנן מימרא דגמ' בלא פלוגתא מסברי בעלמא, ועוד מעשה רב. ועוד דחזינן כלה סוגיא להקל בפרוזבולא וכן כתב הרמב"מ +פ"ט =פרק ט'= מהל' שמיטה הכ"ד =הלכה כ"ד=.+ ולפי דעתי עוד שאין הלכה כשמואל דאמ' לא כתבינן פרוזבילא אלא אבי /אי בבי/ דינא דסורא וכו' ויש לי בזה ראיות מכריעות. והוא דעת רבי' הגדול שלא כתבה בהלכות. ואם תמצא לומ' הלכה היא מכל מקום אם הלכה כרב בפרוזביל בזמנו שהוא נאמן משום דלא שביק היתרא ואכיל איסורא. השתא בפרוזביל דאיכא טרחא ותלוי בדעת אחרים דאיכא למימר לא אזקיקו ליה בי דינא אמרת מהימן בתנאי בעלמא לא כל שכן.
@שו"ת הרמב"ן סימן פח
עוד שאלת שטר אחד בא לפנינו שאין כתוב בו תנאי שביעית. מי פתחינן ליה למימר מדי על מנת שלא תשמיטנו שביעית הלוית לו כדרך שעושין בפרוזביל +גיטין ל"ז ב'.+ ואם טען בכך מי נאמן או לא? ואם תמצא לומ' שהוא נאמן משבעינן ליה בכך או לא?
תשובה הוי יודע ששתי סברות נאמרו בזה. יש אומרים שאינו נאמן משום דלית הילכתא כרב. וזה כונת רבי' הגדול שכתב משנתנו +כתובות סוף פ"ט+ וכן בעל חוב ואין עמו פרוזבול. והשמיטה הרב +צ"ל לדרב+ משום דאיתוקם דלא כמתני' אלא כדרבנן דבריתא. וקימ' לן +יבמות מ"ב ב'+ סתם מתני' ומחלוקת בבריתא הלכה כסתם. ועוד אמ' שעכשו אין לנו ב"ד ראוי לפרוסביל /לפרוזבול/ +עי' ברמב"ם הל' שמיטה פ"ט =פרק ט'= הי"ז =הלכה י"ז=+ כדאמ' לא כתבינן פרוזבול אלא בבי דינא דסורא או בבי דינא דנהרדעא +גיטין ל"ו ב'.+ והאידנא ליכא ב"ד דאלים לאפקועי ממונא הילכך אזיל ליה האי מיגו +שיהא נאמן לומר על מנת שלא תשמטנו בשביעית הלויתי לך מיגו דאי בעי אמר פרוזבול היה לי ונאבד.+ ודעתנו אנו שהוא נאמן +וכ"כ גם בחידושיו לגיטין+ לפי שהדברים מראין לפסוק הלכה כרב יהודה אמ' רב +לפנינו: רב יהודה א"ר נחמן+ דליכא אימורא דפליג עליה. ולא דחינן אנן מימרא דגמ' בלא פלוגתא מסברי בעלמא, ועוד מעשה רב. ועוד דחזינן כלה סוגיא להקל בפרוזבולא וכן כתב הרמב"מ +פ"ט =פרק ט'= מהל' שמיטה הכ"ד =הלכה כ"ד=.+ ולפי דעתי עוד שאין הלכה כשמואל דאמ' לא כתבינן פרוזבילא אלא אבי /אי בבי/ דינא דסורא וכו' ויש לי בזה ראיות מכריעות. והוא דעת רבי' הגדול שלא כתבה בהלכות. ואם תמצא לומ' הלכה היא מכל מקום אם הלכה כרב בפרוזביל בזמנו שהוא נאמן משום דלא שביק היתרא ואכיל איסורא. השתא בפרוזביל דאיכא טרחא ותלוי בדעת אחרים דאיכא למימר לא אזקיקו ליה בי דינא אמרת מהימן בתנאי בעלמא לא כל שכן.
