 
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן א
 
ענין תפלין תשובת הרב ר' אברהם בר' דוד ז"ל. אחי חמודי ר' שמואל הכהן +נזכר בראבי"ה סי' תתקצא בתשובת הר"ש משנץ והחכם גרוס בספר גליא לא הזכירו בין חכמי לוניל+ האלהים אין בלוניל לדרוש מאתם +מליצה עדה"כ =על דרך הכתוב= מלכים ב א ג - ו+ מדוע באת לדרוש מן ההדס שבמדבר, (והלך) [והנך] עומד בין ההדסים אשר במצולה +עדה"כ =על דרך הכתוב= זכריה א ח+ ודרשת ושאלת היטב. ולהוציאך חלק אי איפשר שמא תחשוב לי עצלות או למי שאינו משגיח על דבריך. הנה שאלת על תיבות הכפולות אשר מצאת בתפלין אם דומה כפל המלות ליתירות האותיות. מן הדעת אני משיבך כי הדבר שוה, כשם שאין זה פוסל בס"ת כך אין זה פוסל, והלא אמרו מזוזה לעשות פרשיותיה סתומות ואי עבדינהו פתוחות שפיר דאמי +מנחות לב א.+ ומה במקום שהאויר פוסל, אם מיעטו בקרובים +גטין פז ב, בבא בתרא קסב ב+ או בסכך +בבא בתרא שם /קסב ב/ סוכה יג א+ פסול כשר, מקום שאין האויר פוסל +לכאורה משמע שלא הכשיר רבינו באותיות כפולות אלא כשאין בהן תשע אותיות שהוא שיעור פרשה. אך מסוף דבריו שכתב ומלאהו באותה מלה וכשרהו משמע אפילו בשיעור פרשה שפוסל כשהוא אויר אם מלאהו כשר+ אינו דין שהקרובים וסכך פסול לא יפסלו. ועתה חשוב המלה כי מקומה היה אויר בתחלה ומלאהו באותה מלה וכשרהו, מכאן תשובה בין לס"ת בין לתפלה, ולא מצינו הפרש בין כתב מזוזה לכתב תפלין. +קצור תשובה זו הביאה הנודע ביהודה מה"ק =מהדורא קמא= יו"ד סי' ע"ד בשם רבינו ודעתו להכשיר כדעת רבינו. אך כתב שהיותר הפוסל כשהוא בתיבה עצמה הראויה להיות חסרה או יתיר בסוף תיבה מפני שמקלקל התיבה אבל ביתיר אות אחת ואינה סמוכה לתיבה אין לי ראיה לפסול, ע"ש. וראיתי בס' בית אפרים יו"ד סי' ס"ד שהביא דברי הנוב"י וחלק עליו והטה פירוש דברי הראב"ד בחשבו שלא הכשיר הראב"ד אלא אחר הגרירה.+
 
ובחסרות התלויות ששאלת אם שוו התפלין לס"ת. לא, ובודאי אם מצאת ארבע תלויות בכל דף ודף בס"ת (יגה) [יגנז] +מנחות כט ב+ וכ"ש בתפלין ומזוזות. ואם יש שם דף אחת שאין בה אלא שלש בס"ת כשרה +שם /מנחות כט ב/+ אבל בתפלין ומזוזות אשכחנא בה פלוגתא בגמרא דבני מערבא +ירושלמי מגילה פ"א הל' ט+ והכי איתמר, תולין בספרים ואין תולין (בספרים) [בתפלין] ומזוזות, ספרים שכתבן כתפלין ומזוזות אין תולין בהם, תפלין ומזוזות שכתבן כספרים תולין בהם, ר' זעירא בשם ר' אבא +לפנינו אימי, וכ"ה נוס' הרשב"א בשו"ת סי' תריא, ובירושלמי לפנינו יש עוד קטע נוסף שנחלקו המפרשים בהבנתו, ונראה שלא היה בנוסחת רבינו, ולכך פירש שדברי ר' זעירא מוסב על תולין ואין תולין+ בר חיננא ככתב ספרים (בין) [כן] כתב תפלין ומזוזות. נראה כי ר' זעירא חולק על מה שאמר תולין בספרים ואין תולין במזוזות ותפלין. ואיפשר לפרש כי אינו חולק כלל, אלא לפי מ"ש בתחלה ספרים שכתבם ככתב תפלין ומזוזות אין תולין בהם, כלומר אם כתבן אשורית ובדיו ובכל דקדוקי תפלין כדי שיוכל ליטול אותם משם ולקבעם בתפלין +עיין אליה רבה סי' לב ס"ק טז ועיין נודע ביהודה מהדורא תנינא יו"ד סי' קעד ומכאן משמע להדיא שמותר לעשות מס"ת תפלין וי"ל אף לאחר שקראו בו+ הילכך צריך כמו כן שידקדק בתלויות שהתלויות פסולות בתפלין ומזוזות. [תפלין ומזוזות] שכתבן ככתב ספרים כגון כתב עברית ושאר כתיבות שאינן אשורית תולין בהם לפי שאינם ראויות לתפלין כלל אלא לספרים בלבד, הילכך תולין בהם שהתלויות כשרות בספרים, ואתא ר' זעירא למימר ככתב ספרים כך כתב תפלין ומזוזות, כלומר +השוה שירי קרבן שם /מגילה פ"א הלכה ט/+ שאף התפלין ומזוזות אם כתבן בכתב אחר שאין אשורית כשרות, הילכך אם ירצה לעשותם תפלין ומזוזות יזהר בהם מן התלויות, נמצא (שזה) [שלזה] הפירוש כלן שוין שהתלויות פסולות בתפלין ומזוזות, וכן עיקר. ודוקא נמי ככתב זה כן כתב זה קתני, כהכשר זה כן הכשר זה.
 
ומה ששאלת על מי שמצא קדש [פסולה] והוא צריך שיחליפנה נמצא שנכתבו שלא כסדרן אי (כתבינן) [קפדינן] אכתיבה שלא כסדרן או לא. הא מילתא ליתא בגמרא דילן אלא בשמושא רבא דגאונים +תימה שרבינו תלה דבר זה בשמושא רבה שכבר יצאו עליו הרבה עוררין, ולא הביאו בשם המכילתא סוף פרשת בא והובא בתוס' מנחות לד ב ד"ה והקורא+ (ולהכי) [והכי] איתמר שבע +צ"ל שש, ארבע שבתפלין ושתים שבמזוזה+ פרשיות הללו צריך לכתבן כסדרן כתבן שלא כסדרן הרי אלו יגנזו, וההיא ודאי אסדר כתיבתן קא קפיד, ובסדר הנחתן לא קא מיירי, דהא סדר הנחתן בגמרא דילן מפרש לה +מנחות לד ב.+ והרב ר' יצחק ז"ל +אם הכוונה על הרי"ף נדמה לי שלא הזכיר מזה כלום בהלכות קטנות שלו+ בחידוש קא מייתי לה להא מילתא בהדי מילי אחרניאתא דאיתמרו בשימושא רבא דליתנהו בגמרא, מיהו כיון דבשמושא רבה איתמר הכי אנן לית לן לדחוייה, ומאן לימא לן דהא דאמרינן אין תולין בתפלין ומזוזות דלאו משום שנכתבו אותן תיבות שלא כסדרן הוא +וכתב בארחות חיים הלכות תפלין כה אחר שהביא לשון המכילתא: ולא מפליג בין פרשיות בין בתיבות בין באותיות+ והאי דקא מיירי בתלויה דילמא משום ס"ת דאפילו התלייה מותרת בה וכ"ש שלא כסדרה.
 
ואשר שאלת אם המחק פוסל בתפלין ומזוזות או לא, וכמה מחקין פוסלין בה. בודאי על מחק שכתב במקומו אתה שואל, ודבר זה אינו בגמרא ולא בשמושא רבה אלא בבריתא /בברייתא/ דס"ת +איני יודע למה קורא רבינו בריתא דס"ת+ (מצאת) [מצאתי] גורר אחד וכותב שתים גורר שתים וכותב שלש אבל לא יגרור שלש, וכ"ש מחק דפסול +שהמחק גרע מגרירה נלמד ממנחות ל, ב ר' יצחק אומר אף מוחק+ בשלש בס"ת וכ"ש בתפלין. מיהו אם פוסל מחק באחד בתפלין לא אשכחית לה, ומסתברא דלא פסיל אלא בשלש, דלא חזינא בה פלוגתא בין מחק לגרד ולא בין ספרים לתפלין +וכן משמע לשון הרמב"ם בהלכות תפלין פ"א הל' ט"ז אלא שלא חלק בין אחת לשלש או יותר ודלא כבעל התרומות שאוסר לכתוב בתפלין שום כתיבה על מקום הגרר, הובא גם בארחות חיים הל' תפלין.+ הנה כתבתי לך מה שמצאתי חוץ מן הגמרא. מיהו קשה לי מאי דגרסינן במגלה +דף ח, ב+ אין בין ספרים לתפלין ומזוזות אלא שהספרים נכתבין בכל לשון ותפלין ומזוזות אין נכתבות אלא אשורית, מאי טעמא לא קתני אלא שהספרים תולין בהם ותפלין ומזוזות אין תולין בהם, ואיכא למימר משום דלא פסיקא ליה דאיכא דוכתא בספרים שאין תולין בהם למאן דס"ל שאין תולין את השם +מנחות ל ב.+ אי נמי שכן ספרים שכתבן כתפלין ומזוזות אין תולין בהם, משום הכי לא פסיקא ליה. עתה אחי איש חמדתי קחה תורתי שימה בנאדך הלא בספרתך +עדה"כ =על דרך הכתוב= תהלים נו ט.+ ואני שואל ודורש מאת היוצר להרבות שלומך ותורתך ירביון לעדי עד, כחשק נאמנך אברהם בר' דוד ז"ל.
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן ב
 
לרב ר' אברהם בר דוד ז"ל. האיש הנשבע אשר השביעוהו קרובי אשתו בשעת נישואיה שלא יצא ממלכות פלוני עד שלש שנים, וכשהגיע לשנה וחצי ראו שהיה מתמוטט ודל, ונמלכו להתירו שיצא אצל אביו שהוא עשיר ויעמוד שנה או שנתים ויתעשר ואח"כ ישוב, והשבועה היה [על] דעת רבים. שאל אם יש לו התר אם לאו. ידע השואל שחזרנו על כל הצדדין ולא מצאנו היתר מפורסם לנדר שהוא על דעת רבים כי אם לדבר מצוה +גטין לו א ונראה שבכגון זה אפילו לשטת ר"ת יש לו הפרה כיון שהרבים הללו שנדר על דעתם שייכי בנדר ובחרטה ויש להם ענין בנדרו ואינם כסתם רבים+ והוא שלא יהא נולד +נדרים סד, א.+ אבל מתוך דרישות וחקירות שחקרנו ושדרשנו הגיע לבנו צד אחד אולי יש ממנו היתר, ואומר לך הכלל תחלה שכל נדר שאינו צריך חקירת חכם ולא אפילו היתר חכם הדעת מכרעת שאין דעת רבים אוסרת אותו, ואותן ארבעה נדרים שהתירו חכמים נדרי הבאי נדרי זרוזין ונדרי שגגות ונדרי אונסין +שם /נדרים/ כ, ב+ אפילו אמר על דעת רבים אינם כלום, והשנים מהם מוכיחים על כלם והם נדרי שגגות ונדרי אונסין, נדרי שגגות קונם אשתי נהנית לי שגנבה את כיסי ושהכתה את בני ונודע שלא גנבה ושלא הכתה הרי זה מותר +שם /נדרים/ כב, ב+ נדרי אונסין הדירו חבירו שיאכל אצלו וחלה הוא או חלה בנו או עכבו נהר הרי זה מותר +שם /נדרים/ כד+ אלו מוכיחים על השאר, וכלם אין צריכין שאלה לחכם. והוא שאמרו בתוספתא +שם /נדרים/ ובתוספתא לפנינו ליתא+ קונם איני נהנה לך אלא אם כן אתה בא ונוטל לבניך כור חטים ושתי חביות יין הרי זה יכול להתיר את נדרו שלא על פי חכם, יאמר כלום אמרת אלא לכבודי, זהו כבודי. עתה מתוך הכללים הללו איפשר שיצא לך היתר לשבועתיך כי הם השביעוך לכבודם ולהנאתם, אם תאמר האשה עמהם כלום השבענוך אלא לכבודנו זהו כבודנו אם תלך ותתעשר ותתגלגל עם אביך שנה או שנתים ולא יכלה ממוננו בידך (ועמוד) [ונעמוד] שנינו בעוני ובדלות, ואחר תשוב לשלום, כי גם זה אינו צריך היתר חכם על זה הדרך, ומעתה אין דעת רבים אוסרת אותו. ואם תאמר פתח העניות נולד הוא אין פותחין בנולד, אינו כן, כי העניות מצויה +דבר זה כתב הרדב"ז בשו"ת ח"א סי' שא בשם רבינו וז"ל: ראיתי בשם הראב"ד דפותחין בעניות ולא הוי נולד לפי שהעניות מצויה והכי איתא בירושלמי בהדיא ע"כ. וכן כתב רבינו בהשגותיו בהלכות שבועות פ"ו הל' יב+ וכן מפורש בירושלמי +נדרים פ"ט הל' ד+ וכן בגמרא שלנו +נדרים סד, ב.+ עד כאן השגתי מן הדרך הזה. אבל להתר לא הגעתי מפני שאמרו בענין חמר ונעשה גמל רוצה אשה בקב וטפלות מתשעה קבין ופרישות +כתובות סב, ב.+ ועוד ביבמות +דף קיח, ב+ בענין המזכה (בנו) [גט] לאשתו במקום קטטה שאין הגט כלום טב למיתב טן דו מלמיתב ארמלו. מעתה כשתאמר היא זהו כבודי אין זה כבודה ואנן סהדי, ועוד כי אין לבה ולב קרוביה סומכין עליך שתשוב אליהם לשלום. עוד רחש לבי דבר אחר שאם יחד הנשבע בלבו אותן הרבים שהשביעוהו +נראה שסובר שאין צריך לפרט הרבים, וכ"נ דעת הרמב"ם בהלכות שבועות פ"ו הל' ח - ט, וכ"כ הר"ן, ודלא כהרא"ש והרשב"א שסוברים כדעת ר"ת הובא בתוס' גטין לו א ד"ה אבל+ אם היו שלשה שנקראו רבים +גטין מו, א ועיין תוס' שם ד"ה רב נחמן וכדעת רבינו כתב הרא"ש בפ' שבועות שחים בתרא+ הרי יש לו היתר +ואפילו שלא לדבר מצוה וכ"כ הריב"ש סי' תקיא שאם אותם הרבים מסכימים ודלא כהרמב"ן שסובר אפילו במסכימים דוקא לדבר מצוה יש לו הפרה+ ואין כאן משום דברים שבלב אינן דברים, אע"פ שהוציא בשפתיו רבים סתם ובלבו היה על אותם הרבים, כל (הדבר) [שהדבר] מוכיח שהוא על דעתם נשבע והם משביעים אותו להנאתם +ואפילו ר"ת מודה בזה שאין צריך לפרטם כמ"ש ספר המצות בשמו הובא בטור יו"ד סי' רכח ועיין ב"י שם /סי' רכח/ בשם מהרי"ק סי' נב.+ ואם יאמר מעולם לא עלה על לבי לישבע על דעת אחרים כי אם על דעתכם ואתם הרבים אשר אמרתי נאמן, אבל הוא יחוש על עצמו אם יכזב אם לא, כי אם יכזב אין לו היתר.
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן ג
 
תשובת שאלה לרב ר' אברהם בר' דוד ז"ל. אמר אברהם ראיתי אריסת הדברים האלה אמרתי אענה אף אני חלקי +בסוגיא זו דשו רבים וכל דברי רבינו כאן מכוונים נגד הרז"ה בספר המאור בפסחים כו ובעבודה זרה מט וכבר השיגו רבינו בהערותיו בפסחים שם /כו/, ושם פתח תלמיד שלא שמש כל צרכו מפסיד שמועותיו גם הרמב"ן האריך בזה בספר המלחמות בפסחים שם /כו/ ובע"ז שם /מט/ ובחדושיו למס' ע"ז גם המאירי בחידושיו לע"ז האריך בהבאת השטות השונות ועוד יותר האריך בזה הר"ן בע"ז שם /מט/+ ואומר דר' אליעזר +עבודה זרה מט ב+ ורשב"ג +/עבודה זרה/ עד א+ חדא שיטה היא ואין בין שניהם שום מחלוקת, ואומר אני תחלה דהא יוליך הנאה לים המלח לא שישליך לים דמי האסור וישאר הכל תחת ידו, מפני שאין פדיון לאיסור בכך, ולא נאמר פדיון זה אלא בהקדש. וכשאמרו חכמים אין פדיון לע"ז לשון (העבירה) [העברה] אמרו מפני שהיא כעין פדיון, וגם אין מוליך אחד מן האסורים לים וישאר הכל תחת ידו להאכילו לגויים או להסיקו תחת תבשילו (ומפני) [מפני] שחוששין לתקלה, ולמכרן כולן לגוים ולהוליך דמי האסור לים נמי שמא יחזור וימכרם לישראל והאסור ביניהם, אלא משליך אחד מהם לים והשאר מותרים בהנאה, בגד ללובשו, פת למוכרו לגוים במקום שאין ישראל אוכלים פת של גוים, ובמקום שישראל אוכלין אותו שורפו מיד ומסיק בו תנורו. אבל יין ופת ותבשיל שבשלו בקליפי ערלה שנתערב באחרים שאין דרך ישראל לקנותם מגוים מוכר כולו לגוים וישליך דמי היין של איסור ודמי הפת והתבשיל של איסור לים המלח, ודמי השאר מותרין לו בהנאה. ולא כדברי האומרים +רש"י בפסחים כז, וכך סובר גם הרז"ה+ דמי העצים בלבד, לפי שהפת והתבשיל כולו הכל אסור. וכן כל דבר המעורב שא"א לחלקו. לפיכך אמרו [כי] לר' אליעזר שדה תבור ופרה תרזה +עבודה זרה מט א+ ואין להם תקנה ביוליך הנאה לים המלח. וכשהקשה [ר'] חגי +ירושלמי ערלה פ"ג סוף הל' א+ מבגד שצבעו מבגד שארגו שאמרו בו ידלק אם היא דלא כרשב"ג ותריץ דמודה בהו רשב"ג שלא ימכרם לגוים שמא יחזור וימכרם לישראל, והלא פת ותבשיל אין לחוש שמא ימכרם +עיין ר"ן שכתב שאפשר במקום שאוכלים פת של גוים ובתבשיל של ירקות הנאכלין כמות שהן חיין דלית בהו משום בשולי גוים+ ולא [אמר] בהם ידלק והנה היא דלא כרשב"ג, אלא דאיפשר בפת ותבשיל מודה רשב"ג מפני שאין לחוש בו בתערובת, לפי שא"א להיות פת ותבשיל אלא על ידי העצים, אבל בגד כבר הוא בגד עד שלא צבעו ובגד שארגו בכדכד של אשרה יכול לארוג שלא ע"י כדכד, ומ"ה לא הקשה בפת ותבשיל משום דאיפשר למימר הכי, מיהו כל דבר המעורב שא"א לחלקו ואין לו תקנה לפיכך איננו כשדה תבור ופרה תרזה, דלמכרם לגוים חוץ מדמי [הנאה] לא איפשר, חדא שמא ימכרם לישראל באסורם, ועוד בהא תקנתא ניחא ליה טפי, ולהוליך דמי האסור לים נמי לא, שאין פודין את האיסורין בכך כמו שפירשנו. ויין נסך אעפ"י שאיפשר לסלק משם מדת האיסור שנתערבה ולהוליכה לים א"א לשאר (אבל) [אלא] במכירה לגוים, לפי שאינו רשאי לשהותו לא לזלוף ולא להשקותו לחמריו גוים מפני התקלה, לפיכך מוכרו כולו לגוים ומוליך דמי האיסור לים. ולא כמו שאמר האחד למעלה שמוכר חביות בדמי יינו שהרי נותנו באיסור במתנה לגוי, וכל איסורי הנאה כשם שאסור למוכרם כך אסור ליתנם במתנה. מעתה כל איסורי שמנו חכמים שאסורים /שאוסרים/ את עירובן בהנאה בין לר' אליעזר בין לרשב"ג כיון שהאיסור איפשר לחלקו נוטל אחד מן הגדולים שבהם ומשליכו לים והשאר (מודדין) [מוכרו] לגוים +כן היא שטת הרשב"ם הובאה בספר המאור ובר"ן שם, אלא שבעל המאור חולק על הרשב"ם.+ אבל כ"ז שלא סלקו ואפילו באלף כולן אסורין, וז"ש אוסרין בכל שהן +עבודה זרה עד א+ ובדבר שבמנין קא מיירי, חוץ מיין נסך וע"ז דלא בעי דבר (שבמניין) [שבמנין] ומ"ה עבד ליה באפי נפשיה ליין, ולרבנן (איצטריך) [אוסרין] לעולם וכן לרשב"ג (כדי) [כל זמן] שלא סלק האחד משם. ואם יטעון עלי טוען כיון שהשוינו דברי ר' אליעזר ודברי רשב"ג ותרויהו סבירא להו נוטל אחד מהם ומשליכו לים והשאר מותרין בהנאה, הא דאמרי בזבחים +דף עד א+ אמר רב נחמן [אמר רבה בר אבוה אמר רב] (דבטבעת) [טבעת] של עבודה זרה שנתערבה במאה טבעות ונפלה אחת מהם לים הגדול הותרו כולם ומוקים ליה למילתיה כר' אליעזר דאמר אם (קרבו) [קרב] ראש אחד יקרבו כולן, והא ר' אליעזר אפילו לכתחלה נמי שם +ע"ז מט ב+ במילתיה דרב חסדא בההוא דאיערבא ליה חבית דסתם (יינו) [יינם] +לפנינו דיין נסך ובהרי"ף דסתם יינם וכתב הר"ן שהרי"ף כתב כן בתור פירוש, אך מלשון רבינו נראה שכך היתה נוסחתו בתלמוד+ בחמריה ואמר ליה שקול ארבע זוזי מגו דמי חמרא ושדי בנהרא, איכא למימר רב סבר לה כרב חסדא דאמר לא אמר ר' אליעזר אלא פת אבל חבית בחבית דיעבד אין לכתחלה לא, ומשום ר' אליעזר ורשב"ג שוין הם שהרי רב חסדא קבע הלכה כשניהם. זהו הדרך הישר בעיני ובעיני כל שיש לו לב מבין. ומה שכתב +אם הכוונה על הרז"ה איני מוצא זה בדבריו במאור ושמא דבריו לפנינו מקוצרים+ שאף עפ"י שרבן שמעון בן גמליאל מתיר למכור כולו לגוים דוקא דיעבד אבל לכתחלה לא, חי ראשי אין בזה לא מלח ולא תבלין אף לא להזהיר שלא יערב יין נסך ביינו כדי שלא ימכרנו לגוים חוץ מדמי יין נסך שבו, וזה השוטה למה יאסר יינו בשתיה לא לעזר ולא להועיל, ואם מאהבת הגוי להשביח יינו של גוי עם יינו ולמוכרו ודמיו לגוי פשיטא שזה אסור מפני שרוצה בקיומו. אבל אם יביא גוי כליו ויין בתוכו וימדוד לו ישראל בו בכלי מונח בקרקע אעפ"י שהנצוק חבור אינו חבור לאסור מה שביד ישראל בהנאה +וכ"כ בהשגתו בהלכות מאכלות אסורות פי"ב הל' יא+ כדעת רשב"ג ומה שבכליו של גוי כבר מופרש ועומד הוא (ודמי) [וכמי] שהוליך הנאה לים המלח דמי, ומה בכך אם יהיה בו יין או לא יהיה ומעולם אותו האסור לא בא לרשות ישראל. תנוח נפש הרב +הרי"ף+ ז"ל שלא הזכיר דברי רב במוכרי יין לגוים להקדים להם מעות +עבודה זרה עא ב+ לפי שאינן צריכין. עוד אשוב לדבר על הפדיון שחשבו הצרפתים +רש"י בפסחים כז א ד"ה יוליך+ שיטול דמי האסור וישליך לים ויהיה האסור עצמו מותר, התמהו תמהו +מליצה רגילה בפי רבינו עדה"כ חבקוק א ה, ובטעות נדפס בהשגות הראב"ד על הרז"ה בפסחים כז התמהמהו+ וכי הקדש הוא שיאמר זו מחוללת על זו ויוציא לחולין, ואם ניתנו האסורין לפדיון כהקדש יהיו מותרין באכילה לאחר פדיון. ג"כ יש לנו לומר שהפת והתבשיל שנאפו בעצי אסור אין להם תקנה בשום פדיון, אלא כל הפת והתבשיל הכל אסור ואין להם תקנה אלא שידלקו, וכן שנו במשנת ערלה +פ"ג מ"ה+ ובמשנת ע"ז +דף מט ב+ גבי פת ותנור שאמר בו חדש יותץ ור' אליעזר מודה ביה ולא אמר ימכור לגוים. ואפילו תימא למוכרו (לגויים) [לגוים] לא איפשר שמא ימכרנו לישראל מ"מ גבי פת מבעי ליה למימר, ומדלא פליג ברישא בפת עד שלא נתערב אלמא לית ליה (תקנתיה) [תקנתא] לגופיה אלא לתערובת, וכיון [דאיהו] נפשיה לית ליה תקנתא במכירה ובהולכת דמי העצים לים כי נתערב נמי באחרים מוכרן לגוים ודמיה כוליה יוליך לים לפי שנעשה כולו חתיכה של איסור. עד כאן.
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן ד
 
אף נערה המאורשה תהרג ואל תעבור +פסחים כה ב סנהדרין עד א.+ אם אמר (ליה) [לה] השמעי לי ואם לאו הריני הורגך תהרג ולא תשמע לו, (וא"כ) [ואם] תפשה (ונתחזקה) [ונתחזק] עליה אין לה חטא מות. ומגיהים +תוספות פסחים שם ד"ה אף ועיין תוספות סנהדרין עד ב ד"ה והא+ בספרים מה רוצח יהרג ואל יעבור אף נערה המאורשה יהרג האיש ואל יעבור, אבל האשה לא תהרג. ואם ישאל שואל מ"ש איש מאשה, יש להשיב דלא דמי איש לאשה, דאיש אם אינו רוצה לעשות העבירה לא יעשה שאין קושי אלא לדעת +יבמות נג ב+ ומ"ה =ומשום הכי= יהרג, אבל האשה (מ"ה) אמרינן דאונס שרי +כתובות ג ב+ משום דבעל כרחה דהיא קרקע עולם ומ"ה =ומשום הכי= לא תהרג. +סנהדרין עד ב. ועיין מאירי שם שמפרש קרקע עולם שהיו מוליכים אותה בעל כרחה. ועיין שאלתות פרשת וארא. הובא בתוס' יומא פב ד"ה מה. ושם ביומא נוס*חת הש"ס יהרג ואל יעבר. ונראה שכ"ה נוס*חת הרמב"ם בהלכות יסודי התורה פ"ה הל' ב שכתב או אנס אשה לבעלה דמשמע שאינה בסוג גלוי עריות+
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן ה
 
+תשובה זו כבר נדפסה בשנוים בקובץ תמים דעים, ושם נחלקה לארבע סימנים קיד, קטו, קטז, קיז. ושתי הנוסחות משלימות ומתקנות זו את זו. את העמוד הנחתי לפי כה"י שלי, והתיקונים שהבאתי מקובץ תמים דעים הצגתי בסוגרים מרובעים כאלה שתקנתי אני. ועל שאר נוס' תמים דעים הערתי בהערותי.+ ועוד לרב ר' אברהם ב"ר דוד ז"ל. ראיתי (לו) [לפרש] זאת השמועה ששנינו בפרק בני העיר, לפי שראיתיה מבולבלת ומסופקת בלב הלומדים וגם בלבי, ועל כן שמתי דעתי עליה להציעה אולי יעזרני הבורא ואוציאנה +בת"ד: =בתמים דעים= ואוציא דבר לאור+ לאור, ותחלה אפרש המשנה על דרך הגמרא ועל פירוש הירושלמי והתוספתא +בת"ד =בתמים דעים=: והתוספות+ כפי מה שיראוני מן השמים. שנינו במשנתנו +מגילה כה ב+ בני העיר שמכרו רחובה של עיר לוקחין בדמיה בית הכנסת [וכו'] גרסינן עלה בירושלמי +פ"ג הל' ב'+ שלשה מבית +בת"ד: דבית+ הכנסת כבית הכנסת, כלומר ככל בית הכנסת +בת"ד השמיט קטע זה.+ שבעה מבני העיר כבני העיר, כלומר ככל בני העיר. נראה מזה כי מה ששנינו בני העיר [שמכרו] שבעה הם. ושאלו שם במה אנן קיימין אם בשקבלו עליהם אפילו אחד אם בשלא קבלו עליהם אפילו כמה, אלא כך אנן קיימין בסתם, כלומר שלא במעמד אנשי העיר. נמצא עכשיו מ"ש בגמרא +בבלי שם /מגילה/ כו א+ לא (שאנו) [שנו] אלא שלא מכרו שבעה טובי העיר במעמד אנשי העיר הכי פי' שמכרו שבעה טובי העיר שלא במעמד אנשי העיר אלא בסתם, אנו סבורים שהם נסמכים על מעשיהם של אלו ואולי לא נסמכו, ומשום הכי צריכים להחזיר הדמים לדבר קדושה ואינם רשאים להוציאם לדבר הרשות, כי שמא לא נסמכו אנשי +בת"ד: בני העיר עליהם+ העיר על כך להוציאם לשאר צרכי העיר ולהפקיעם מן הקדושה ההיא. אבל אם מכרו אותה +בת"ד: אותם ומסתברא דעל כולם קאי+ במעמד אנשי העיר וקבלו עליהם מה שעשו אלו אפילו למשתי בהו +בת"ד: ביה וטעות הוא, כי על הדמים קאי וכדמפרש לקמן+ שיכרא שפיר דמי, פי' +וכן פירש רש"י ז"ל, ופירוש זה הביאו הרשב"א בחדושיו בשם ראיתי לקצת מפרשים ודחהו, ע"ש ועיין גם בחידושי המאירי ועיין רמב"ם בהלכות תפלה פי"א הל' יז - יט, שדעתו דעל בית הכנסת עצמו יכולים להתנות למשתי ביה שכרא ולא על הדמים+ אפילו התנו שמכרו לצורך אכילה ושתייה ולאו לצורך [אכילה] שהיא חיי נפש אלא אפילו לצורך שתיה מותר להוציאם כי הם בנו אותה, ועל דעתם בנו אותה שאם יצטרכו למזונות יתפרנסו מדמיה, שלא עלה על הדעת שיבנו בית הכנסת ויהיו חסרים מזונות, וכמו שחלה קדושה על גוף הדמים ואינן רשאין להוציאם +בת"ד השמיט להוציאם+ אלא לדבר קדושה כן המותר, שאם לקחו [מן] הדמים דבר קדושה על פי הסדר השנוי במשנתינו והותירו מן הדמים אם לא התנו טובי העיר במעמד אנשי העיר אינם רשאים להוציאם מקדושתם +בת"ד השמיט קטע זה.+ אבל אם התנו עמהם אפילו לדוכסיסיא +מגילה כז א+ שהוא שומר העיר מותר ליתנם לו בשכר שמירתו לפי שהוא צרכי רבים, וכ"ש לצורך מזונות, י"ל כי על המותר יכולין להתנות אפילו לדכסוסיא /לדוכסיסיא/ אבל בעיקרי +בת"ד: אבל כל הדמים+ הדמים לא +וכן נראה בדעת הרמב"ם בהלכות תפלה פי"א הל' יח ואף לא למזונות+ כי אם לצורך מזונות, וי"ל כי הכל [אחד] זה צרכי רבים וזה צורכי רבים, ומ"ש בבריתא על המותר רבותא +והתוס' שם ד"ה אבל הקשו קושיא זו, ותירצו: דנקט והותירו לאשמועינן דאף במותר בעי תנאי+ קאמר דלא מיבעיא כי התנו מתחלה שילכו הדמים לצרכי העיר שהוא מותר, אלא [אפילו] מכרו מתחלה לדבר קדושה ולא ידעו אם יהיה שם מותר ואיפשר שהכל (יכניס) [יכנס] באותה קדושה, אפילו הכי אם יותיר מועיל בו התנאי +שהתנו מתחלה מספק שאם יותירו+ לעשות ממנו כל צרכי העיר. והלשון הזה נ"ל וערב עלי. אחר שהגעתי עד כאן +בת"ד: עד כאן אגב גררא+ אפרש דברי רבא, כי יש גורסים אפילו למשתי ביה +וכן היא נוס' הש"ס לפנינו+ שיכרא ורוצים לומר שיכולים להוציאה מקדושת ב"ה לגמרי אבל לא הדמים +כ"ה שטת הרמב"ם בהלכות תפלה פי"א הל' יז וכך השיגו רבינו שם ועיין בחדושי הר"ן מגילה שם+ ואין הענין נראה כן מב' פנים, [האחד] כי עדין לא הגענו לאותה פסקה +כלומר המשנה בדף כז ב+ שמדברת +בת"ד: שמזכרת+ על יציאת הבית לחולין ומה יעשה בה, ועוד כי לא יתכן לומר אפילו למישתי ביה שיכרא ויש דבר יותר נבזה מזה יכול הקונה לעשות בה בית התבן בית הבקר +בת"ד מוסיף: בית המשכב+ ומותר להשתין שם מים וכיוצא באלו הדברים +ב"ד /בת"ד/ השמיט מלים אלו.+ ולפיכך אין הפירוש כי אם (מן) [על] הדמים, ויש לנו מסעד מן הבריתא +שהביא אביי ושנזכרה לעיל ובת"ד מן רבינא וטעות הוא+ כמו שכתבנו. ומה שאומר בסמוך רבינא הוה ליה תילא דבי כנישתא בארעיה ואתא לקמיה דרב אשי וא"ל מהו למזרעה. בית הכנסת שנפל היה ובנו את אבניה ואת עציה במקום אחד ולא נשאר שם כי אם העפר והיה מדרס לכל אדם ולבהמה, ונסתפק רבינא אם יכול לזורעה בקבלנות או לחכירות לצורך בני העיר, כי עכשיו כשהיא חרבה אין שום הנאה ממנו לבני העיר ואיפשר שתהיה אשפה, ושאל אם בטלה קדושתה בחורבנה ואינה דומה לבית הכנסת שחרב +משנה דף כח א+ כי הוא עדין קיים אלא שנתרועע מפני שוממותו שגלו אנשיו, הלא תראה ואין שוטחין על גגו פירות, כי יש גג וקירותיו, אבל [אם] הוא תל עולם ונעשה מרבץ לבהמה ולזבליה אין מן התמה אם נספקו /נסתפקו/ עליה אם בטלה קדושתה, כי כמה בתי כנסיות ובתי מדרשות היו בירושלים ובשאר המדינות וכשבטלה הארץ בטלו כולם ולא חשו להם בעלותם מן הגולה לעשות בהם כל צרכיהם, ואעפ"י כן לא התיר לו רב אשי אלא ע"י מקח ושבעה טובי העיר ולא הצריכו למעמד אנשי העיר +בת"ד השמיט אנשי העיר+ כי בידוע הוא שהסכימו על ידן בזה מפני שהיה תל עולם ועומד לבזיון ואין להם ממנה שום הנאה +והרמב"ן כתב שרבינא נסתפק אי הלכה כר"מ שאין מוכרין בית הכנסת של רבים ליחיד או כרבנן דשרו והובאו דבריו גם בר"נ ע"ש+ כי כל הדברים לפי עניינם הולכים, הלא תראה כי לא שאל ממנו אלא מהו למזרעה ולא אמר מהו למזבנה (ולמזדרעה) [ולמזרעה]. פקח עיניך וראה כי האמת כאשר פירשתי, ולא הביא דבר זה בכאן אלא מפני שבעה טובי העיר שהזכיר רבא ורצה לגלות בו שאין צורך למעמד אנשי העיר בכל הדברים כי אם לפי מה שהם.
 
עתה אשוב לפרש המשנה +בת"ד: המשנה כאשר התנית+ אין מוכרין של רבים ליחיד מפני שמורידים אותו מקדושתו דברי ר"מ (אמר) [אמרו] ליה א"כ אף לא מעיר גדולה וכו'. זו הפיסקא שאלו עליה בירושלמי אמר ר' יוחנן לית כאן בית הכנסת +לפנינו בירושלמי ליתא בית הכנסת+ מה נן /אנן/ קיימין אי לר"מ אין מוכרין בית הכנסת אלא על תנאי, אי לרבנן מוכרין אותו ממכר עולם וכו', תפתר בס"ת. פי' זהו שאמר בכאן בתחלה לית כאן בית הכנסת מפני זו הקושיא כי לדעת ר"מ של רבים [ליחיד] אמאי לא, א"נ הא דאמרי ליה רבנן אף לא מעיר גדולה לעיר קטנה ומאי מורידין מקדושתה אית (ביה) [בה] והלא בחזקת הרבים היא עומדת אימתי שירצו הם מחזירים אותה, ולפי דעתו של ר"מ לעולם אינה יוצאה לחולין. ודומה לי כי לפי הירושלמי דברי חכמים אינם כמתמיהים על דברי ר"מ אלא בדעת עצמם הם אומרים, כלומר אף אנו אומרים כי לא מעיר גדולה לעיר קטנה, ועל כן תמהו על דברי חכמים והלא מוכרין אותה לעשות בה כל דבר, ולפיכך העמידו אותה בס"ת, כלומר בב"ה וכל הדומה לה שאין קדושתה מחמת עצמה בודאי יכולין בני העיר להפקיעה מקדושתה וכ"ש מרבים ליחיד לרבנן, אלא מתני' תיפתר בס"ת שאין להפקיע מקדושתה גם אין להורידה אפילו דרגא אחת. זהו דרך הירושלמי, מ"מ לר"מ אינן יכולין להוציא ב"ה מקדושתו, ואין הלכה כמותו אלא כר' יהודה +והרמב"ם בהלכות תפלה פי"א הל' יז פסק כרבנן+ דאמר מוכרין אותה לשם חצר והלוקח כל מה שירצה יעשה בה. ורבנן דאמרי חוץ מד' דברים יש (זה בזה) [בזה] להקל ולהחמיר ולומר שאין מוכרין אותה לשם מרחץ ולא לשם בורסקי והלוקח כמו כן אסור לעשותם בו אבל לשאר כל הדברים מוכרין אותה בפירוש, ור' יהודה כמו כן להקל ולהחמיר על דברי חכמים בא שאין מוכרין אותה בפירוש לא לבית התבן ולא לבית הבקר כי בזיון הוא, אבל מוכרין אותה סתם והלוקח יעשה בה מה שירצה, והלכה כמותו שהרי סייעו מדבריו תחלה לשמואל דאמר מותר להשתין מים בתוך ד' אמות של תפלה אלמא הלכתא כותיה. וגם יש לסייע (מזה) [לזה] הפירוש ממה שאנו רואין ר' יהודה מחמיר ענין קדושת ב"ה כמו שמפרש במשנה. הנה כבר נתפרשו הספקות +בת"ד השמיט כמה מלים+ שהיו בזה בתחלת הפרק, ולמדנו מהם כי שבעה טובי העיר אם התנו במעמד אנשי העיר שיעשו רצונם בב"ה שלהם ובספר [תורה] ובכל הקדושות וקבלו הצבור עליהם שהם יכולין למכורו /למוכרו/ להוציא לחולין הקדושות והדמים חוץ מס"ת שהדמים (שלהם) [שלה] יוצאין והיא אינה יוצאת, וכן אמר במסכת בכורים +ירושלמי בכורים סוף פ"ג+ מוכר אדם ס"ת ללמוד תורה ולישא אשה ומפני חיי נפש, ולדעת ר"מ ב"ה כס"ת דמיו יוצאין והיא אינה יוצאת, ואין הלכה כמותו. ולא עוד אלא רשאין בני העיר לשנות נדבתן לכל מה שירצו מקופה של עניי העיר ולתמחוי שהוא לעניי עולם +בבא בתרא ח ב ופרש"י שם+ וכן לכל דבר שירצו ובלבד שלא יפסידו העניים, אלא לצורך שעה הותרו לשנותם. ואי קשיא לך הלא אמרן /אמרו/ הנדבה משבאה לידי גבאי אסור לשנותה +ערכין ו א+ ה"מ יחיד אבל גזברים על דעת בני העיר יכולין לשנות לכל דבר שירצו ובלבד שלא יפסידו העניים, חוץ מדבר המסויים שאם (הנדב) [התנדב] היחיד דבר המסויים לבית הכנסת כגון מנורה או נר שלא (תשתקע) [נשתקע] שם בעליו ממנו אינן רשאין, (ומשתקע) [ומשנשתקע] שם בעליו ממנו מותר לשנותה אפילו לדבר הרשות +עיין תוס' ב"ב ח ב ד"ה ולשנותה+ אלא שיהיה צורכי העיר, ולדבר מצוה מותר לשנות לאלתר. ואמרי בירושלמי +מגילה פ"ג הל' ב+ שאם היה שם בעליו כתוב עליו כמי שלא נשתקע שם בעליו ממנו. ומי שהתנדב כך וכך לעניים בין בחייו בין במותו יכולין בני העיר (לשנות) [לשנותן] למצוה אחרת ובלבד שלא יפסידו העניים, וק"ו הוא מדבר המסויים, אלא שדבר המסויים (שאמר) [שאמרו] אם הוציאו לדבר מצוה אין צריכין עוד להחזירו למקומו, אבל פסקת עניים ממון בעלים הוא, ונהי שהם מותרים להוציאו למצוה אחרת לשעה אבל צריכין הן להשלים תחתיהם. ואומר אני שאין הגזברים רשאים לשהות מלחלקם לעניים אלא אם כן ייחד אותם לדבר או שקבע זמן לחליקותן, ואם הוצרכו צבור לאותה נדבה בתוך זמן יכולין הם להוציאה ובלבד שישלימנה לשעתה.
 
ירושלמי +שם /מגילה פ"ג/ סוף הל' א+ ר' חייא בר אבא אזל לחימוץ יהבו ליה דינרי למפלג ליתומי ולארמלתא נפק פלגינהו לרבנן צריך להפריש אחרים תחתיהן או אין צריך, ר' אבא בר ממל +לפנינו: ר' זעירא+ אמר צריך, ר' לא /אילא/ אומר אינו צריך +לפנינו מוסיף: ר' יסא בשם ר' אלעזר אינו צריך להפריש תחתיהן ובת"ד מוסיף ר' זעירא אמר צריך+ ר' יעקב בר אחא בשם ר' חנינא כל המצות עד שלא נתנו לגזברים רשאי לשנותן משנתנו לגזברים אין רשאי לשנותן. נר' כי ר' יעקב בר אחא בא לסייע דברי מי שאומר צריך להפריש אחרים תחתיהם כלומר שלא יפסידו היתומים והאלמנות שהופרשו להם מעות, וישלימו להן מן הנדבה שהיו רבנין נוטלין ממנה, לפי שלא כדין עשה ר' חייא כשחלק אותן [להם] הואיל וליתומים ולאלמנות נתנו (מתחתיהן) [מתחלתן]. כן נראה לי, [אלא] שיש לבעל הדין לחלוק ולומר מפני שר' חייא בר אבא מדעת עצמו עשה שלא מדעת בני העיר, אבל אם עשה מדעת בני העיר לא היה צריך להשלים (לאחרים) [אחרים] [תחתיהם], אלא שאין הדעת מקבלת ואין השכל מורה כן שהיו הציבור יכולים לגזול נדבתן של אלו וליתן לאלו כדי שיחסרו אלו שנתיחדה להם הנדבה מתחלה.
 
ומ"ש +מכאן עד סוף התשובה איתא בת"ד בנוסח זה: עתה אשוב למה (שאמר) [שאמרו] בגמרא בפרק בני העיר (מגילה כו ב) האי בי כנשתא חלופי וזבוני שרי אוגורי ומשכוני אסיר מאי טעמא בקדושתה קימא ואסיר לאשתמושי בה, זו המימרא בא בגמרא דשבעה טובי העיר שהזכיר רבא כמו שפירשתי למעלה כי לא היה להם מקום בכאן עד שיגיעו לפסקא השלישית אין מוכרים בית הכנסת אלא על תנאי וכו'. ומה שאמרו מתנה פליגי בה רב אחא ורבינא חד אסר וחד שרי אם של רבים הוא פליגי כשנתנוה שבעה טובי העיר במעמד אנשי העיר, אם של יחידים הוא כשנתנוה מדעת עצמן ומפרשי טעמיהו מאן דאסר במאי פקע קדושתיה, קשיא לי וקדושת דמים דפקעא בתנאי בני העיר במאי פקעא. ויש לומר כיון דאשתני אשתני, אבל קדושת בית הכנסת עצמה שהיא קדושה ראשונה היכי פקעה אלא על שום דמים ומאן דשרי סבר מתנה נמי אי לאו הוה להו הנאה מניה לא הוה יהיב ליה והוה ליה כזביני, ואע"ג דההוא מידי לא מייתי בידי מקבל מתנה כי היכי דניחול קדושתה עליה אפילו הכי הוה ליה כמו שקיבלו הדמים וחזרו ונתנו לו גמול הטבה שעשה עמהם כמי שנתנום לדוכסוסיא בשכר שמירתו ופסק הרב ז"ל הלכה כדברי המקל, דרב אחא ורבינא הלכתא כרבינא לקולא (ראה חולין צג ב) עד כאן השגתי ונתישב בלבי מדעת מורה הגדול ישתבח ויתעלה לעד ולנצח+ האי בית הכנסת חלופי וכו' +דף כו ב+ זו המימרא באה בגדרה דשבעה טובי העיר. ומ"ש מתנה פליגי בה רב אחא ורבינא חד אסר וחד שרי, אם (יש) [של] רבים היא פליגי כשנתנו טובי העיר במעמד אנשי העיר, אם של יחידים היא כשנתנוה מדעת עצמן.
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן ו
 
[הלכות לולב] +בכתב היד אין שם לחבור זה, והכתרתיו בכותרת זו לפי שכך קראו מחברו בהשגתו על הרז"ה והיא לקמן הערה כ"ב+
 
ענין יבשות לולב אשר חבר הרב ר' אברהם בר ר' דוד ז"ל. +זהו החבור אשר עליו רמז הראב"ד בהשגתו בהלכות לולב פ"ח הל' ה וז"ל כבר הופיע רוח הקדש בבית מדרשנו מכמה שנים,,, והכל ברור בחבורינו ומקום הניחו לי מן השמים. ע"כ. ואם כי חבור זה נועד מלכתחלה להשיג על הרי"ף הרי נוספו בו הרבה חדושי דינים שלא נגע בהם הרי"ף. נגד חבור זה יצא הרמב"ן באריכות ובחריפות. כל חבור זה כבר נדפס בתמים דעים דפוס ויניציאה שפ"ב סי' רכז - רלג. אך עול עשו מדפיסי הספר מחדש שהשמיטו כל חבור זה. ונמצאו גוזלים את החיים ואת המתים, גוזלים את החיים שהקונה סבור שקונה ספר שלם ואינו שלם באמת. ואת המתים שמעלימים תורתם מן הרבים. עד שיש שחשבוהו לאבוד, כמו שהעיר מהדיר מגן אבות להמאירי הוצ' מעין החכמה עמ' קט שכתב כנראה לא זכינו עוד לאורו. ותודה לאל עושני בכל לבי אהללנו אשר זמן לידי חבור זה בכתב היד בשלימותו וגם השגות הרמב"ן עליו. אם כי לצערי אין השגות הרמב"ן בשלמותן וחסרים הם בתחלה ובסוף אך נראה שהחסרון מועט מאד. את דברי הרמב"ן הדפסתי לאחר דברי רבינו. בהערותי לחבור זה לא אציין לדברי הרמב"ן כדי שלא להאריך כיון שהצגתיו בסמוך נראה לי למיותר לציין עליו. כשהגיעו השגות הרמב"ן לידי הרב המאירי יחד להן תשובה מפורטת והנה בספרו מגן אבות ענין כא. וז"ל הרב המאירי שם: אחר הדברים והאמת האלה הראו לי אותם התלמידים קונדריס /קונטרס/ לרב הגדול ר' משה בר' נחמן ז"ל שהאריך בו על מה שכתב הרב הגדול ר' אברהם בר' דוד זלה"ה בהלכות לולב וארבעת מינים שחברם הרב ז"ל בצאתו מקרית יערים היא עיר פושקייריש בסבות מלחמות אחד השרים אשר נלחם עם השר שלו, והלך לו הרב משם לנרבונא עיר מולדתו ושם יצאו לקראתו נכבדי קרקשונא העיר קברות אבותי להתחנן לו ולבקש מלפניו לבוא בגבולם לשכון כבודו בארצם, ונעתר להם ויהי שם ימים בבית אחד מזקנינו הנכבדים אשר היו שם אחד העם אשר שמו בקרבי החכם הנכבד ר' מנחם בר' יצחק, ובביתו חבר הרב הלכות לולב אלו אשר שמתי עתה מעייני בם, ואף הזכיר בתוכם ראיה אחת בשמו בנה עליה הרב ר' משה בן נחמן מצודים להשחיתה, וגם ישוב יתפלא על הראב"ד אשר קבלה ממנו ואשר הטה אזנו לשמעה. עכ"ל. חבור זה מזכירים הרבה ראשונים, הרא"ש והר"ן והמגיד משנה ומגדל עוז ועוד ועוד. יתכן שהיה רצוי להדפיס דברי ארבעה חמורי עולם כלומר הרי"ף הראב"ד הרמב"ן והמאירי אשר דברי כל אחד מהם נגד קודמו אך עוד חזון למועד. וכאן אעיר באופן כללי כי קטעים רבים מדברי רבינו כאן והשגות הרמב"ן הובאו בשמם בס' ארחות חיים הלכות לולב.+ אמר אברהם בר ר' דוד ז"ל מפרש, ראיתי בהלכות לולב דברים סתומים שלא הושנו בגמרא כל צרכן, גם הרב ר' יצחק ז"ל לא פירש אותם בהלכותיו, ויש דברים שפסק בה ודחה כל הסוגיא וסתם המשנה שלא בראיה, ואנן ברחמי שמיא נתבררו אצלנו הדברים מן התוספתא ומן הירושלמי ומקצתם מן הגמרא, ובראש השכל הברור האמיתי הוא הבורר הוא הזורה הוא המדקדק, וראש על כל הראשים הוא הבורא יתעלה המלמד לאדם דעת, בשמו אחל, ועזרו איחל.
 
והנה אכתוב לך כל הספקות שנסתפקו אצלנו (בענייני) [בעניני] הלולב, ואחר נשוב לברר אותן על ראשון ראשון ואחרון אחרון, אבל תחלה אכתוב הדברים שהשבתי על פסקי הרב ז"ל והדברים אשר לא השויתי /השתויתי/ עמו בהם. תנינן במתני' לולב הגזול והיבש פסול +סוכה כט ב+ ואמרינן בגמרא קא פסיק ותני לא (שאנא) [שנא] בי"ט ראשון (ראשון) ולא שנא בי"ט שני, בשלמא יבש בעינן הדר וליכא, אלא גזול (אמאי), בשלמא יום [טוב] ראשון כתיב לכם משלכם, אלא י"ט שני אמאי [לא], אמר ר' יוחנן משום ר' שמעון בן יוחאי משום דהוה ליה מצוה הבאה בעבירה כדכתיב והבאתם גזול את הפסח ואת החולה +מלאכי א יג+ מה פסח דלית ליה תקנתא אף גזול כו', ופליגא דר' יצחק בר נחמני דאמר משמיה דשמואל לא (שאנו) [שנו] אלא ביום ראשון, אבל ביום שני מתוך שיוצא בשאול יוצא בגזול. והרב ר' יצחק ז"ל לא הזכיר מכל זה כלום ולא כתב הלכה כמי אלא שכתב המשנה כמו שהיא, ונראה דהכי ס"ל דל"ש בי"ט ראשון ול"ש בי"ט שני פסול כדקא פסיק ברישא דגמ', דאי כשמואל ס"ל הוה מייתי (ליה) [לה] להא דשמואל דקא מפליג במתני', וכך נראה לי דהכי הלכתא +וכתב בהשגתו בהלכות לולב פ"ח הל' ט: אין הכל מודים בגזול ויבש שאין פסולים משום הדור אלא גזול הו"ל מצוה הבאה בעבירה יבש מפני שהוא כמת ע"כ והרמב"ם שם פסק כשמואל, וכ"פ הרז"ה, ועיין רמב"ן בספר המלחמות שתמה על טעמו של הרז"ה+ חדא דסוגיא דגמרא הכי הוא כדאמרינן פסיק ותני ל"ש בי"ט ראשון ול"ש בי"ט שני, ועוד דר' יוחנן ור' שמעון בן יוחאי וריש לקיש הכי סבירא להו, ושמואל יחידאה הוא, ורב נחמן בר יצחק נמי סייעיה להאי מימרא ממתני', ואע"ג דפריק ליה שמואל +לפנינו איתא רבא והרא"ש בבבא קמא פ"י סס"י טו גריס רב אשי וכ"ה בהרז"ה, וצ"ל דפריק לה רב אשי אליבא דשמואל+ ההיא שנויא הוא ולא סמכינן עליה, מיהו דוקא בגזול, אבל בשאר פסולי כולהו ביום ראשון הוא דפסילי אבל בשאר יומי כשרין +ולקמן בסוף דבריו חזר בו מזה ופסל גם את היבש בכל הימים, וכמ"ש בהשגתו שהבאתי לעיל הע' ד.+ ולדידן דאית לן תרי יומי ביום ראשון ושני פסולין +והרמב"ם סובר שאף לדידן דאית לן תרי יומי כשרים ביום טוב שני, וכך כתב אבל ביום טוב שני עם שאר הימים הכל כשר ואזדא לטעמיה שיו"ט בזמן הזה אינו מפני הספק אלא משום מנהג ותקנת חז"ל כמ"ש בהלכות יום טוב פ"ו הל' יד - טו+ ובשאר ימים כשרים כדאמרינן באתרוג חסר דר' חנינא מטביל ביה ונפיק ביה +סוכה לו ב ולפנינו איתא ביום טוב שני, ומשמע שלא כדברי רבינו אלא גם לדידן דאית לן יו"ט שני כשרים+ ביום שני. וגרסינן בירושלמי +סוכה פ"ג הל' ו והובא בתוס' דף כט ב ד"ה קפסיק ודף לה ב ד"ה עלתה+ עלתה חזזית על רובו וכו' ר' יצחק בר נחמן בשם שמואל כל הפסולין אינן פסולין אלא ביום ראשון לבד. ואע"ג (דמריה) [דמרה] (דשמעתתא) [דשמעתא] שמואל הוא ולא סבירא לן (כוותיה) [כותיה] בגזול, בשאר פסולין מיהא סבירא לן כותיה דלא אשכחן מאן דפליג עליה. ועוד דסוגיין כותיה בשאר פסולין כדאשכחינן בחסר. אבל עבות ושאינו עבות (מינה) [מינא] אחרינא הוא ועבות בעי בכולהו יומי, דההוא לאו מהדר [הוא] דאתי אלא מגופיה דכתיב ביה עץ עבות, ושאינו עבות (מינה) [מינא] אחרינא הוא דכתיב (עלו) [צאו] (ההרה) [ההר] והביאו עלי זית ועלי עץ שמן ועלי הדס ועלי תמרים ועלי עץ עבות +נחמיה ח טו.+ ושאר פסולין דאתו מהדר י"ט ראשון בלחוד קא קפיד קרא אבל בשאר ימים לא. ואי קשיא לך הא דאקשינן בגמרא בשלמא יבש הדר בעינן בין ביום טוב ראשון בין ביום טוב שני אלא גזול וכו' +וכן הקשו התוס' שם דף כט ב ד"ה בעינן ותירצו ע"ש וקשה לתירוצם מה בשאר הימים במקדש שהם דאוריתא+ אלמא בכולהו יומי בעינן הדר, איכא למימר האי דקא מקשי הכי סבירא ליה מקרא נדרש לפניו ולא לאחריו והאי דכתיב ושמחתם לפני יי' אלהיכם שבעת ימים על הדר שכתוב לפניו קאי, וביום הראשון נמי דכתיב בקרא על לכם קאי דכתיב לפניו ולא על הדר דכתיב לאחריו, הלכך בכולהו יומי בעינן הדר, אבל גזול אמאי [לא] והלא ודאי אינו נדרש אלא י"ט ראשון בלבד. מסקנא דמילתא מקרא [נדרש] לפניו ולאחריו וביום הראשון על לכם שהוא לפניו ועל הדר שהוא לאחריו, וגזול היינו טעמא דפסול בשאר יומי משום דהוי מצוה הבאה בעבירה. והאי דאמרינן גזול פסול גרסינן עלה בירושלמי +פ"ג הל' א+ מה (פליגינן) [פליגין] בשגזלו משופה אבל גזלו ושפהו +עיין קרבן העדה שם דמפרש לה אשופר, ולרבינו דמפרש לה אלולב לא ברור לי מהו השיפוי, שאם היה ארוך וקיצרו אין זה שינוי+ דמים הוא חייב לו. ומתחזי לן דאפלוגתא דשמואל קאי דפליגי ביום שני דהיכא דגזלו ושפהו כשר משום דקנייה (בשנוייא) [בשנויא] ואין לו אלא דמים, ואין כאן משום מצוה הבאה בעבירה. ואע"ג דקיימא לן בעלמא יאוש כדי לא קני ואפ"ה לענין מצוה א"נ לענין קרבן פסול +ראה בבא קמא סו - סז+ משום דה"ל מצוה הבאה בעבירה, התם הוא דאיתא גזילה בעינא אבל הכא כיון דאישתני אישתני.
 
על נקטם ראשו של הדס. עוד שנינו במשנתינו +סוכה לב ב+ הדס הגזול והיבש פסול וכו' נקטם ראשו נפרצו עליו פסול. וכתב הרב ר' יצחק ז"ל הא מתני' ליתה +לפנינו ברי"ף אין שלש תיבות אלו+ דהא איפסיקא הלכתא בהדיא כר' טרפון דאמר אפילו שלשתן קטומין כשרים. ואנן לא חזינן להא מילתא כלל, חדא דהא סתמא הוא והא גבי הלכתא פסיקתא קתני לה, ועוד דכולה סוגיא דשמעתא כי הא סתמא אזלא, ועוד דקטומין דקא אמר ר' טרפון ור' ישמעאל לאו כקטומין דרישא נינהו, תדע דהתם קרי ליה נקטם ראשו והכא קרי קטומין סתמא, ועוד דהכא קרי להו קטומין והתם בגמרא דבני מערבא +פ"ג הל' ד+ קרי להו דליות, וכן בספרא +ויקרא סוף פ' אמור+ והכי איתא להא מילתא התם ר' ישמעאל דריש פרי עץ הדר אחד כפות תמרים אחד ענף עץ עבות שלשה וערבי נחל שתים, שתים דליות ואחת שאינה קטומה. ר' טרפון אומר אפילו שלשתן קטומין. ר' אבא בר ממל בעי קומי ר' אמי היאך מה דמרבה ר' ישמעאל בהדס כך ירבה בשאר מינים, א"ל מיסבר את סבר על דר' ישמעאל קטום הדר והא תנינן ר' טרפון אומר אפילו שלשתן קטומין ולית איניש אמר אפילו אלא דהוא מודה על קדמיתא, ר' חגי בעי קומי ר' אסי מה בא ר' טרפון להוסיף על [דברי] ר' ישמעאל, אמר ליה ר' ישמעאל לא סבר קטום הדור ור' טרפון סבר קטום הדור. הנה זאת הסוגיא כאשר היא בירושלמי, והחכם אשר עיניו בראשו יבא ויראה כי קטומין שאמרו ר' טרפון ור' ישמעאל אינן כקטומין ששנינו בראש המשנה, חדא דהא קרי להו התם דליות. ועוד איך יוכל אדם לפרש הסוגיא כולה על דרך אותן קטומין. אבל אני אפרש את הסוגיא על בירור, ומתוך הפירוש שלי יתברר לכל מבין שאין לנטות ממנו ימין ושמאל, גם יתברר ממנו שאין הקטומין שלהן דומה למשנתינו. וכך הוא פירוש הסוגיא. כי היו ר' אבא בר ממל ור' חגי סבירין לומר שתי דליות דקאמר ר' ישמעאל לשבח קאמר ובמילתיה דר' ישמעאל לא תנו אפילו כאשר כתבתי למעלה, והכי איתא בסיפרא במילתיה דר' ישמעאל שתי דליות ואחת שאינה קטומה, (דר') [ור'] טרפון אומר אפילו שלשתן קטומין, וקסברי ר' אבא בר ממל ור' חגי כי הדליות שהזכיר ר' ישמעאל לשבח קאמר כי הם הענפים העליונים והרכים והם שבח ההדסים, ובמשנתינו קראן קטומין כדכתיב (ואת) [את] ראש יניקותיו קטף +יחזקאל יז ד+ ועל כל דבר שנשבר כשהוא רך נקרא קטיפה, ועל כל דבר קשה נקרא שבירה, וכן הוא אומר ולקחתי אני מצמרת הארז הרמה ונתתי מראש (יניקותיו) [ינקותיו] רק אקטף וכו' +/יחזקאל/ יז כב.+ והנה ר' ישמעאל בעי שיהו שני ההדסים מן הענפים העליונים הרכים והשלישית אעפ"י שאיה /שאינה/ קטומה כלומר אעפ"י שאינה רכה אלא שנשברת מן הקשה שבה, כך היה דעת אלו המקשים, ומ"ה (אקשיה) [אקשי] ליה ר' אבא בר ממל לר' אמי כמה שהיה ר' ישמעאל מרבה בהדרם של הדסים כך ירבה בהדר של שאר המינין ויהיה הלולב קטום מראש היניקות וכן בערבה. השיב לו ר' אמי וכי סבור אתה קטום דאמר ר' ישמעאל לשבח ההדס ולרבות הדר והתנינן ר' טרפון אומר אפילו שלשתן קטומין, ואם קטומין לשבח הוא כדקא סברת מאי אפילו דמשמע דהוא מודה בשנים קטומין, אטו מישתעי איניש הכי דלימא ר' ישמעאל בהדר השנים סגי ליה ואמר ליה ר' טרפון אפילו בהדר השלשה סגי לה, אלא ודאי קטומין דקא אמרי לאו לשבח הוא כדקא סברת, וכן שאל ר' חגי קומי ר' אמי משום דהוה סבירא ליה כר' אבא בר ממל דלשבח קאמר וקשיא ליה מאי אפילו דקאמר ר' טרפון ומה בא להוסיף על דר' ישמעאל וכו' כאשר פרשתי, וחזר ר' אסי ופירש דלא לשבח קאמר אלא לגרע, דר' ישמעאל לא סבר קטום הדור, (ושאינו) [דשאינו] קטום הוא ההדור מ"ה בעינא שיהא אחד מן ההדסים שאינו קטום כדי לקיים בו הדר, ור' טרפון סבר אפילו קטום הדר הוא. עכשיו יש לנו לפרש מה הוא הגריעות של דליות והשבח של אינה קטומה, ונאמר, כי הדליות דקאמר ר' ישמעאל ה"ק =הכי קאמר= אפילו לא יהיה הגזע שלם אלא שיקטם פארה מכאן ופארה מכאן נחשוב אותה כשני ההדסים, אבל האחת צריך שיהיה כולו שלם ולא קטום מן הגזע אלא כל הגזע שלם עם פארותיו וזהו הדרו, דכיון דמקיים הדר בחד מינייהו שפיר דמי. +וכדי שלא יהו דברי רבינו תמוהים כמו שהפליגם הרמב"ן בתשובתו דלקמן, כתב המאירי וז"ל והדבר ידוע שלא בכל ההדסים אומר הרב כן שכל שהוא שורש מרובה בענפים הרבה ואינו ראוי לאגד עם הלולב אינו נכנס בדין זה.+ ור' טרפון סבר אפילו כלן קטומין פארה מכאן ופארה מכאן ולא יהיה שם גזע שלם עם פארותיו הדר קרינא בהו, וזהו אפילו דקאמר ר' טרפון. ובגמרא דילן מקשה ר' ישמעאל מאי סבר אי שלימים בעי ניבעי נמי כולהו, כלומר אי ס"ל דלאו הדר אלא א"כ הגזע כלו שלם לבעי כולהו שלמים דהא הדר אכולהו קאי, ואי לא בעי שלימים כלל כלומר דאפילו פארה מזה ופארה מזה הדר הוא אפילו חד שלם נמי לא ליבעי, ואמרינן חזר בו ר' ישמעאל כלומר ודאי דהכי סבירא ליה דאפילו פארה מזה ופארה מזה הדור הוא, וכי בעי הדר שלם להדור מצוה קאמר, וקבלה היתה בידו בחזרת ר' ישמעאל מדבריו, ור' טרפון מיקל מכולהו ואפילו מדר' עקיבא מ"ט תלתא קטימי שכיחי שהן עבות וחד דלא קטום לא שכיח שהוא עבות כלו, וכן הוא הדבר שתמצא פארה אחת בפארות הגזע שהיא לבדה עבות והשאר אינן עבות, ולא תמצא גזע אחד אפילו באלף שיהא הוא וכל פארותיו עבות. זה הוא פרוש השמועה על נכון +והרז"ה בספר המאור הזכיר פירושו זה של רבינו וכתבו בשם יש מפרשים ועל כך חרה אפו של רבינו בהרז"ה וכתב עליו בהשגותיו (לפי נוס' כתוב שם הוצ' מוסד הרב קוק תשי"ז) בחשך שמו יכוסה ולמה כסה מי הוא המפרש וכבר נודע מכמה שנים כי אני הוא המפרש ומתוך הירושלמי נתברר כבר הכל מפורש יפה יפה בחבור הלכות לולב שחברתי. ע"כ. גם הר"ן הביא דברי רבינו והרמב"ן בספר המלחמות, והסכים לפירוש שהביא שם בשם הרז"ה ואינו לפנינו בספר המאור וז"ל והיותר נכון מה שפירש בה הר"ז הלוי ז"ל נקטם לחוד וקטומין לחוד, דקטומין דמתניתין הינו שדרך ענפי ההדס שיוצאין מצדיהן בדין ופארות והן מפסיקין בקני ההדס דלא הוי תלתא בחד קנא וצריך לקטום אותם משם, ולאחר שקוטם אותם מהם נקראים הבדים קטומין ומאן דפסיל סבר דהפסיק הוי ולא הוי הדר, ור' טרפון סבר דלא הוי הפסקה והדר הוא וכו' והינו דמקרי קטומין סתם ומקרו נמי דליות על שם שקוצצין אותן מלשון המדל בגפנים. עכ"ל. והבאתי כל הלשון לפי שראיתי מי שטעה ודמה שהרז"ה הסכים לדעת הראב"ד ולפיכך כתב שגם הר"ן הכריע כראב"ד, ולא מינה ולא מקצתה כי פירושיהם שונים זה מזה. ואפשר שלא ראה הר"ן השגות הרמב"ן דלקמן. וענין זה כתב רבינו בהשגותיו בהלכות לולב פ"ח הל' ה' כבר הופיע רוח הקדש בבית מדרשינו מכמה שנים והעלינו שהוא פסול כסתם מתניתין ודברי ר' טרפון שאמר אפילו שלשתן קטומין ענין אחר הוא ולא שנקטם ראשו והכל ברור בחבורינו. ע"כ. וכתב עליו הר' המגיד ועם כל השבח הזה שהוא משבח סברתו כבר ראה הרמב"ן ז"ל דבריו והשיב עליהן ודחה קושיותיו שהקשה על הגאונים ז"ל והעמיד דבריהם ואיני רואה להאריך לכתוב דברי הרמב"ן אחר שהוא ז"ל לא ביאר קושיתו ולא פירושו ויש קצת אחרונים מחמירים כדברי הר"א ז"ל וכן ראוי להורות. ע"כ. והרב מגדל עוז העתיק דברי רבינו כאן והשגות הרמב"ן במלחמות ה'. ושמא לא ראה השגות הרמב"ן שנדפסו לקמן והרא"ש דחה גם פירוש הראב"ד וגם פירוש הרז"ה וכתב וז"ל והראב"ד ז"ל ובעל המאור חלקו בין נקטם ראשו לקטום דהכא ופירושם רחוק מן הדעת. ע"כ. ונראה שגם מרן הב"י לא ראה חבורו זה של רבינו ולא השגות הרמב"ן עליו.+ וגם מדברי רבי עקיבא נמי יתברר זה הפירוש מדאמרינן לדעת ר"ע דחד ולא [קטים לא] שכיח, ואם בנקטם ראשו כדברי המפרשים היכי אמרינן לר"ע חד ולא קטים לא שכיח והא שכיחי טובא, אלא ש"מ כדפרישית. ולעולם הלכה כסתם משנתינו שאם נקטם ראשו פסול והוא ראש הפארה משום דלאו הדר הוא. והנוטה מזה הדרך נוטה מדרך השכל.
 
מיהו בעינן כוליה שיעוריה דהדס שיהא עבות למצוה או רובו לעיכובא, ממאי דמקשי בגמרא לרב +בכתב היד היתה לר' טרפון ומחק הסופר טרפון ותקן לרב ואיני יודע למה תקן כי הקושיא בש"ס על ר' טרפון+ דאמר הדס באמה בת חמשה השתא עבות תלתא לא משכחינן באמה בת חמשה מיבעיא +שם /סוכה/ לב ב+ אלמא בעינן כוליה שיעוריה דהדס עבות +וכ"כ הר"ן בשם יש מי שאומר+ דאי לא, מאי קושיא יש בעבות בין מציאת שלשה לחמשה, ועוד מי לא משכחינן הדס בת שלשה טובא, אלא ודאי בעבות קאמר דלא משכחינן שיהו כל השלשה טפחים עבות +משמע מדבריו שאם מקצת השלשה אינו עבות בגדולו כשר, ודלא כמ"ש הר"ן בשם הרא"ה שהוא פסול+ וכל שכן חמשה טפחים. ועוד הדס דומיא דלולב וערבה מה התם בעינן רוב עלין שלהן בהכשר כדבעינן למימר קמן +בד"ה עוד שנינו במשנתינו נפרצו עליו+ אף הדס נמי בעינן רוב עלין בהכשר, ואין הכשרו של הדס אלא בעבות כדכתיב וענף עץ עבות ותו לא מידי, הילכך למצוה ודאי בעינן כל ג' טפחים, ואם אין אלא הרוב עבות כשר כדבעינן למימר קמאן מדנשרו מקצת עליו כשר ברובו (הם) הכי נמי אי הוה מיעוט שאינו עבות כשר דלא גרע מההוא דנשרו. +וכן הכריע הרא"ש בתשובה כלל כד. ובפ' לולב הגזול. ודלא כד' הגאונים דעבות בכל השלשה מעכב, ודלא כהעטור הסובר דבחד קינא מהני. ונראה מדברי הרמב"ם בהלכות לולב פ"ח הל' ה שסובר כדעת העטור. אך נראה שדוקא שהיה עבות בגדולו ונשרו. ועיין מגיד משנה שם שפירש דבריו בענין אחר.+ יש מי שאומר ובלבד שתהא עבותו בראשו כדאמרינן לקמן בהדס שיבשו עליו ונשתיירו בו שלשה בדי עלין לחין דבעינן שיהא בראש כל אחד ואחד, ול"נ דלא בעי עבות בראשו ולא דמי להדס שיבשו עליו, דהתם משום הדר הוא וכיון דכולן יבישין אם לא נשתיירו שלשה בדי עלין לחין בראשן לא הוי הדר, אבל הכא משום עבות ובעינן רובו עבות, וכיון דרובו עבות אע"פ שאין ראשו עבות הא מקיים ביה עבות בכוליה +וכ"כ הרא"ש בשם רבינו והסכים לדבריו.+
 
ענין נפרצו. עוד כתב הרב ר' יצחק ז"ל בענין לולב דאמרינן נפרצו עליו פסול נפרדו עליו כשר +דף כט ב+ ומפרש בגמרא נפרצו דעביד כחופיא נפרדו דאפרוד איפרודי, וכתב הרב ז"ל דעביד כחופיא כגון שנתקו +לפנינו שנתרו+ ההוצין מן השדרה והן תלויות בה שהיא כעין שבירה, שההוצין כשנחתכין מן השדרה נקראין חופיא כדגרסינן בהגוזל קמא +בבא קמא צו א+ (הוציא) [הוצי] ועבדינהו חופיא קנה, זהו פירוש הרב ז"ל. הנה רצה לומר כשנחתכין מן השדרה לגמרי נקראין חופיא וכשהן נתקין (ותולין) [ותלוין] בה נקראין הוצין כדגרסינן התם האי מאן דגזל לולבא מחבריה ועבדינהו הוצי קני הוצין ועבדינהו חופיא קנו והיינו דאמרינן הכא ועבדינהו כחופיא ולא קאמר דעביד חופיא, כלומר קרוב הוא לשבירה דהיינו חופיא אבל אינה שבורה ממש, זהו דעת הרב ז"ל. אבל קשיא לי מ"ט לא אמר עביד הוצי שהרי כשנתקין מן השדרה ותלויין בה נקראין (הוציא) [הוצי] כדאמרינן, ונ"ל שכ"ז =שכל זמן= שהם מחוברין בשדרה לולבא מיקרי ע"ש הלולב, אבל כשנחתכין לגמרי נקראין הוצי, וכשההוצי נחתכין עוד ברחבן אחד לשנים ושנים לארבע לאורך ההוצין נקראין חופיא ע"ש שעושין מהן חפוי כלים והמניפות, גם עושין מהן שרשראות לתלות בהן כל דבר, ז"ש חופיא ועבדיה שורשירה לא קני משום דהוי שנוי החוזר לברייתו +/בבא קמא צ"ו א/+ וזה הוא שנסתפק לר' פפא דאיבעיא ליה נחלקה התיומת מהו +/בבא קמא צ"ו א/ סוכה לב א.+ כלומר הא דקתני נפרצו עליו פסול פשיטא דעביד כחופיא היינו נפרצו אעפ"י שהוא מחובר לשדרה כל צרכו פסול. +וכ"כ בהשגותיו בהלכות לולב פ"ח הל' ג וכתב עליו הר' המגיד ופירוש זה מחלוקת הוא בין המפרשים שהגאונים ז"ל מפרשים כדברי ההלכות והרמב"ם, והאחרונים הכריעו כדברי הראב"ד ושני הפירושים כתובים בערוך ואין לי להכריע. ע"כ. והוא בערוך ערך הפיא. ולפירוש רבינו הסכים הר"ן וע"ש שמקשה על הרי"ף מהדס. ע"ש. ותימה שכתב כי הרי"ף פי' נפרצו ניטלו ממקום חבורן בשדרה, והרי הרי"ף כתב בהדיא והן תלוין בה. ועיין עוד דברי הרמב"ם בהלכות גזלה ואבדה פ"ב הל' יד.+ וניפרדו דקאמר כשר נמי פשיטא לי דהיכא דאיפרד איפרודי ההוצין מהדדי היינו כעין חרותא וכשר, אלא הא איבעיא לי אם נחלקה התיומת והוא גב ההוצא שמחבר (שנים) [שני] דפי ההוצא אם נחלק אותו (הגג) [הגב] מהו, מי מדמינן ליה לנפרצו דפני ההוצין ופסול או דילמא לנפרדו מהדדי מדמינן ליה וכשר, ואפשיטא לחומרא ופסול. הנה זה פירוש דעביד כחופיא ונכון וישר. מעתה היכא דנתקו ותלויין בשדרה צא ובקש מאין לנו שהוא פסול. ויש לומר אם היו מחוברין בשדרה כדי שיוכלו לחיות עמה שלא יתייבשו במחובר הרי הוא כשר, ואם לאו פסול. אבל הדרך הנכון אם נתקו מן השדרה ברובן +ופירש הר"ן דהינו רוב העלין ורוב כל עלה ועלה, וכ"כ רבינו בהדיא לקמן ד"ה עוד שנינו במשנתינו נפרצו עליו פסול+ במקום חבורן בשדרה אז הוא פסול מפני שהן כשבורות לגמרי, ואם לא נשבר מקום חבורן ברוב אעפ"י שתלויות למטה כשרות משום דאיפשר לאגדן ולהעמידן כדרכן.
 
ענין נטלה פטמתו. הא דתנן גבי אתרוג נטלה פטמתו פסול +סוכה לד ב+ גרסינן עלה [בגמרא] (בני) [דבני] מערבא +פ"ג הל' ו+ תמן אמרין שושנתו ר' יצחק (פיקאי) [פיקא] ופי' הרב ר' יצחק ז"ל פטמתו דד של אתרוג והוא (חותמתו) [חוטמו] כדתנן הפיטמא של רמון +עוקצין פ"ג מ"ג+ והיא שושנתו. רצה לומר מקום שושנתו כי השושנה ודאי אינה מעכבת. +וכן משמע מלשון הרמב"ם שכתב בהלכות לולב פ"ח הל' ז ניטל דדו והוא הראש הקטן ששושנתו בו. וכ"כ הר' המגיד בפירוש דבריו. וכ"כ הר"ן. ואמת הדבר כי באתרוגים בלתי מורכבים השושנה נובלת מיד עם התהוות הפרי בעודו ירוק מאד, ומן הנמנע הוא שתתקיים בו השושנה, ורק במורכבים נשארת כעין בליטה קשה בראשו שהיא פטמה מנוונת של הלימון שהורכב בו.+ גם אותו הדד כמו כן יש הרבה שאין להם ואינה מעכבת, אבל אם היתה לו וניטלה הימנו על זה שנינו פסול דהכי תנן ניטלה פיטמתו פסול והוא פי' הדד כדתנן משתשחיר הפיטמת +נדה מז א+ והוא חודו של דד. ומ"ד בוכנתו הוא העץ שנתלה בו שנכנס בתוכו ודומה בו כבוכנא באסיתא +עלי במכתשת, ראה חולין נב א+ והיינו פיקא דגרסינן בירושלמי, וקרי ליה פיטמתו (של) [על] שם בוכנא של פטמין. ונ"ל דמ"ד פיקא כ"ש מקום שושנתו, ומ"ד שושנתו אבל בוכנתו כשר מפני שאינו גוף האתרוג, מיהו קי"ל כמ"ד אפילו בוכנתו פסול +וכ"פ הרמב"ם בהלכות לולב פ"ה הל' ז ועיין ר"ן שמפרש הסוגיא באופן אחר, ומסקנתו כרבינו+ חדא דבגמרא דילן ליכא פלוגתא, ועוד דהא (ר') [דר'] יצחק בן אלעזר מתניתא היא ופליגא אמימרא דאימוראי וקי"ל כמתניתא.
 
והא דתנן נמי גבי אתרוג נקלף פסול אמרינן עלה בגמרא האי אתרוגא דאיגליד כאהינא סומקא כשר, ואקשינן עלה והא תנן נקלף פסול, לא קשיא הא בכולה הא במקצתה. והא בכולה דקא אמרינן איכא למימר לאו דוקא כולה אלא אפילו רובא דמדמיה לחזזית דתנן (עלת) [עלתה] (החזזית) [חזזית] על רובו פסול. והרב ר' יצחק ז"ל כתב שאם נשתייר ממנו מקצת כשר כמו הגלודה שמקצת העור מכשיר בה +חולין נה ב וכ"פ הרמב"ם, ודלא כרש"י שפירש הא בכוליה כשר הא במקצתיה פסול ומדין מנומר+ ומסתברא כוותיה. מיהו איסתברא לן דוקא שנקלף בתפיסה אחת שמקצתו (מתוכו) [בצדו], אבל אם נקלף בשנים ושלשה מקומות אפילו במיעוטו נמי פסול משום דה"ל כמנומר +וכ"כ הרא"ש ושלטי הגבורים בשם רבינו והוא תימה במציאות כי קליפה זו שהיא כאהינא סומקא אינה משנה צורתו כלל, שאם כבר נשתנית צורתו כבר נקלף יותר ופסול מדין חסר, וכדמסיים בה רבינו לקמן שוב ראיתי שהמאירי במגן אבות תמה כן ע"ש ושמא משום שכל גרידא /גרידה/ קלה סופה להשחיר.+ כי בודאי מקום הנקלף אין מראיו דומין לשאין נקלף, ואם היו מראיו שוין כשר. ויש מי שאומר שאע"פ שנקלף בשנים ושלשה מקומות ואין מראיו שוין כשר במיעוטו הנשאר, מ"ט לפי שאין זה דומה (לחזיזת) [לחזזית], דחזזית אינו מראה האתרוג, אבל נקלף אעפ"י שאין מראיהן שוין מ"מ כולן כמראה אתרוג הן, ולא אמרו מנומר פסול אלא כשהוא משתנה חברבורות של מראות אחרות כמו חזזית וכמו הלבן והכושי שהוא פסול באתרוג, אבל נשתנה מקום הקליפה למראה פסול ודאי זהו כמנומר, (ובחותמו) [ובחוטמו] אפילו במשהו פסול דומיא דחזזית, ומסתברא כי האי לישנא. והאי נקלף דקאמרינן דוקא הקליפה (דוקא) [דקה] בלבד, אבל אם ניטל עמה מן הלבן כלום חסר הוא פסול בכאיסר +ואזדא לטעמיה שכל חסרון אינו פוסל אלא בכאיסר זולתי בנקב מפולש שפוסל בחסרון כל שהוא, כמ"ש לקמן, וכמ"ש בהשגותיו וז"ל נקב מפולש בחסרון משהו ושאינו מפולש בחסרון כאיסר+ כדקאמר עולא ניקב נקב מפולש במשהו נקב שאינו מפולש בכאיסר +דף לו א.+ והאי נקב שאינו מפולש דקאמרינן גרסינן עלה (בבני) [בגמרא דבני] מערבא +פ"ג הל' ו+ ניקב ולא פלש מבפנים כשר הדא הוא דתנינא ניטל עוקצו ניקב ולא חסר כל שהוא כשר. הגירסא הזאת צריכה לפנים לפי שנראת חולקת עם הגמרא שלנו, דבגמרא שלנו משמע שכל נקב שאינו חסר כלום אפילו הוא מפולש כשר, שהרי הביאו בגמרא הא דתני (עולה) [עולא] בר חנינא על משנת חסר כל שהוא +ודלא כפרש"י שפירש דאמשנת ולא חסר כל שהוא קאי ע"ש וכפירוש הר"ח הובא בשמו בקרבן נתנאל ועיין במאירי במגן אבות שהקשה על רבינו בזה+ ומשמע שאם אינו חסר כלום אפילו ניקב [נקב] מפולש כשר, ועוד כי בכאיסר שאמרו היכא שאינו מפולש א"א לכאיסר בלא חסרון +איני מבין דברים הללו וכי אי אפשר לתחוב בו כוש או כדכד ויהיה חור כאיסר בלי שיחסר מגופו כלום? ושוב ראיתי שכן תמה המאירי במגן אבות+ וקאמר בכאיסר הא פחות מכאיסר כשר ואע"פ שחסר, זהו לפי הגמרא שלנו. אבל לגירסת ירושלמי לא נראה כן, אלא שאיפשר להשוותה עם הגמרא שלנו וה"ק ניקב ולא פלש מבפנים כשר הדא היא דתנינא ניקב ולא חסר כל שהוא כשר כלומר ניקב ולא חסר כל שהוא מבפנים אע"פ שחסר כל שהוא מבחוץ כשר דבעינן חסר כל שהוא מבחוץ ומבפנים.
 
עכשיו נשאר לנו לפרש מפולש שאמרנו אם הוא מפולש משני צדדין או מפולש לחלל ואפילו מצד אחד, משום דלשון הירושלמי משמע דאפילו מפולש לחלל הוי מפולש מדקאמר ולא פלש מבפנים, הא פלש מבפנים פסול אע"פ שאינו מפולש משני צדדין. או שמא י"ל דה"ק אע"פ שהוא ניקב מיכאן /מכאן/ ומכאן אם לא פלש מבפנים כדי שיראה הנקב מצד זה לצד זה כשר +קטע זה הביא הרא"ש בשם רבינו+ שלא תאמר מעיו של אתרוג כמנוקבין הן, אלא (לבעל) [שבעל] הלכות +איני יודע למי הכוונה כאן כי בהרי"ף אין לשון זה, גם לא בהלכות גדולות וכן ליתא בהלכות פסוקות+ הכריע עלי דבר זה ופי' מפולש כדי שיראה הנקב מצד זה ומצד זה אבל מצד אחד אעפ"י שנקב לחלל לא הוי מפולש וכשר. ואני מצאתי ראיה לדבריו מדאבעיא לן בגמרא נולדו באתרוג סימני טרפה מהו, ואמרינן קא מיבעיא ליה כי הא דאמר ר' יוחנן ריאה שנשפכה כקיתון כשרה ואמר רבא והוא דקיימי סימפונהא +ובחולין מז ב+ הא לא קיימי סימפונהא טרפה, גבי אתרוג מאי, התם הוא דלא שליט בה אוירא הדר בריא אבל הכא דשליט בה אוירה אסרוחי מסרחא או דילמא ל"ש. והכא ודאי אי לא דנקיב לחלל ונפקי בני מעיה מנא ידעינן דלא קיימי סימפונהא, ומדנפקו בני מעיה מינה א"א =אי אפשר= בלא חסרון הנקב, ועוד הרי חסר בני מעיו ואנן חסר כל שהוא תנן וטעמא דלא קיימי סימפונהא הוא דפסול, הא בשביל נקב לא מיפסיל, אלמא נקב מפולש דאמרינן במשהו משני צדדים קאמרינן, דאע"ג דאינקיב לחלל וחסר כל שהוא נמי לא מיפסיל אם אינו מפולש לשני צדדים +ודלא כהתוס' סוכה לו א ד"ה אי+ דאם איתא דנקב מפולש דתנן דכיון שהוא מפולש לחלל מפולש קרינן ביה ופסול, למה לי לאוקומיה [בדלא קיימי סימפוניה, אפילו קיימי] סימפוניהא נמי פסול דהא ניקב לחללו שהוא נקב מפולש וחסר כל שהוא נמי הוא (כדמפרישי) [כדפרישית], אלא ש"מ דלא מיקרי נקב מפולש עד דמינקיב משני צדדים. +עיין מאירי במגן אבות שהקשה על כל הלשון הזה+ ועוד דלשון מפולש אינו אלא כשהוא מפולש משני צדדים כעין מבוי מפולש. +הנה מקום אתי להעיר על מה שנמצא באתרוגים שאינם מורכבים נקב בראש חוטמו ועובר לתוכו פעמים בעומק אצבע או שתים ופעמים עד חציו ואפילו יותר. והיו מהמוני העם שהיו בודקים אם הגיע עד חציו שאז טוענים שהגיע עד חדרי הזרע, ודברים בטלים הם כי נקב זה מכוסה קליפה ירוקה או צהובה כקליפתו החיצונה שהיא נמשכת ונכפלת לפנים עד סוף הנקב להיכן שיגיע וברייתו היא וכשר הוא למצוה מן המובחר שאין זה נקב שדברו בו חכמים. וכך היה מורה בפשיטות כמהר"ר סבי זצ"ל ופעמים רבות היה פותח אתרוגים ומראה לנו שהקליפה החיצונית נמשכת עד הסוף להוציא מדעת המהבילים.+ הנה כתבתי מה שהשגתי על פיסקי הרב ז"ל ומה שלא השויתי עמו.
 
עתה אכתוב הספקות שנסתפק לי בענין לולב וכל הכשריו ומה שנתברר אצלי ברחמי שמים, ולא אכתוב אותם על סדר המשנה כי היבש הוא הראשון ואני מניח אותו אחרון מפני שיש להאריך עליו. ואחריו שנינו נקטם ראשו פסול, ונסתפק לי מהו ראשו אם הוא העלין העליונים אע"פ שלא חסר מן השדרה כלום או שמא לא נקרא ראשו אלא ראש השדרה, וכן בהדס וכן בערבה +הרא"ש הביא כל לשון זה בשם רבינו, ודחה אותם דלא דמי לולב להדס וערבה דלולב דרך עלין שלו לעלות למעלה והם ראשו מה שאין כן בהדס וערבה, ע"ש+ ודבר זה הכרחתי אותו תחלה מן הירושלמי +סוכה פ"ג הל' א+ דגרסינן התם בעי ר' אבא בר ממל קומי ר' אבין יבשה ציצתו מהו, ומה בין זה לקטום א"ל זה הדור וזה אינו הדור. פירוש ציצתו הוא התימת /התיומת/ העליונה שאם נאמר על כל ההוצין למה היו משיבין עליו ומה בין זה לקטום, והיכא הוזכרו קטימת העלין, ואם משום דתנן נפרצו עליו פסול הוה ליה למימר ומה בין זה לנפרצו עליו, ועד /ועוד/ הל"ל יבשו עליו מהו. ואם על ראש השדרה נמי קאמר הוה ליה למימר יבש ראשו מהו. ועוד כי ציצתו הוא מלשון ויצץ ציץ והוא העליון כדכתיב ויוצא פרח ויצץ ציץ +במדבר יז כג. ושטתו דחקתו לכך, והיה אפשר לפרש בשופי שהם העלין ודומה לו ויקחני בציצית ראשי (יחזקאל ח ג) ולא עוד אלא שכל קצה וסוף נקרא ציצית כמו נקטוה בציצתיה (ביצה לו) והרבה כאלה+ ומדקאמרינן לה מה בין זה לקטום אלמא כי האי פסול ולא בעינן חסרון בשדרה. אלא שיש נוסחא שכתוב בה בעי קומי ר' אבינא יבש הוצי מהו וכו', וזאת הנסחא /הנוסחא/ נראית לי כי על כל ההוצין הוא שואל, והוצי מלשון הוצין +עיין מאירי במגן אבות שמקשה על כל זה באריכות+ לפי ששנינו במשנתינו לולב היבש פסול והוא שיבש השדרה שלו אבל יבשו עליו לא שמענו, ועליהן שאל והקשה השואל לפני ר' אבינא ומה בין זה לקטום כלומר נחשוב הוצא היבש כאילו הוא קטום כולו, והשיב להם ר' אבינא לשואל ולמקשים עליו זה הדור כלומר אע"פ שהוא יבש הדור הוא אבל כשהוא קטום כולו ונשארת השדרה ערומה אינו הדור. מעתה נשאר לנו הספק שנסתפקנו בנקטם ראשו אם הוא מן התיומת לבדה או עד שיחסר עמה מן השדרה, אלא מדתני עולא בר חנינה בהדס נקטם ראשו ועלתה בו תימרא +לפנינו תמרה, ונוס' זו נראית לי נכונה יותר ופירושו המקובל מכל המפרשים שמתמר ועולה קנה עם עלין שכך דרך ההדס כשמניחין אותו באגרטל אבל תמרה שהיא הזרע שלו אין דרכה לצמוח בו אחר תלישתו מן המחובר, וגם אין דרכה לצמוח בראשו אלא בעיקרי העלין, ועוד שאין דרך חז"ל לקראה תמרה אלא ענב כמו שאמרו היו ענבין מרובים מעליו וכו' אבל רבינו בהשגותיו על הרז"ה מפרש לה במחובר וז"ל (ע"פ ספר כתוב שם מהדורת ברגמן הוצ' מוסד הרב קוק תשי"ז) תופש הקליפות ומניח העיקרין ולא פירש אם במחובר עלתה בו תמרה אם בתלוש, וכבר העליתי הכל יפה בחבורי בפלפול ודקדוק, ובודאי במחובר דבתלוש לא הוו כלל, ולצאת בו בחולו של מועד קא מיבעיא ליה ע"כ+ כשר, אלמא ראשו דקאמר בגוף ההדס קאמר, שאלו בנשירת העלין העליונים בלחוד קאמר הל"ל נקטם ראשו ועלה בו עלין כשר, אלא ש"מ אין הפסול בעלין אלא בראש הבד עצמו ומ"ה =ומשום הכי= צריך שיעלה בו תימרה להשלים חסרון הבד. ועוד דאמרינן בגמרא לא שנו אלא נקטם ראשו אבל נסדק כשר, והוא ודאי על השדרה עצמה קאמר כדמוכח בסוגיא דשמעתא. והלשון עצמו כך הוא מוכיח כי השדרה הוא הנקראת לולב וההוצין נקראין עלין או הוצין, וכשאמרו נקטם ראשו על הלולב אמרו והוא ראש השדרה שהוא הלולב. +עיין רא"ש שהקשה על זה מדאמר שמואל שיהא לולב יוצא מן ההדס טפח ואמר ר' יוחנן שדרו של לולב אלמא לולב דאמר שמואל הינו העלין. והר"ן דחה ראיה זו וכתב אין אלו תשובות אצלי ע"ש ואעפ"כ לא הסכים לדעת רבינו, וסובר שנפסל אפילו בקטימת ראש העלין. גם המאירי במגן אבות האריך בזה ודעתו לפסול בקטימת ראש התיומת, ודעתו כי תיומת הוא העלה העליון ע"ש. וכה"ר סבי זצ"ל היה מפרש הא דירושלמי יבשה ציציתו, פעמים רבות יש שנמשך מראש העלים העליונים של הלולב כי סאסא דשבולתא כאצבע ופעמים עד כשלש אצבעות ואינו מן הקליפה החומה האופפת אותו כי ההיא קיומה והעדרה לא מעלה ולא מוריד. סאסא זו הנמשכת מראש העלה על הרוב היא יבשה כעץ ובקל היא נשברת, ועליה שאל ר' אבא בר ממל יבשה ציציתו מהו, והשיבוהו שכשר כי הדרו קיים, אבל אם נשבר היתה הוראה מפורסמת בידיהם שפסול ולכן שאל מה בין זה לקטום כלומר שמקובל בידינו שהוא פסול, והשיבוהו קטום אינו הדר. וציציתו זו ככל שאר ציציות שאינן מגוף הדבר אלא דומות לשער שאינו מעצם גופו. אבל אם נקטם מעצם העלה פסול ולא משום הדר ולאו הדר אלא משום חסר שאלו בגמ' (דף לב א) נחלקה התיומת מהו ואסיקו נחלקה נעשה כמי שניטלה ופסול, וכבר לעיל מינה אמרו בטעם פיסול ניטלה דהא חסר ליה. ולא השמיעונו שום שיעור בחסרון זה. וידוע שהרמב"ם מפרש כהרי"ף שגב כל שני עלין נקרא תיומת כמ"ש בהלכות לולב פ"ח הל' ד, ולאו דוקא העלים העליונים. הלכך כל שנחלק גב אחד העלין בתוך שיעור ארבעה טפחים פסול שנעשה כמי שניטלה וחסר ליה, וכן כל שנשבר או נקצץ מאחד העלין כל שהוא בתוך שיעור לולב פסול דהא חסר ליה. ודכירנא כד הוינא טליא באחד שבא לבית הכנסת בלולב מהודר מאד אלא שיש באמצעו חור כעובי אצבע קטנה שחררוהו מין דבורים המצוים שם. והביאוהו לפני סבי זצ"ל ומדדו ומצאו למטה משיעור לולב והכשירו, ואמר אידך לא יהא אלא כלקחו על ידי דבר אחר, ואע"פ שהדס וערבה אגודים למטה בעודף הזה הא קימא לן דמינו לא הוי חציצה וכיון דלא בעינן שיהו צמודים לגוף הלולב עצמו גם למטה כל שהוא מינו כשר, אי נמי הרי שטת בה"ג שאם נטלן אחד אחד יצא, ושטה זו פסקה הרמב"ם. והמשיך לתרץ היאך פסק הרמב"ם שטת בה"ג זו ועם זאת פסק ענין דחציצה שלא במינו. אלא שאין מקומו כאן ובעז"ה אכתבנו במקום אחר.+
 
ועכשיו שביררנו את זה יש לנו לברר על יבשות העלין שלא הוזכרו במשנתינו וגם לא בגמרא, מהו, אם יפסל ביבשות העלין או לא, ודבר זה יש לנו על מי נסמוך שהרי אמרו בירושלמי על השאלה ששאלו לפני ר' אבינא ביבשו הוציו והיו כסבורין לדמותה לקטומה, והשיב להם שאינו דומה לקטום כי הקטום אינו הדור והיבש הדור, מיהו איסתברא לי בלבד שתהיה התיימת /התיומת/ העליונה לחה +עיין ר"ן שסובר שפסול בשיבשו רוב עליו וכ"פ מרן בש"ע או"ח ס' תרמ"ה+ וכן אמרו בהדס שאם יבשו עליו ונשתיירו בו שלשה בדי עלין לחין כשר ואמר רב חסדא ובראש כל אחד ואחד.
 
עוד שנינו במשנתינו נפרצו עליו פסול. נסתפק לי בכמה עלין ברובן או אפילו במקצתן. והעלה עצמו כמה תהא הפרצה שלו ברובא של עלה או אפילו במעוטו. וכן בנחלקה התיומת או שנטלה בכמה נטילתו וחליקתו במיעוטו או ברובו. וכן בשל הדס דקתני (נפרצו) [נפרטו] עליו פסול במיעוט עלין או ברובן. +רבינו היה גורס בלולב נפרצו ובהדס וערבה נפרטו כדלקמן, ומפרש נפרטו נשרו כמו ופרט כרמך. ורש"י גריס גם בהדס וערבה נפרצו ומפרש נשרו. והעיטור גריס נפרצו ומפרש ועדיין הם תלויין דאם איתא כפרש"י או כגירסת רבינו ופירשו הינו נשרו דקתני בבריתא ועיין בהרא"ש שתירץ קושיא זו. ועיין גם במאירי במגן אבות שהאריך בענין זה.+ לפי ששנינו בערבה או שנשרו מקצת עליה ושל בעל כשרה +דף לג ב+ אלמא נפרצו עליה דאמרינן בערבה שהיא פסולה ברובא קאמר, אבל במיעוט כשרה, והשתא אסתפקא לן בלולב והדס דלא מפרש בהו הכי אי אמרינן כה"ג או לא, ונפרטו עליו של לולב לא קא מבעיא לי, דהשתא נפרצו עליו דאיתנהו לעלין אמרינן פסולה כ"ש נפרטו דליתנהו. ועוד מדאמרינן בירושלמי בבעיא דאבעיא יבשו הוציו +עיין מאירי במגן אבות ד"ה ובקצת מחברות שמקשה על הנוס' הוצו ולפי נוס' זו אזלא לה קושיתו+ מהו ואמרו מה בין זה לקטום, אלמא פשיטא להו דקטום הוי פסול והיינו נפרטו עליו. אלא נפרצו עליו דפסול בלולב מיבעיא אי אמרי נמי בהדס וערבה דפסול או לא, ומסתברא דבהדס וערבה נפרצו עליו כשר, חדא דלא מינכרא פרציהו, ועוד אם איתה /איתא/ דפרצה פסולה בהו מכדי בפרצה קא עסיק ואתי אמאי שבקיה בהדס וערבה נפרצו עליו ונקיט לנפרטו, ליתני נפרצו פסול וכ"ש נפרצו דליתנהו, אלא ש"מ פרצה לא פסלה, ש"מ. אבל יש נסחא דבהדס תני נפרטו ובערבה תני נפרצו, ואיפשר מפני שהעלין של ערבה ארוכין ומינכרא פרציהו כעין עלין של לולב. מיהו קא מבעיא במיעוטן או ברוב, במיעוט של עלה או ברובו, והא מילתא אשכחנא ליה בתוספתא דסוכה +פ"ב הל' ח. וכ"כ הר"ן בשם רבינו, ופסקה הרמ"א באו"ח סי' תרמה ס"ב+ לולב העשוי כמין חרותא ושנפרצו רוב עליו פסול, אלמא לולב נמי ברובא כערבה הוא, הילכך כולהו (פסול) [פסולי] נמי לא פסלי אלא ברובא, וכן חלוקת התיימת (ונטילתא) [ונטילתה] ברובא, וכן נפרטו עליו בשל הדס וערבה ברובן, ומאי רובא רוב העלין ורוב כל עלה. וכדאשכחינן נמי באתרוג עלתה חזזית על רובו. וכן ביבש של לולב והדס וערבה ואתרוג עד שיבש רוב השדרות שלהן ולא שיבשו רוב העלין שהרי אמרנו ואפילו יבשו כולם כשרים ובלבד שישתייר מן הלחים בראשיהם +ולקמן נראה שחזר בו מזה ועיין גם במאירי במגן אבות+ וכן נקטם ראשו רוב ראשו, וכן ניטלה פטמתו רוב פיטמתו. כללו של דבר אין שום פסלות פוסלת בהן אלא ברובן וברובא מיהא נפסלין, חוץ מנקלף שאינו פסול אלא בכולה כמו שאמרתי, וחוץ מנקב שיש בו חסרון שאמרנו בו מפולש במשהו ושאינו מפולש בכאיסר, וכן בחזזית שעלתה בחוטמו שהיא פוסלת במשהו, ובמנומר שאפילו בשנים ושלשה מקומות הוא נפסל אע"פ שהן מיעוטו +קטע זה כתב הרא"ש בשם רבי+ וגם על המנומר בשנים ושלשה מקומות נ"ל דוקא שנתפזר הנימור ברובו של אתרוג ואע"פ שחברבורותיו עצמם מיעוט הן, אבל במיעוטו כגון שאינו אלא בצד אחת מן האתרוג כשר. +וכתב על זה המאירי במגן אבות: ובמחילה מן הרב הרי בירושלמי (פ"ג הל' ו) נאמרה בהדיא בהיפך ולשונם בזה תמן אמרין רובו מצד אחד ואם כן אף מצד אחד פסול.+ מיהו איבעיא לן כיון שאנו אומרין שחזזית פוסלת במשהו, מראות (פוסלות) [הפוסלות] בו מהו שיפסלו בו במשהו, וכן בהדס אם יבשו בו שלשה בדין העליונים שבראשו והשאר כולן לחין מהו, ומיסתברא גבי אתרוג לחומרא דומיא דחזזית, וגבי הדס לקולא שהרי נתברך לנו נקטם ראשו דפסול כגון שנקטם מראש השדרה עצמה, אבל אם נקטמו העלין העליונין לבדן אינו נפסל, וכיון דכי נקטמו לא פסלי כ"ש יבשו דלא פסלי דהא אי בעי שקיל להו. אבל אם יבש בראש השדרה ודאי בין בלולב בין בהדס וערבה מסתברא דפסול משום דדמי לחוטמו של אתרוג דפסול במשהו, וכי הא דתניא בבריתא לולב כפוף סדוק פסול ומוקמינן לה להאי סדוק דפסול כגון דעביד כי המנק, ופי' הרב ר' יצחק ז"ל כגון עץ שיש לו שני ראשין כגון זה /בטקסט מופיע ציור של עץ בעל שני ראשים כדי להסביר מהו המנק/ כלומר שכבר נפתח הסדק בענין שאינו יכול להתחבר והוא דומה לשני בדין פסול, כמו כן זה אף במיעוטא הוא נפסל שהרי בראשו הוא, אבל נסדק ממטה למעלה בעינן רובו ואע"ג דעביד כי המנק, ואי לא עביד כי המנק נמי פסול ברובו דקיימא לן כל הכלים שנשברו רובן כאילו נשברו כולן. +ראה כלים פי"ג מ"ג, פ"ל מ"ג. ורוב הכלים כל אחד בשיעורו, וכוונת רבינו שרוב הכלים אם כבר הגיע לרובן טהרו.+
 
(הגה"ה +הלבלר מעתיק כתב היד הכניס הגהה זו כאן, ומקומה אחרי הקטע דלקמן המתחיל והיכא, וכנראה שמצאה בגליון מסומנת על הקטע והיכא חשב שמקומה לפניו והקפתיה בשני חצאי עיגול לשם הכר.+ גם בזה טעיתי +ראה מאירי במגן אבות שהביא הגהה זו וכתב שזהו נוסחן אות באות ושם לא כתוב טעיתי אלא גריס גם בזו שנקטם ראשו ושמא המעתיקים האחרונים השמיטו ותקנו בחשבם שהם חסים על כבודו ולא ידעו שזהו כבודו ועיין שם עוד שנוים קלים+ כי נקטם ראשו אינו מלמד על חסרון השדרה למשהו לא מראשו ולא משאר מקומות לפי שאין דומין זה לזה, וכללו של דבר כי החסרון אינו פוסל בשדרו של לולב כלל אלא א"כ חסר רוב עוביו ורוב הקיפו דה"ל כמי שנשבר. וכן לכל הפסולין ששנו חכמים באתרוג ולא שנו בלולב אינן פסולין בו כגון ניקב וחסר כל שהוא וחזזית ונקלף ולבן הכושי ומנומר. וכן אותן הפסולין שנאמרו בלולב ולא נאמרו באתרוג כגון כפוף סדוק כווץ +וכנוס' הרי"ף דלא גריס קווץ ורש"י גריס לה ומפרש שקוצים יוצאים משדרו וראיתי מי שהקשה על רש"י שלא נראה כדבר הזה שיוצאים קוצים משדרו, ושמא אין פי' דברי רש"י כמו שחשבו שקוצים יוצאים מגב השדרה, ואינו כן, כי כוונת רש"י יוצאים מצדדי השדרה במקום העלים ורק בראש הלולב כמה עלים ומין זה של לולבים מצוי הוא ועיין השגות רמב"ן הע' קכז ועיין מאירי במגן אבות שנדחק וכתב שיוצאים בשדרה שלו לפעמים עוקצים כמו קוצים+ עקום כולן אינן פסולין באתרוג וראיה לדבר סדוק שהוא כשר בלולב והוא דלא עביד כי המנק +במאירי ממשיך: ופוסל באתרוג אע"ג דלא עביד כי המנק+ ע"כ).
 
והיכא דחסר שדרו של לולב משהו אם חסר מראשו הא אמרינן דפסול והיינו מתני' נקטם (ראשה) [ראשו] פסול ואוקימנא בראש של שדרה, אלא אם חסרה משאר מקומות שבשדרה מהו, מי מדמינן להו לחסרון של אתרוג דאמר נקב וחסר כל שהוא פסול או לא, ומסתברא מדאמרינן בנקטם ראשו דפסול מכלל דכי נקטם ממקום אחר כשר אלא א"כ חסר רובו +ראה לעיל הע' סב מה שכתבתי בשם סבי זצ"ל.+ ועכשיו שביררנו שכל הפסולין נפסלין ברובן נ"ל דמחצה על מחצה כרוב משום דא"א לצמצם בשיעורין +עיין שלטי הגבורים בשם רבינו יחיאל שכיון שהוא בידי אדם אפשר לצמצם וכשר כמו פרוץ כעומד+ משום מעוט שכלנו. מעתה אין לנו להכשיר הפסולין עד שיהו רוב בכשרות רוב הנראה לעינים כדי לצאת מידי ספק. הנה כבר ביררנו ספקות שנסתפקו לנו (בענייני) [בעניני] הלולב ומכשיריו מן הנמצא על שאינו נמצא, ומן המפורש על הסתום, והשכל עזרנו בכל אלה.
 
אבל נשאר לנו ספק לדבר על ענין היבשות שבכולן כמה הוא שיעור יבשותן. לפי שמצינו בריאה שיבשה מקצתה טרפה, וכמה, אמר רב פפא כדי שתהא נפרכת בצפורן +חולין מו ב+ וגבי מומי הבכור שנינו נפגמה אוזנו מן הסיחוס ניקבה מלא כרשינא או שיבשה, איזהו יבשה כל שתינקב ואינה מוציאה טפת דם +בכורות לז א+ ואמרינן במסכת חולין +דף מו ב+ דלענין יבשות כל היכא דשליט בה אוירא אזוקי מזיק לה דמיבש לה טפי, ומ"ה גבי אוזן בכור לא בעינן שתהא נפרכת בצפורן, והשתא גבי לולב ואתרוג והדס וערבה כיון דשליט בהו אוירא לא בעינן שיהו נפרכין בצפורן. מיהו לא ידעינן עד כמה נקרא לח ובכמה נקרא יבש, שהרי הזכירו בהן שלשה שמות לח ויבש וכמוש הוא השם האמצעי שבין לח ליבש. והמקום שהזכירו בו יבש כמו כן אינו נידון ככמוש, והנה אמרו יבשו רוב עליו ונשתיירו בו שלשה בדי עלין לחין כשר +סוכה לג א+ [הא] כמושים פסולין, וכן אמרו כולם כמושים כשרים יבשים פסולים +שם /סוכה/ לא א+ הנה אם כולן כמושים כשר וביבשו רוב עליו [ונשתיירו בו שלשה בדי עלין] כמושים פסול לפי שאין הכמוש מציל מידי היבש אלא הלח ההדור +וכ"כ הרא"ש בשם רבינו+ ועכשיו יש לנו לפרש בכמה הוא יבשותו שיהא הפחות ממנו נקרא כמוש, ודבר זה איני יכול לברר אותו לא מן הגמרא ולא מן הירושלמי ולא מן התוספתא, גם מן השכל איני יכול להשוות המדה לכולן, לפי שמקצתן מיני פירות ומקצתן מיני עצים, וגם כן (ממיני) [מיני] העצים אינן דומין זה לזה. כי יש מן העצים שהם נפרכין בצפורן ביבשותן כגון עלי הדס וערבה, ויש מהם שאין נפרכין בצפורן אפילו לכמה שנים עד שהן נרקבין כגון הלולב והעלין שלו שהן כמו רצועות, ושם היבשות נמצא בשני (עניינים) [ענינים] כי על כל דבר שתולדו לח כגון משקין כיון שנשתנה טבעם ונתקרשו ונעשו חתיכה אעפ"י שהן לחין ואינן נפרכין אע"פ שהן מטפיחין נקראו יבשים, כדאמרינן ביין לענין הוצאת שבת תנא יבש כזית דברי ר' נתן +שבת עז א+ וכן לענין דם נבילות אמרינן אמר ר' יוסי בר יהודה אף כשטמאו ב"ה לא טמאו אלא לרביעית הואיל ויכול לקרוש ולעמוד על כזית +שם /שבת עז א/ מנחות קד א+ ואמרינן ר' נתן ור' יוסי בר יהודה אמרו דבר אחד, אלמא משנקרשו ונעשו חתיכה נקראו יבשין. ועל דבר שהוא עבה כגון בשר אינו נקרא יבש (ועד) [עד] שתינקב ואינה מוציאה טפת דם אז היא יבשה ואע"פ שאינה נפרכת כדכתיב צפד עורם על עצמם יבש היה כעץ +איכה ד ח+ לא אמר כעץ יבש אלא יבש כעץ, אפילו כעץ לח כיון שאינו מרגיש בנקיבתו הרי הוא יבש כעץ. הנה שתי עניני היבשות הנמצאות בדבר שהאויר שולט בהן. אף בדבר שאין האויר שולט בהן הזכירו בו ענין שלישי כגון הריאה שאמר עד שתהא נפרכת בצפורן דכיון שהיא עומד במקום לחות ואין האויר שולט בה הדרא ובריא עד שתהא נפרכת. עתה כל דבר שהאויר שולט בו ויש בו לחה הרי הוא כמו הבשר. והנה האתרוג מהכרע הדעת והשכל דומה לבשר שכל זמן שהוא לח מוציא לחות או מסחיטתו או מדוחק חתיכת הסכין, וכשכלה הלחה שבו שאינו מוציא שום לחה שבו הרי הוא כבשר שנוקבין אותו ואינה מוציאה טפת דם, אלא שהבדיקה שלו קשה לפי שא"א לסוחטו ולא לחתכו, אבל מכיון (שאמרו) [שאמרנו] שאין בו חסרון כשר ואפילו מפולש איפשר להעביר בו מחט ובו חוט ואם יש בו לחות יראה בחוט. וכן (מי שנקב) [משניקב] אם יסחוט אותו כל זמן שיהא בו לחות מיד יוצא דרך הנקב. הנה הכרחנו יבשות האתרוג ולמדנו אותו מיבשות הבשר שהוא דומה לו כי הלחה לפרי כמו הדם לבשר חי +עיין מאירי במגן אבות ד"ה ואני תמה שדחה דברי רבינו אלה+ אבל יבשות העצים אין לנו להכריע מזה. והנה ההדס והערבה אם הן נפרכין מתוך האצבעות לית דין ולית דיין כי אלה הם שנפרכין בצפורן, אבל כבר אמרנו כי בפחות מכאן נקראין יבשין מפני שהאויר שולט בהן. גם הלולב אפילו אחר כמה שנים אינו נפרך מפני שתחלתו עלין ועביד דפי דפי והעלין שלו כמו רצועות ולעולם אינן נפרכות ואין לעמוד [על] יבשותן (לכפיפה) [בכפיפה] ושבירה, אלא שהסימן הנכון והישר במיני עצים הוא המראה שלהן, כי כל זמן שיהיה עליהן מראה ירקות הוא סימן הלחות או הכמישות שלהן ואינן יבשים, אבל משתכלה כל מראה הירוק שלהן וילבינו פניהן אז הן כמתים +כנראה שבמקומו של רבינו לא היו לולבים לבנים+ ועליהן אמרו בירושלמי +סוכה פ"א הל' א+ היבש פסול על שם שנאמר לא המתים יהללו יה +תהלים קטו יז+ ואע"פ (כן) (בגמרא) [שבגמרא] שלנו מוציא אותו משום הדר, אע"פ כן ראיה גדולה היא וסימן גדול הוא שאינו נקרא יבש עד שילבינו פניו ויחזור כמת, הילכך במיני עצים ודאי ראוי לסמוך על הסימן הזה בין להקל בין להחמיר, לפי שתמצא פעמים שההדס (יתייבש) [יתיבש] העלין מפני האויר עד שיהיו נפרכין ביד (ועדיין) [ועדין] הן ירוקין כתחלתן, ואומר אני שאין דנין אותן כיבשין לפי שאם תשרה אותם במים יום או יומים יחזרו לכמות שהיו במשמושן ומראיהן, אבל כשילבינו פניהם אעפ"י שתשרה אותן כמה ימים לא יחזרו עוד למראיהן אלא שישחירו פניהם, והרי הן כעץ יבש שאפילו תשרה אותו כמה ימים לא יסור מעליו שם היובש, הנה זה סימן ראוי ונכון למיני העצים +גם רבינו תם בתשובה דן בענין יבשות לולב, וכיון שאין התשובה ידועה כי טרם נדפסה ראיתי להביאה כאן ואם יהיה אלהים עמדי ושמרני ועזרני בדרך הזה אשר אנכי הולך אוציאנה לאור בין כל תשובותיו וז"ל: תשובת היבשות יש למדין יבשות לולב מריאה (חולין מו ב) ולא היא, דריאה לא שליט בה איורא /אוירא/. גם לאוזן בכור שיבשה (בכורות לז א) דמבעלי חיים לא אתיא דתליא דהדרא בריא. ולא לשריית פושרין דיבחושין ודנבלה ושרץ ורוק ודם קליש מרוק (ומשריקו) [ומשריית] נבלה דמב"ח אתי, ואין דנין מחובר שנתלש מב"ח שמתו או פירש מהן. ומיבשות דירקות דשיש בהם טעם מרור (פסחים לט ב) (ומיבשר) [ומבשר] דג דעביד דידי שעורה יבשה בלא קליפה בפרקא בתרא דיומא (עט א), וצמקא דחרותא לא דמי לה ויבשות דצפורן כל שאינה לחה, וכן כל יבשות שאצל לחה דלא מיפרשא ונ"ל דכל יבשות שבתלמוד מפרשי או מלחה דבהדיהו. וי"מ כגון חרצנים וזגים (עבודה זרה לד א) מההוא פירכא דר' יוסי בן המשולם בריאה וכדמסיק. והאי דלא נחית בלולב והדס ואתרוג לפירושא משום (דמיפרשי) [דמפרשי] כדמפרש טעמא משום הדר, וכל זמן שלולב הדר שלא נכפף משום יבשותו אפילו יכול לזקפו ולא זקפו פסול, אבל אם מחזירו להדרותו כשר ועל (דאנא) [דא אנא] סמיך שהיה לפרש במשנת סוכה או בבריתא בגמ' כדמפרשי יבשות אזן דבכורות ויבשות יבחושין ודם הנדה ובשר המת וכלהו בנדה. (נג ב). ופעמים שאני מניח החדש ולוקח הישן שהוא הדר יותר, ולכן לא פרש התנא יבשותו כיון שהוא משום הדר דהיינו פירושא, והיינו דמייתי ר' יהודה ראיה מבני בניהם דהיינו קרוב למאה שנה או יותר, אבל אלו אמר מורישים לבניהם לא היתה ראיתו ראיה דפשיטא ליה דאכתי הדר הוא, ולא שייך בלולב לא פריכא ולא (שדייא) [שרייה] אלא הדר שימצאו חדשים כיוצא בו, וכלל זה בידינו בלולב [כל] שהוא הדר כמו הפחות שבלחין כשר, שיש לחין ירוקין ויש לחין לבנים ואין הירוק ראיה, כי יש גם לבנים ואם [הוא כמו] אותו הפחות כשר. וצא ולמד מיבשות דירקות דמפרש כל שיש בו טעם מרור, האי נמי כל שהוא הדר כשאר לולבין, ולא כהדר שבהדרים אלא כפחות שבכשרים עד שליש (בבא קמא ט ב) חובת יציאתו, וטעם הדר המפורש בבריתא כטעם של טעם מרור שבבריתא בכל שעה, ותלמוד ירוש' מסייעני דגרסי' התם בעו קומי ר' אבינא יבשה ציציתו [מהו] מה בינו לקטום אמ' ליה זה הדור וזה אינו הדור, אלמ' בהדר תליא מילתא, ור' אבינא אית ליה טעמא דלולב משום הדר כדר' אמי בתלמוד שלנו, ופלוגתא דרבנן מקשי מלולב לאתרוג. ומכל הפנים שמענו שאם הוא כשאר כל הנלקטין כפחות שבכולן אינו מת אלא הדר, ומ"מ התלמוד שלנו עיקר דמהדר יליף.+ אבל לאתרוג אין נכון זה הסימן, לפי שאתרוג אינו מלבין בשהייתו רק הוא מתאדם ופניו מתכרכמות, לפיכך אין לי בו סימן שיהא נכון רק בלחות שבו כמו שאמרנו למעלה, ואחר כל אלה הסימנין אם היינו מוצאין זמן קצוב ליבשות ותכלית הליחה כמה היה טוב שלא נצטרך לשקול הדעת וראית (העיון) [העין] והכרעת האומד, כי אין כל הדעות וההכרעות שוות, וכמה מחלוקות יוצאות על ראיית העין ועל שקול הדעת, זה ישקול (במזני) [במאזני] שכלו וזה (במוזני) [במאזני] שכלו, ופעמים שלא יגמור להם הדעת כי אם במחלוקות ולא תשוה להם ההכרעה, ועל כן אם נמצא זמן שנתנו חכמים ליבשות וכליון הלחות כמה היה הדבר נכון ללמוד וללמד ממנו לכולם בדרך אחד וזמן אחד, ואני רואה כי הדבר הזה נכון ללמוד אותו ממה שאמרו רבותינו ז"ל בחרצנין וזגין של גוים שנאמר בהם לחין אסורין יבשים מותרין +עבודה זרה לד ועיין ר"ן ריש פ' לולב הגזול שדחה דברי רבינו ודעתו לתלות הדבר בראיית העין ועיין גם המאירי במגן אבות+ ופרשו בהן עד כמה הן לחין עד שנים עשר חדש אבל לאחר שנים עשר חדש מותרין שהרי הן יבשין וכבר מתה הלחה שבהן. ואם יטעון טוען ויאמר מה טעם מותרין לאחר שנים עשר חדש לא מפני שכלתה הליחה שבהן אלא מפני שבטל מהן טעם יין ולעולם יש בהן לחות אחר כמה, נשיב אותו לאמר אלו אמרו רבותינו ז"ל כל שנים עשר חדש אסורין לאחר שנים עשר חדש מותרין היה כדברך, עכשיו שאמרו לחין אסורין יבשים מותרין ופירשו בהן אחר כמה הן יבשין אחר שנים עשר חדש ש"מ קים להו לרבנן דכל הלחות שלהן אינו אלא מן היין מפני שהן מצדיית +כ"ה בכה"י, ואיני מבין ענינה, ושמא צ"ל משאיבת+ היין, וכל זמן שיש בהן מאותן הלחות הן אסורין והן עד שנים עשר חדש, טפי לא, אלמא כל דבר שאין בו השגחה להעמידו בלחות אינו מתקיים בלחותו אחר שנים עשר חדש, אבל בהאי אם ישגיח אדם עליהם לקיים אותן בלחותן כגון שטומנים אותן בדברין לחין יוכל אדם להעמידן כמה זמנים, ועל זה לא נתנו חכמים זמן אלא הכל לפי מה שהוא. עד כאן השגתי בשקול דעתי ושכלי, ישמע חכם ויוסף לקח ונבון תחבולות יקנה +משלי א ה+. עוד אני אומר על כל הפגומין שהזכרנו בין אותן הפסולין ביום ראשון וכשרים ביום שני בין אותן הפגימות שהוכשרו בכלל דברינו אפילו ביום ראשון, דוקא היכא דליכא שלימים ולא משכח להו שלימים. +וכיוצא בזה כתב הר' שלטי הגבורים בשם ריא"ז. וגם המאירי במגן אבות כתב על זה: ודבר זה ודאי ראוי וראוי יאי ויאי.+ אבל היכא דמשכח להו שלימים מצוה בשלימים משום זה אלי ואנוהו +שמות טו ב וכדרש חז"ל שבת קלג ב+ ואמרינן נמי הדור מצוה עד שליש במצוה +בבא קמא ט ב+ ואם אמרו להדור מצוה עד שליש כל שכן בין פגום לשלם, מיהו אם עבר ונטלן לאותן הפגומין (יצאו) [יצא] (אם) [ואם] מקום הדוחק הוא אפילו בפסולין יצא שכן אמרו ביבש מעשה בבני כרכוס שהיו מורישין לולביהן לבניהן ואמרו אין שעת הדחק ראיה. +סוכה לא א. וכן פסק הרמב"ם בהלכות לולב פ"ח הל' א. ורבינו לקמן ד"ה אחר כמה זמן חזר בו מזה כמ"ש בהג"ה הסמוכה. ועיין תוס' ד"ה לא. ועיין הרא"ש שדחה סברא זו.+
 
(על +גם זו היתה ודאי הגהה בגליון והמעתיק הכניסה לעמוד ולכן הצגתיה בסוגרים כדי להבדילה ונראה כי הגהה זו כתב רבינו לפני הגהה דלעיל הע' עב כי שם כתב גם בזה טעיתי, ואין אדם אומר גם אלא אם כבר קדמה חזרה אחת לפחות.+ זה דבר חזרתי בי בסוף הקונדרס כי כל מה שאמר בו פסול דמשמע אפילו דיעבד אפילו במקום הדחק לא יצא בו, ואינו מקום הדחק ונטל את הפסול לא יצא (שכן) (שכל) זמן שהזכירו (פוסלין) (פסולין) ל"ש =לא שנא= לכתחלה ול"ש דיעבד לא יצא).
 
ואם יטעון טוען ויאמר מעשה דר' חנינא +דף לו ב+ שהיה מטבל בו ויוצא בו ביום שני (הקלו) [היה לו] שלא יטבול בו כדי לעשות המצוה בשלם או (כדי שיזדמן) [כשיזדמן] לו אחר שלם לקיים בו המצוה אז יטבול באי זה מהן שירצה, י"ל כי ר' חנינא שלמים היו לו ביום ראשון והאחד הקצה לו לשבעת (ימים חג) [ימי החג] למצותו, והיה מטבל בשני ביום ראשון, (ולהגיע) [וכשהגיע] ליום שני לא הספיק לצאת בה עד שאבד המוקצה וחזר ויצא באותו החסר שטבל בו מאתמול מפני שלא היה לו שלם ולא מצאו ביד חבריו +עיין מאירי בבית הבחירה ובמגן אבות שדחה תירוצים אלה וכתב: ולדעתי דברים אלו במחילה מכבודם אינם כלום.+
 
עוד אני אומר כמו שאמרנו בגזול שהוא פסול בכל הימים כך נ"ל של אשרה ושל עיר הנדחת שהוא פסול בכולן, דאי באשרה דמשה היא דהיינו גוף של ע"ז היא +וכ"פ הרמב"ם והגאונים ודלא כי"מ שהיא שמצאוה ישראל כשנכנסו לארץ+ מכתת שיעורא, ונהי דהדר ביום ראשון הוא דבעינן הדר בשאר יומי לא בעי, אלא שיעורא מיהא בעי בכולהו יומי, דאי ליכא שיעורא דלולב כמאן דליכא מידי דמי. ואי לאו אשרה דמשה הוא דלאו גוף ע"ז אלא שהוא ממשמשי ע"ז, ביום ראשון פסול לגמרי ואפילו דיעבד (שהכל) [שהרי] מ"מ איסורי הנאה הוא ולאו דיליה הוא ואנן בעינן לכם משלכם, ושאר ימים לכתחלה לא יטול משום דמאיס, ואם נטל כשר, ואע"ג דאיסור הנאה הוא כיון (דלית) [דאית] ליה בטלה ע"י גוים +וכ"כ הסמ"ג עשין מה בשם הרא"ם דמשמשי ע"ז יש להם בטלה אף משבאו ליד ישראל+ לא מכתת שיעוריה, אבל כשהוא גוף של ע"ז אין לו בטלה עולמית משום דע"ז ביד ישראל הוא ואין לה בטלה עולמית +עבודה זרה סד+ וכמכתת שיעוריה דמיא. זהו לענין לולב והדס. אבל לענין אתרוג נ"ל בכל אשרה שבעולם ואפילו ממשמשי ע"ז פסול בכל הימים ואפילו דיעבד, מ"ט משום דה"ל מצוה הבאה בעבירה והכי פריש לה בגמרא +עיין תוס' סוכה ל, א ד"ה משום, שכתבו ומיהו יש ספרים דגרסינן לקמן אמתניתין דאתרוג של אשרה מאי טעמא משום דהוה ליה מצוה הבאה בעבירה וגירסה משובשת היא וראה פירוש הרמב"ם למשנה, מהדורתי פ"ג הע' א לענין לולב+ גבי אתרוג דלא מוקים לה באשרה דמשה כדמוקים לה בלולב, אלא בכל אשרה נמי אמרינן שהוא פסול, וטעמא מאי משום דקא מתהני נמי בחזותא ובריחא ואפילו בנטילה לבדה מה שאין כן במיני לולב +עיין לקמן בהשגות הרמב"ן שהקשה גם ההדס ראוי להריח? והמאירי במגן אבות תירץ קושיא זו, בכמה צדדים ובסוף נראה לו לומר שהאתרוג מותר ליהנות במראהו ובריחו דכי אקציה מאכילה אקציה, מה שאין כן הדס כי אקצייה מריחא אקציה כדאיתא בדף לז ב+ וכיון דלא איפשר בהו באשרה ועיר הנדחת לקיומי למצוה שהרי איסורי הנאה פסולין לגמרי, והאי דאיצטריך ליה למימר גבי אתרוג משום דהוה מצוה הבאה בעבירה לאשרה לחודה הוא דאיצטריך ולאו אשרה שהוא גוף ע"ז אלא אשרה שהוא נוי ע"ז אע"פ שיש לה בטלה אעפ"י שהיא ביד ישראל מ"מ איסורי הנאה הוא כל זמן שלא נתבטלה, וכיון (שאיפשר) [שאי אפשר] לנטילתו בלא הנאה פסול משום מצוה הבאה בעבירה. נמצא עכשיו שלשה פסולין הראשונים והם הגזול והאשרה ושל עיר הנדחת פסולין בכל הימים, ושאר הפסולין כלן אינן פסולין אלא ביום ראשון כמו שכתבנו בתחלת דברינו, מ"ט דאידך כולהו מהדר ממעטינן להו, וביום הראשון כתיב הדר, בשאר יומי לא, דסבירא להו מקרא נדרש לפניו ולאחריו ויום ראשון אכולהו כתיב כדכתבינן. ואם תאמר כי היכי דדרשינן יום ראשון לפניו ולאחריו, ושמחתם לפני יי' אלהיכם שבעת ימים נמי מ"ט לא דרשינן ליה אשלפניו וניבעי הדר אכולהו, איכא למימר כפות תמרים וענף עץ עבות ושמחתם הפסיק הענין, אבל ביום הראשון ודאי לא מפסיק ולא מידי הילכך שדינן ליה על לכם (שכתב) [שכתוב] לפניו (ולא) [ועל] הדר שהוא לאחריו.
 
מיהו קשיא (ליה) [לי] כיון שביום ראשון פסול [היבש] אבל בשאר יומי לא, מ"ט תני ליה בין גזול לאשרה ועיר הנדחת שהן פסולין כל שבעה, הוה ליה למיתנייה בהדי קטומין ונפרצו עליו ונקובים שאינן פסולין אלא ביום ראשון, וכמה נאה בעיני הטעם שפי' בירושלמי על היבש שהוא פסול (ועל) [על] שם לא המתים יהללו יה, והטעם הזה נופל כל שבעת הימים והוא דומיא דגזול אשרה ועיר הנדחת, ואעפ"י שפירשו בגמרא שלנו הטעם שהוא הדר לרוחא דמילתא (הא) [הוא] דאיתמר (נבעו) [דבעו] למסמך טעמא על דבר תורה כדמפרישנא לעיל. ואם מת הוא דודאי אינו הדר שהמת כבר הלך כל זיוו והדרו, ובודאי כיון שהוא מת כמי שאינו דומה, וכשל אשרה ועיר הנדחת הוא דמכתת שיעוריה, הילכך פסול הוא כל שבעת הימים. וכן דעתי נוטה, וכן לבי מסכים עם שכלי. וכולה סוגיא דשמעתתא נמי מסייע לי דהא פסיק ותני ל"ש בי"ט ראשון ול"ש ביום טוב שני ובהכי סלקא (שמעתתא) [שמעתא] כולה. ישמע חכם ויוסף לקח ונבון תחבולות יקנה להבין משל ומליצה דברי חכמים וחידותם +משלי א ה - ו.+
 
אחר כמה זמנין מצאתי בהלכות הרב ר' יצחק בן גיאת זצ"ל +מאה שערים הלכות לולב והובאו בספר המאור ועיין הרמב"ן במלחמות ה' גם הטור או"ח סי' תרמ"ט הביא דברי הרי"צ גיאת ועיין ב"י שם+ בשם הגאון רב פלטוי זק"ל אשר (כתבתי) [כתב] כי היבש פסול בין ביום ראשון בין ביום שני (וכל) [וכן] לכל שבעת הימים, והוא לא הסכין עמו כי אפשר שלא נתגלה לו טעמו, וכבר ביארנו טעמו של דבר יפה יפה.
 
עתה לפי הענין בין במקום הדחק בין שלא במקום הדחק אין יוצאין ביבש כלל ואין מברכין, אלא שנוטלין אותן בידיהן במקום הדחק כדי שלא תשכח מהן תורת לולב ואתרוג, וזהו שאמרו אין שעת הדחק ראיה כלומר שלא עשו כן אלא כדי שלא תשתכח מהן תורת לולב, כך נ"ל באמת כי היבש כמת הוא וכמו שנכתת שיעורו ואיננו, ואיך יתכן זה להיות שבמקום הדחק יוצאין בו ומברכין עליו לכתחלה ושלא במקום הדחק אפילו דיעבד לא יצא, אלא כל היכא דתני פסול דיעבד משמע בלא ספק, ומשמע שלא יצא בו כלל וצריך לחזור ולברך על הלח. ישמע חכם ויוסיף לקח. והחכם ר' מנחם בר יצחק ז"ל +מזקני משפחתו של הרב המאירי כמ"ש במגן אבות בפתיחתו להשגותיו על השגות הרמב"ן ונדפסו דבריו לעיל בהע' א ובביתו כתב הראב"ד חבור זה וכן מזכירו רבינו עוד לקמן בתשובה כז+ הוסיף עוד ראיה ממה שהביא ר' יהודה ראיה לדבריו מבני כרכוס +בכל מקום בחבור זה ובהשגות הרמב"ן כתוב כרכוס ושם מקום הוא+ שהיו מורישין לולביהן לבניהן לומר שהיבש כשר הוא, ואם איתא דביום שני כשר (דהא) לדברי הכל מה ראיה יש בזה (ואם) [אם] היו מורישין לולביהן לבניהן שהיבש כשר ביום ראשון, ושמא בשביל יום שני היו עושין שאם לא ימצאו לחים יהיו יוצאין בהן מיום (ראשון) [שני] ואילך, אלא ש"מ כי היבש היו חכמים פוסלין אותו כל שבעת הימים, ש"מ.
 
וכמו שאמרנו ביבשים שבמקום הדחק נוטלין אותן לזכרון בעלמא כדי שלא תשתכח תורת לולב ואתרוג מהן, כך אני אומר במקום שיש לולב ואין בו אתרוג אע"פ שמעכבין זה את זה שאין מברכין על הלולב אלא אם כן יש עמו אתרוג אפ"ה מצוה ליטול את הלולב לבדו לזכרון בעלמא כדי שלא תשתכח תורת לולב שהרי אמרו לא מצא אתרוג לא יביא לא פריש ולא רמון, ואמרינן פשיטא מהו דתימא ניתי כי היכי שלא תשתכח תורת אתרוג וכו' קמ"ל זמנין דנפיק חורבה דכי (אתי) [איתיה] לאתרוג נמי שביק ליה ומיתי להנך +סוכה לא א+ ושמעינן מינה דהיכא דליכא למיחש לחורבה כי הכא צריך למינקט ליה כי היכי שלא תשתכח תורת לולב, ועוד מדקא אמרי ניתי כי היכי שלא תשתכח תורת אתרוג וכו' ואי דלא נקיט לולב אמאי מיתי אתרוג שלא תשתכח תורת אתרוג וכי חמור תורת אתרוג מתורת לולב, אלא ש"מ דנקיט (תורת) לולב ואע"פ שאין אתרוג, וסד"א =וסלקא דעתך אמינא= לינקוט בהדיה פריש או רמון לזכרון האתרוג, קמ"ל מוטב שיטול הלולב ולא יטול עמו מין אחר במקום אתרוג משום דנפיק מיניה חורבא. ואם תאמר בלולב נמי לבדו נפיק (מיני) [מיניה] חורבא דזמנין דהוו להו תרויהו ובעי למיפק בלולב לחודיה, לא היא, דד' מינין שבלולב מפרשי באוריתא ולא אתי למיטעי, מיהו אתרוג לא מיתפריש בהדיא וקא סברי אינשי דפריש או רמון פרי עץ הדר הוא. (וכין) [ובין] יבשין ללחין ליכא למיגזר משום חורבא דהיכא דאיכא לחים לא שבקי לחים ונפקי ביבשים.
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן ז
 
[השגות הרמב"ן על הלכות לולב להראב"ד]
 
,,, +בכתב היד מצאתי רק מכאן ומדברי הרב המאירי במגן אבות נראה שחסר רק מעט, כנראה פתח הרמב"ן בהתנצלות ענותנית כדרכו. ואח"כ החל במובאות מדברי הראב"ד, ואח"כ סכם שטת הראב"ד, וכתב יד זה מתחיל מסוף הסכום ועדין לא החל הרמב"ן בדבריו, והנני משלים את תחלת הסכום מתוך המאירי במגן אבות: הרי רבינו קובע הלכה דגזול פסול בכל הימים אבל שאר הפסולים דוקא ביום הראשון, וכשהוקשה לו ממה שאמרו בסוגיא בשלמא יבש וכו' מתרץ דהכי קאמר, בשלמא יבש לא קשיא לי דלמא תנא דידן סבר דמקרא נדרש לפניו ולא לאחריו, אבל מסקנא דנדרש לפניו ולאחריו, וביום הראשון וסכום דברי הרמב"ן ושטתו כאן הביא הריטב"א בחדושיו וסיים ומה שכתבנו סלת נקייה ומרגלית מנמוקי רבינו הגדול הרמב"ן זצ"ל והמשך הענין כלפנינו.+ וביום הראשון נדרש על לכם שהוא לפניו ועל הדר שהוא לאחריו זה תורף דבריו ז"ל. ואם ידחה הרב סוגיא של מקשה לומר דלרוחא בעלמא איתמר +הראב"ד בסוף דבריו עמ' כט ד"ה מיהו קשיא לי+ מה יאמר במימרא חתוכה אמר ר' אמי יבש פסול לפי שאינו הדר גזול פסול משום מצוה הבאה בעבירה +דף ל, א+ כלומר שכשם שהיבש פסול משום שאינו הדר כך הגזול פסול ובשני משום מצוה הבאה בעבירה דאלמא בשני נמי בעינן הדר, ועוד שזה (אמרו) [שאמרו] בשלמא יבש בעינן הדר וליכא אינן דברי מקשה לפרש אותם (מ"ד) כדרך מקצת ההויות לרוחא בעלמא, אלא על דרך העיקר נאמרה בגמרא שהרי מן המשנה דקדקו כן דקא פסיק ותני לא שנא ביום טוב ראשון ול"ש בי"ט שני. ומן הדקדוק ששנו במשנתנו סתם הגזול והיבש פסול ומשמע אפילו בשני, ממנו למד ר' יוחנן לפרש הטעם משום מצוה הבאה בעברה, ושמע מינה דבסברא הקושטא קא סברי +במאירי נכתב בטעות קא פליגי+ ר' יוחנן ור' שמעון ן' יוחאי וכל מאן דאוקי גזול פסול בשני דיבש נמי פסול בשני דבעינן הדר. ועוד (מהניא) [מההיא] דרב נחמן בר יצחק דמקשי ממתניתין לשמואל הן שאלו שאול כשר אימת אלימא בי"ט [ראשון הא כתיב לכם משלכם והאי לאו דידיה הוא אלא לאו בי"ט] שני, אלמא לר' יוחנן מתני' י"ט שני דשאול כשר וגזול ויבש פסול והיינו משום דבעינן הדר. והרי דברי הרב עצמו סותרין זה את זה, שהוא ז"ל נתן טעם לקביעות שקובע הלכה כר' יוחנן דגזול בשני פסול מסוגיא דשמעתא דאמרינן קא פסיק ותאני לא שנא בי"ט ראשון ול"ש בי"ט שני, ועכשו הוא חוזר ומעמיד המשנה כולה ביום ראשון דוקא חוץ מן הגזול שלא כדעת הסוגיא +והמאירי משיב שדעת הראב"ד שאמנם נכון כך הם דברי ר"י ודקדוק המשנה אבל לא ראה לפסוק כן ביבש ממה שראה באתרוג חסר שכשר+ והנה הרב ז"ל לפנינו בסוף המחברת +עמ' כט ד"ה מיהו קשיא+ חזר [ואמר] שהיבש שנוי בין הגזול ושל אשרה ועיר הנדחת שהן פסולין כל שבעה, ונתן הרב דעתו לפסלו כל שבעה (והנאתו) [והנאהו] הטעם האמור בירושלמי על היבש שהוא פסול על שם לא המתים יהללו יה, ובודאי כיון שהוא מת כמי שאינו דומה, ובשל אשרה ועיר הנדחת דמיכתת שיעוריה. וזו קשה מן הראשונה שהוא דוחה את הגמרא שלנו מטעם הירושלמי +והמאירי משיב שלא דחה הראב"ד את הבבלי וכבר הרגיש בכך והרכיב שני הטעמים באמרו שכל שמת בודאי אינו הדר+ ואם ידחה הרב הסוגיא של המקשה לומר דלרוחא בעלמא הוא דאיתמר ובעו למסמך טעמא אדבר תורה, מה יאמר בסוגיא מפורשת במחלוקת ר' יהודה ורבנן, דרבנן פסלי יבש בארבעת המינין, ור' יהודה מכשיר בכולן דדריש הדר באילנו משנה לשנה ולא [חייש] למיתה, ורבנן פסלי להו כדכתיב באתרוג הדר ומקשינן [לולב לאתרוג] ולא פסלוהו מחמת מיתה +והשיב המאירי שסוגיא זו נדחית בתוספתא ששם נאמרה בסתם יבש פסול ור' יהודה מכשיר (תוספתא פ"ב וכנוס' הוצ' צוקר - מנדל עמ' קצה) ורבא הוא דמפרש טעמא דידהו, ונשתייר ליה בתיובתא, ואם כן דרבנן נמי אדחיא ולית את שמע מינה כלום אי משום הדר או משום טעמא אחרינא+ ומה שהרב ז"ל מצרף [ואומר] דכיון שהוא מת כמי שאינו דמי וכתותי מכתת שיעוריה. וסמוך בדבר +שתי תיבות אלה אין להם קשר, ולפי המאירי צריך לתקן והיאך נאמר כן בדבר וכו'+ שנראה לעינים בהפך, וכי לולב היבש (ומתפרך) [מתפרך] הוא בידים והלא עומד (כנא) [כמה] שנים וחזק כרצועות ועושין ממנו חבלים וכל דבר חזק [ומתקיים], (והוי כהדס) [והרי בהדס] שהוא דבר רך ונושר ומתפרך אמרנו בגמרא יבשו רוב עליו ונשתיירו בו שלשה בדי עלין [לחין] כשר +דף לג+ ואמאי, נימא כתותי מכתת שיעוריה דיבשין וכמאן דלתנהו דמי והוה ליה נפרצו עליו דפסול. ועוד היכן מצא הרב זה הענין שנאמר על דבר המת שהוא כמי שאין בו שיעור +והשיב המאירי שלא פסלו הראב"ד משום דמכתת אלא משום דכמי שאינו ושאני טומאת מת שכל עצמה אינה אלא לאחר מיתה מה שאין כן אלו ששיעוריהן בחיותן+ והלא לענין טומאה כולן מטמאין בשיעוריהן. וכשהוא עומד לשריפה אינן מטמאין דכל העומד לישרף כשרוף דמי כדאמרינן התם [בפרק המנחות והנסכים] +מנחות קב ב וציון הפרק ודאי היה כתוב בגליון והמעתיק לא ידע מקומו והכניסו אחרי תיבת אמאי+ לר' שמעון נותר ופרה אמאי (בפ' המנחות והנסכים) מטמאין עפרא בעלמא (הוא) [נינהו], והינו טעמא דשל אשרה ושל עיר הנדחת, וכשנדקדק בגמרא הירושלמי עצמה הרי רב יצחק בר נחמני בגמרא דילן אמר בשם שמואל כל הפסולין אינן פסולין אלא ביום טוב הראשון בלבד, והוא בא להכשיר הגזול בשני כטעמיה בגמרא דילן, והכשיר היבש עם שאר הפסולין כולן בשני לא (תקפיד) [הקפיד] במיתתו, והם אמרו ביבשה ציצתו מה בינו לקטום זה הדר וזה אינו הדר +ירושלמי פ"ג הל' ז+ ולא אמרינן כתותי מכתת שיעוריה דציצתו וכמי שאינה דמיא.
 
אבל עכשו אני חוזר לתרץ השמועות כראוי ולהעמידן בישובן כהוגן. ותחלת כל דבר אני מפרש כי הדר האמור בתורה באתרוג כמו עבות האמור בהדס וכפות האמור בלולב כולהו בשמותיהן (דמי) [דמינין] כתיבי +וכן כתב בפירושו לתורה ויקרא כג מ, והנכון בעיני כי האילן הנקרא בלשון ארמית אתרוג נקרא שמו בלשון הקודש הדר כי פירוש אתרוג חמדה וכו' עיין שם שהאריך+ כל היכא דבעינן הדס בעינן שיהא עבות אבל שוטה כמין אחר דמי ואינו מד' מינין של לולב כמו שהורה הרב ז"ל, ואין צ"ל שאין יוצאין בשני בזיתא ובדולבא (דמימעיטו) [דאמעיט] בגמרא מעבות +דף לב ב+ וכן זה שאמרו בגמרא ואימא אופתא, כפות מכלל שהוא פרוד. כל מי שיש בו דעת לישאל יודע שאין יוצאין בשני באופתא זו שהיא חתיכה של עץ הדקל, אלא ודאי מאי דכתיב בשמא דארבעת המינין בכולהו יומי כתיב, והדר נמי בשמא דאתרוג כתיב, וכן בעלי הלשון דורשין שאתרוג בלשון ארמית הוא הדר בלשון הקדש, דריגוג לשון חמדה ותאוה הוא כדמתרגם [נחמד העץ +בראשית ג ו+ דמרגג, וכן לא תחמוד +שמות כ יז+] לא תירוג, ואמרי שפר ארג נכסין וקנינין +בנוסחי השטרות, ונשאר בימינו בנוסח הכתובה ומתרגם תהלים מה יד תרגם כל כבודה בת מלך כל שפר ארג נכסי+ אלא שר' יהודה דרש (כן) [בו] הדר ודרש בו הדר באילנו משנה לשנה. תדע דלא משתמע להו לרבנן מיעוט דביום הראשון [על] לכם בלחוד ואינו נדרש לא לפניו ולא לאחריו [דהא] לקיחה דכתיב (אקרא) [בקרא] אכולהו יומי היא כדרשינן /כדדרשינן/ לקמן ולקחתם שתהא לקיחה ביד כל אחד ואחד +דף מא ב+ ובמנחות דרשינן מיניה לקיחה תמה +דף כז סוכה לד ב+ לומר (שיודתע מינו) שארבע מינין שבלולב מעכבין זה את זה, והרי ביום שני נמי כך דינן, אלא דלא ממעטינן יום שני אלא מלכם בלבד, אבל כולהו שאר דינין לא ממעטין זה, דהכא כתב רחמנא ולקחתם פרי עץ הדר וגו' ושמחתם לפני יי' אלהיכם שבעת ימים כלומר ושמחתם בלקיחה זו לפני יי' שבעת ימים, אבל אי ממעטינן שאר ימים מולקחתם וכ"ש מהדר ושמות הללו, ושמחתם במאי משמע, ואמאי קאי, ומשום הכי לא אפשר להו לרבנן לחלוקי בין יום ראשון ובין יום שני אלא בלכם בלבד וכדפרשית. ומעתה נתברר שזה שאמרו בשלמא יבש בעינן הדר וליכא שהוא נאמר על דרך העקר ושהכל שוין בו. אבל דבר מפרש הוא במשנה +דף מא א+ ובגמרא שהלולב ניטל מן התורה במקדש כל שבעה ובמדינה יום אחד, וביום הראשון בעינן לכם, ובשני יוצא הוא בלולבו של חברו במקדש, ומתני' מרישא דפירקא בלולב של תורה (שנשנית) [נשנית] כולה עד סופא, (דת"ק) [ותנן] תקנתו של רבן יוחנן בן זכאי בראשונה היה לולב ניטל במקדש שבעה ובמדינה יום אחד משחרב ב"ה התקין רבן יוחנן בן זכאי וכו', ואלו בתקנתו של רבן יוחנן בן זכאי לא פסיק ותני בפסולי כלום, ולא עליה דקדקו בגמ' כלום, דכי קא פסיק ותני במתני' (עדאין) [עדין] לא שמענו תקנה שיהא לולב נטל במדינה שבעה, אלא על לולב של תורה ברישא דפרקין עליו הוא שדקדקו ואמרו קא פסיק ותני לא שנא ביום ראשון ולא שנא ביום שני, דבכל לולב הנטל מן התורה קתני הגזול והיבש פסול בשלמא יבש בעינן הדר, דהדר בשמא דאתרוג כתיב, כל אימת דבעינן אתרוג בעינן הדר כדפרישית, אלא גזול אפילו במקדש אדם יוצא בלולבו של חברו בשני והכי פסיק ותני גזול דומיא דיבש לפסולא זהוא /זהו/ פי' וזהו הסוגיא שלה. לפיכך הסכימו כל האמוראין בפסול היבש ולא נחלקו אלא בגזול לבדו, הא יום שני של גבולין שהוא מצות זקנים לא הוזכר בשמועה הזו כלל. אבל מחלוקת אחרת בסוגיא שלפנינו בענין אתרוג שנקבוהו עכברים וחסר, דמעיקרא קס"ד התם דרב בעי הדר לומר דכל דתקון כעין דאוריתא תקון +ראה פסחים קטז ב+ ולפי זה כל פסולי ארבעת המינין השנויין במשנה ובגמרא פסולין בתקנתו דרבן יוחנן בן זכאי כשל תורה, ומסקנא (כמשנתנו) [כמשנתו] דרבי חנינא דחסר ונקבוהו עכברים כשרים בשני של גבולין דקא סבר דלא מחמרינן במצות זקנים בהנך פסולי דמתני', אבל בשמעתא דריש פרקין לא איירי יום שני של גבולין כלל, ולא נחתינן התם למיפסק אי כלישנא דמעיקרא בעינן הדר במצות זקנים אי כמסקנא דמכשרי בכולהו.
 
ולא תשתבש בזה לומר היאך הזכירו באותה שמועה יום שני ואנו מפרשים אותו על מצות זקנים וכאן בתחלת הפרק נאמר על יום שני של תורה, שעל כרחך אתה מודה דכאן בתחלת הפרק ביום שני של תורה אנו עסיקין ועליו משנתנו שנויה בודאי, שהרי ביום שני דמקדש לולב השאול כשר הוא, הילכך הויא זו שהקשו בגמרא קא פסיק ותני לא שנא ביום טוב ראשון ל"ש ביום טוב שני בשלמא יבש וכו' אין לה ענין בקולא דלולב של דבריהם, אלא לומר דגזול בשני כשר בכל מקום +עיין מאירי זהו תורף דבריו, ואני תמה בשתים+ וכן תאמר בהכרח במעשה דר' חנינא דלקמן דביום שני של גבולין היה מעשה והיאך נלמוד משל סופרים לשל תורה. ועוד יש לפנינו בפרק לולב וערבה +דף מו+ בריתא (שזוכה) [שזכרה] בעושה לולב לעצמו ואע"פ שבירך עליו ביום ראשון צריך לברך עליו כל שבעה ואוקימנא במקדש, ושם אמרו בסוכה שבעה לולב יום אחד והוא ביום שני של גבולין וכ"ש דבכאן בסוגיא זו לא (נתתי) [נחתי] להך דיוקא אם חלוק דין לולב במצות זקנים מדינו בשל תורה, ותפסו להם יום שני סתם ולא הקפידו בכך כדפרישית. ועוד וכך כתוב בהלכות גדולות +דפוס ויניציא דף לד טור ג+ בשמעתא דר' חנינא לא קשיא מתני' ביום ראשון דאוריתא ודר' חנינא בשאר יומי דמצות זקנים היא. ודבר פשוט הוא. לפי דרכנו למדנו שכל הפסולין השנויין במשנה והאמורין בגמרא בכל ארבעת מינין שבלולב כולם כשם שפסולין ביום [ראשון] כך פסולין כל שבעה במקדש, ומשנה חתוכה שנו כאן בלולב של תורה אין [אדם יוצא] ביום טוב הראשון של חג בלולבו של חברו ושאר כל ימות החג אדם יוצא בלולבו של חברו +דף מא ב+ זו דברי ר' יוחנן. אבל לדעת שמואל כלפי ששנינו הגזול בכלל הפגומין שהן פסולין כל שבעה תאני והדר מפרש כל הימים אדם יוצא ידי חובתו בלולבו של חברו להכשיר את השאול ואת הגזול (בכלל הפגומין שהן פסולין כל שבעה תאני והדר מפרש ושאר כל הימים אדם יוצא ידי חובתו להכשיר את השאול ואת הגזול) שאם תאמר אתרוג של ערלה ושל תרומה טמאה בשני [אמאי] פסולין והא לא בעינן [התר אכילה] דאסורי הנאה כתותי מכתת שיעוריה, [יש לומר דערלה] אין בה שום התר אלא לשריפה הוא עומד, וכן תרומה טמאה מן הנשרפין היא כדתנן בפרק בתרא דתמורה +דף לג+ ואמרינן נמי בפ' במה מדליקין +שבת כה+ כשם שמצוה לשרוף את הקדשים שנטמאו כך מצוה לשרוף את התרומה שנטמאה אלא שאמרה תורה שלך תהא להסיק תחת תבשילך, וכיון (ששריפה) [ששריפתה] מצוה ולשריפה היא עומדת ואסורה בהנאה חוץ מן הנהנה בה בשעת השריפה שהנאתה (וכפורה) [וביעורה] שוה כתותי מכתת שיעוריה, הילכך פסול כל שבעה אע"פ שיש [בה דין ממון] +השלמתי כן ע"פ המאירי.+ והיתר אכילה שהזכירו כאן בגמרא +דף לה ב+ הינו איסור הנאה כדאמרינן כן בעלמא לא יהא בו היתר אכילה +פסחים כא ב+ וי"א +עי' תוס' סוכה לה א ד"ה לפי+ שזה שהוזכר בגמרא כאן בערלה לפי שאין בו התר אכילה וכן דין ממון לומר שאף מן השם הזה הם נפסלין, דלא קרינא ביה לכם אלא בדבר שיש בו היתר אכילה ודין ממון, נפקא מינה לאתרוג של מעשר שני בירושלים בי"ט ראשון וכדמפרש ואזיל בגמרא, הא בשני פסולה דערלה ודאי משום דאיסורי [הנאה] כולהו כתותי מכתת שיעוריהו דומיא דאשרה ועיר הנדחת, ודומיא דסנדל המוחלט דפסלי בגמרא לחליצה משום דמיכתת שיעוריה, (דמכתת שיעוריה) [ומאן] דמכשר משום דקריה רחמנא בגד כדאיתא בפ' מצות חליצה +יבמות קג ב+ ותנן +גם בש"ס צ"ל ותניא תוספתא עוקצין פ"ג מנחות קא א בכורות ט ב+ נמי [גבי] טומאה הערלה וכלאי הכרם ושור הנסקל וכו' מטמאין טומאת אוכלין ר' שמעון אומר אינן מטמאין, ואמרינן מאי טעמא דר' שמעון מכל האכל אשר יאכל +ויקרא יא לד+ אוכל שאינו יכול להאכילו לאחרים אין קרוי אוכל, אלמא הני לאו אוכל נינהו.
 
ואתרוג של דמאי בין בשני בין בראשון לכם קרינא ביה דממונו הוא, אלא שבית [שמאי] פוסלין מפני שהם גוזרין בכל אתרוג האסור לו אפילו בדיעבד, ובית הלל מכשירין לכתחלה בדמאי משום דאי בעי מפקר להו (מנכסי') [לנכסיה] והוי [עני הכי] מפרש עלה בגמרא. הא בטבל גמור לא יטול ואם נטל כשר +וכתב המאירי דטעמא משום דבידו לתקנו+ וי"א דשל טבל פסול מפני חלקו של כהן +תוספות סוכה לה א ד"ה אתיא+ דהוה ליה כאתרוג של שותפין כדאיתא בפ' יש נוחלין +בבא בתרא קלז ב+ ואע"פ שיכול לתרום עליו ממקום אחר לא קרינא ביה לכם, ולא דמי לאחין שקנו אתרוג בתפיסת הבית שאם יכול לאכלו יצא, דזכותו של כהן בגויה דהאי (הוה) [הוא] ולאפרושי מניה וביה קאי, ואין פסולו אלא ביום ראשון אלא שלא נשנה במשנתנו. ושל דמאי דקתני ב"ש פוסלין נמי בראשון הוא שלא להאריך במשנת ב"ש לפרשה, אבל משנת ב"ה מכשירין בכל הימים היא שנויה בכולה מתניתין. ואם הדין כדבריהם כן הוא יתכן שנשנית מחלוקת ב"ש וב"ה בדמאי לעשותו כדין טבל גמור ומדקתני ושל דמאי ב"ש פוסלין [והוא הדין] בשל טבל, וב"ה מכשירין בדמאי אבל לא בטבל, נפקא מינה שאם היה טבל טמא פסול מפני תרומה ותרומת מעשר שבו שהיא תרומה טמאה דקתני רישא פסול כדפרישית, ואם טבל טהור הוא בראשון לא יצא מפני חלקו של כהן, בשני לא יטול ואם נטל יצא.
 
אבל אני מתמיה במשנה זו שהיה להם לשנות דין טבל עם מחלוקת של דמאי כדרך ששנו בברכות +דף מה+ ובפסחים +דף לה+ ובעירובין +דף לא+ לפיכך אני אומר שיוצאין בטבל וכ"ש בטבל של דמאי, ומתני' תרומה של דמאי קתני וארישא קאי דקתני של תרומה טמאה פסול בין בתרומה גדולה בין תרומת מעשר, ושל תרומת דמאי כגון שהפריש תרומת מעשר ונטמאת ב"ש פוסלין כשל ודאי דהא אין לה תקנה אלא להסקה, וב"ה מכשירין דאי מפקר להו לנכסיה והוי עני אכל דמאי דמאכילין את העניים דמאי בין בטבלו בין לאחר שקרא שם קאמר, דמאי שנא, ודבר זה צריך תלמוד +והר"ן הקשה וז"ל: ואין דינו ז"ל ברור אצלי דאתרוג של אחין שאני דכיון דדעתיהו שכל אחד יטול איזה מן האתרוגים שירצה לעצמו הוה ליה כדידיה אבל טבל כיון דאסר בו עד שיפריש עליו ממקום אחר כשהוא נוטלו לצאת בו אי אפשר לומר דלהוי דידיה כשם שאפשר לומר באתרוג ע"כ והמאירי הסכים לדעת הרמב"ן+ אבל אתרוג של מעשר שני בירושלים שפסלו בגמרא לדברי ר"מ לא אמרו אלא ביום ראשון, אבל בשני אפילו במקדש כשר מפני שאין בו פסול אלא שהוא ממון גבוה ושאול הוא, וכבר שנינו ושאר כל ימות החג אדם יוצא בהן ידי חובתו בלולבו של חברו, וזהו דין ארבעת מינין שבלולב של דברי תורה. אבל בשל מצות זקנים מצינו בגמרא שהכשירו חסר ונקבוהו עכברים והוציאו משנתנו מלולב של תקנה (והעמידוהו) [והעמידוה] ביום ראשון כלומר בלולב הנטל מן התורה שהוא יום ראשון בגבולין והוא הדין כל שבעה במקדש, ומזה נלמוד הפסולין שהזכירו חכמים בפגמין של ארבעת מינין שבלולב כולן כשרין ביום שני של מצות זקנים, וזה בהסכמה מן הגאונים, ודבר ברור הוא דכיון שהכשירו בשני אתרוג חסר ושנקבוהו עכברים דמאוס היאך נפסול בעל חזזית ושניטלה הפטמת, אלא כולן כשרין ולא החמירו בשל דבריהם בנויין של ארבעה מינין שבלולב. אבל הפסולין מפני איסורן כגון אשרה ושל עיר הנדחת וכן אתרוג של (עולה) [ערלה] ושל תרומה טמאה אלו פסולין הן כל שבעה אפילו בגבולין דכתותי מכתת שיעורייהו ועפרא בעלמא נינהו, ואין צ"ל הפסולין מפני שאינו מינן כגון הדס שוטה וצפצפה שאין יוצא בהן לעולם. וכן אני אומר [בחרות] שפסול לעולם, לולב (אמנו) [אמרו] וזה אינו השם אלא דמי לאופתא דדיקלא שאין יוצאין בהן בשני כלל.
 
ובכאן יש מקום לספק בפסולין מפני [חסרון] שיעוריהן כגון הדס וערבה שאין בהם שלשה טפחים ולולב שאין בו ארבעה וכן אתרוג קטן בשני מהו, וכן בנשרו העלין שפסולין בראשון (בשלש' עלין) כמו שבאר הרב ז"ל אם [כך הדין] (הכהן) בשני [או] מה שיהא שיעורן, [ושמא שיעורן] כבר אחר כדין ערבה של מנהג נביאים +אפילו עלה אחד בבד אחד סוכה מד ב+ או יהא שיעורן טפח, צריכין אנו לחזר אחר בתי דינין שידונו בשיעורין הללו וירבו בהן מחלוקת בישראל, אלא מסתברא דשיעורן בשני כשיעורן בראשון, לא הקלו אלא בפסולים מחמת (כנויין) [הנויין] שלא (כנו) [רצו] להחמיר בנוייהן בשני מפני שאינן מצויין בכל מקום ואין מטריחין על הצבור יותר מדאי. וכן בחסר ונקבוהו עכברים שהכשירו נ"ל דוקא שרובו קיים אבל חסר רובו אתרוג אמרו ולא חצי אתרוג +וכן נראה שהמאירי מודה לו בזה, וכ"כ הר"ן ועיין תוס' דף מו ב ד"ה אתרוג, דמשמע שאם יש בו כשיעור כלומר כביצה יוצא בו אע"פ שהוא חלק קטן מן האתרוג+ הגע בעצמך שחתך הלולב לשנים, אם הכשיר בזה (נטל) [נטול] עלה א' מן הדקל ונברך עליו ונצא בו +ושמא יש לומר לשטת התוס' הנ"ל שיוצאין בחצי לולב כיון ששמו עליו דומיא דאתרוג, אך לא בעלה כיון שאין שמו עליו+ אלא עד שיהא רובן קיים ובהא תורת לולב ואתרוג עליו.
 
ובדין לולב הגזול דעת התלמיד נוטה לדברי הרב ז"ל שפסק כר' יוחנן דקיימא לן שמואל ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן, וכ"ש הכא דמשמיה דר' שמעון בן יוחאי אמר לה דהוא תנא ור' אמי נמי כותיה ס"ל. לפיכך אפילו בשני של זקנים פסול ואע"פ שפירשנו אותה סוגיא כולה בלולב של תורה, (כמו) [כיון שהוא] מצוה הבאה בעברה קטיגור היא אין יוצאין בו לעולם, מקרא מלא דבר הכתוב שונא גזל בעולה +ישעיה סא א+ והיאך יברך על שנואיו של הקב"ה, אין זה מברך אלא מנאץ +בבא קמא צד א סנהדרין ו ב+ ואדרבה בשני פסול שנטילתו אינה מצוה של תורה והוא מזכיר עון להתפש. ובגמרא ירושלמית שאמרו רב יצחק בר נחמן בשם שמואל כל הפסולין אינן פסולין אלא בי"ט הראשון בלבד על מתני' דעלת חזזית על רובו נאמרה שם ולהכשיר הפסולין מחמת מומין ביום שני במדינה נאמרה, ולהכשיר את הגזול דאיהו לית ליה מצוה הבאה בעבירה ואתיא כגמרא דילן, אלא ששמועתו דרבי יצחק בר נחמני הזכירוה בגמרא שלנו בהכשר הגזול בלבד [אפילו] (יום) [ביום] שני במקדש ושם הזכירוה בכל הפסולין בשני במדינה. אבל שיטה אחת היא להכשיר הגזול שלא [לחוש] למצוה הבאה בעבירה. הא לדברי ר' יוחנן הגזול פסול כל שבעה בכל מקום. ואין למדין מן הכלל הזה לפסולין מחמת איסורי הנאה ושאין בהן שיעור ושאינן מינן כמו שכתבתי. והרי הרב אומר כן בגזול ושל אשרה ושל עיר הנדחת דפסולין לעולם, אבל נסתייע מן הגמרא הזו בהכשר שאר הפסולין בשני דומיא דחסר שהכשירו בגמרא שלנו, וכבר הזכרתי שהגאונים +הכוונה על בעל הלכות גדולות ראה לעיל הע' כה+ הסכימו בזה וכך אמרו ביו"ט ראשון (ראשון) דאוריתא פסולין בשאר יומי דרבנן כשרין כדאמרינן באתרוג חסר. אבל הם הוצרכו לדחות הסוגיא שבתחלת הפרק כולה שהוא חולק לפי דעתם על מעשה דר' חנינא וכן הסכימה דעת הרב, אלא שההסכמה בזו יש בה מחלוקת שהראשונים מפרשים הסוגיות כולן ביום שני במצות זקנים והרב מעמיד אותן אף ביום שני של תורה ודורש מקרא מן התורה בזה. והגאון רב פלטוי שהזכיר +בסוף דבריו עמ' כט ד"ה אחר כמה זמנין+ הוא ראה הסוגיא ההיא והטיב לראות במה שהוקשה בעיניו לדחות שמועה גדולה האמורה בלא מחלוקת ואמר היבשין פסולין בין בראשון בין בשני, ולא נתברר מדברי גאון זה כפי מה שהזכירו מדבריו מהו דעתו כשאמר הפסולין, ואנו קימנו והעמדנו דברים על בוריין בדברים נכונים ומעידין על עצמן שהם אמת, ואע"פ שתלמידים אנו ומימיהם של ראשונים אנו שותים כל כי הא מילתא לימא אינש (קמיה) [קמי] רביה ולא לשתוק.
 
אמר התלמיד עוד חזר הרב ז"ל והגיה בסוף המחברת כי החכם ר' מנחם בר' יצחק הוסיף עוד (ראה) [ראיה] לפסול היבש ביום השני ממה שהביא ר' יהודה [סיוע] לדבריו מבני כרכוס שהיו מורישין לולביהם לבניהם ולבני בניהם לומר שהיבש כשר הוא, ואם איתא דביום שני כשר לדברי הכל מה ראיה יש מזה אם היו מורישין לולביהן לבניהן שהיבש יהיה כשר ביום ראשון, שמא בשביל יום שני היו עושין שאם לא ימצאו לחים היו יוצאין בהן מיום ראשון ואילך, אלא ש"מ כי היבש חכמים פוסלין אותו כל שבעת ימים, ש"מ. עד כאן דברי הרב ז"ל שהזכיר בשם החכם ז"ל הנז' וקבל דבריו. (נתנה) [והנה] זו הראיה פוסלת היבשין לעולם וסותרת בדברנו כפי דעתם.
 
ואני תמה היאך קבלה הרב לזו הראיה ופירש [כי] ר' יהודה מן הירושה הביא להם לחכמים ראיה שלו, והלא נחלה (משמשת) [ממשמשת] היא עד סוף כל הדורות, והלולבים עם שאר הנכסים היו נוחלין ומנחילין אותן לבניהן, ושמא בשביל לעשות מהן חבלים ולכבד בהן את הבית היו עושין, אלא ר' יהודה הכי קאמר מעשה בבני כרכוס שהיו מורישין לולביהן לבני בניהם והם נוטלין אותן ויוצאין בהן בחג, ואמרו לו לפי שהיתה שעת הדחק ואי אפשר להן בלחין נוטלין היבשין למצותן. מעתה אין כאן ראיה כלל לדברי חכמים אם הם פסולין לעולם (אותן) [או] כשרים בשני שהרי ר' יהודה מנטילתן היה מביא ראיה שלא היה להן לולבין אחרים בחג ומוציאין עצמן ביבשין בין בראשון בין בשני +גם בזו כתב המאירי שאם אמנם אין הכרע אם בראשון או בשני, מכל מקום אלמלא היו חכמים פוסלים אותם אף בשני לא היה משם ראיה כלל+ ועוד נראין דברים כי המעשה הזה של בני כרכוס קודם חרבן היה שעדיין לא (הוו תקנה) [הותקנה] תקנתו של רבן יוחנן ן' זכאי והיה ר' יהודה מביא ראיה מלולב של תורה. +וכתב המאירי וזו ודאי אינה ראיה שבזמן המקדש לא היו ישראל מרוחקים מארץ ישראל, אלא או בא"י או בסביבותיה וידוע שבכל אותן הארצות הדקלים מצוים שם הרבה, אלא שהדבר היה לאחר החרבן שנתרחקו קצתם ריחוק גדול במקומות שאין הדקלים מצוים שם ע"כ, ע"ש ושמא יש לומר שמקום זה הוא כרכוי המוזכר בתרגום יונתן לפסוק והיו תוצאות הגבול צדדה ששם תרגם מכוונין לכרכור דבר זעמא ולכרכוי דבר סניגורא ואלה היו בגבולות ארץ ישראל עיראק לא רחוק מגדות הפרת, ואע"פ שבאורח טבעי הם מקום גדול דקלים כמ"ש המאירי, שמא עדותו של ר' יהודה היתה על תקופות החירום וכיבוש משכנות היהודים על ידי זרים שכרתו את הדקלים עד שלא היו מצוים+ אבל מה שכתבנו למעלה הוא האמת והנכון.
 
אמר התלמיד עוד כתב הרב ז"ל בדין של אשרה ושל עיר הנדחת אי לאו של אשרה דמשה היא אלא שהיא משמשי ע"ז ולא גוף ע"ז ביום ראשון פסול לגמרי ואפילו דיעבד דהא מכל מקום איסורי הנאה הוא ולאו דיליה הוא ואנן בעינן לכם משלכם, ובשאר הימים לכתחלה לא יטול משום דמאיס ואם נטל כשר ואע"ג דאיסורי הנאה הוא כיון דאית לה בטלה ע"י גוים לא מיכתת שיעוריה, אבל כשהוא גוף של ע"ז אין לו בטלה עולמית משום דע"ז ביד ישראל היא ואין לה ביטול וכמכתת שיעוריה דמי. הרב ז"ל מודה במשמשי ע"ז דישראל שיש להם ביטול +והמאירי תמה על זה כי לא כתב הראב"ד במשמשי ע"ז דישראל אלא ביד ישראל ולעולם של גוים ביד ישראל. ע"ש+ ואין הדברים נראין כך, שהרי שנינו איזו היא אשרה כל שיש תחתיה ע"ז +עבודה זרה מח א+ ותנן נמי שלש אשרות הן ואחת מהן העמיד תחתיה ע"ז +/עבודה זרה מ"ח א/+ ובכל אשרה אמרה תורה ואשריהם תשרפון באש +דברים יב ג+ משום דהוו אשרה דישראל דירושה היא להם מאבותיהם כדאתיא בפ' ר' ישמעאל +עבודה זרה נד א+ ועוד שהכי למדו בגמרא לע"ז של ישראל שאין לה בטלה עולמית מדכתיב ואשיריהם תשרפון באש מפני שלא התירה אותן תורה בביטול. ומן הכתוב הזה עצמו נלמוד אנו למשמשין של ישראל שאין להם ביטול שכן נמי כתיב ונתצתם את מזבחותם לומר שאין להם ביטול אלא ניתוץ (ורוף) ואח"כ שרוף, והמזבח אינו גוף ע"ז ולא גדוליה, אינו אלא שמקריבין עליו לפניה שזהו משמשין, וש"מ משמשי ע"ז דישראל אין להם בטול. ועוד מצאתי במסכת קדושין תוספתא +פ"ד הל' ח+ דתניא המקדש ביין נסך ובע"ז ובעיר הנדחת ויושביה בעורות לבובין באשרה ופירותיה בבימוס ומה שעליו במרקילוס ומה שעליו וכל דבר שחל עליו איסור ע"ז אע"פ שמכרן וקדש בדמיהן אינה מקודשת. ובודאי דבע"ז של ישראל היא או ע"ז ביד ישראל וקא תני כל דבר שחל עליו איסור ע"ז אפילו משמשין אינה [מקודשת], ואלו היה להם בטול מקודשת היא, וכן מה שעליו דקתני היינו משמשין כדאמרינן עמהם דומיא דעליהם מה עמהם דבר של נוי אסור שאינו של נוי מותר אף עליהם דבר של נוי אסור שאינו של נוי מותר +עבודה זרה נא ב+ ותנן נמי הן מותרין ומה שעליהם אסור +שם /עבודה זרה/ מה+ והינו צפוי הר דהיינו משמשין. ואני תמה לדבריו ז"ל שאמר יש להם בטול למה אמר ביום ראשון פסול לגמרי ואפילו דיעבד משום דבעינן לכם משלכם, שאני אומר כל שהוא שלו ויש היתר לאיסור לכם קרינא ביה, ואיסורי ע"ז לביטולן קיימי ואין שריפתן חובה. וכן אתרוג של מעשר שני בגבולין מפני שעשוי לפדות ולכם הוא. וכבר ראיתי בפירושי [גמרא עבודה זרה] של הרב ז"ל שחזר בו מזה וסבר דמשמשי ע"ז של ישראל אין להם ביטול (אלא שאמר דמשמשי ע"ז של ישראל אין להם ביטול) אלא שאמר דמשמשי ע"ז של גוי שהיא ביד גוי ומשמשיה ביד ישראל ובטל הגוי ע"ז שבידו אע"פ שהמשמשין ביד ישראל בטלין הן אגב ע"ז +וכן הכריע הר"ן בפ' ר' ישמעאל דף נב ועיין סמ"ג עשין מה בשם הרא"ם דמשמשין ביד ישראל שבטלם הגוי בטלים ואע"פ שלא בטל הגוי ע"ז שבידו ועיין מאירי בבית הבחירה ובמגן אבות+ וזו סברא דבר חדש חדש הרב ז"ל ואין לי מה אשיב.
 
אמר התלמיד עוד כתב הרב ז"ל שזה הדין לענין לולב והדס וערבה, אבל לענין אתרוג בכל אשרה שבעולם פסול בכל הימים ואפילו בדיעבד משום דהוה ליה מצוה הבאה [בעברה] משום דקא מתהני מיניה בחזיתא וריחא ואפילו (כנמילא) [בנטילה], וכיון דאי איפשר לנטילתו בלא הנאה פסול משום מצוה הבאה בעבירה והכי מפרש לה בגמרא גבי אתרוג ולא מוקים לה באשרה דמשה. כל אלו דברי הרב ז"ל. ואני תמה א"כ בהדס נמי יפסל כל שבעה בכל ע"ז ואפילו דנכרי שהרי נהנין מריחו ומברכין עליו עצי בשמים בכל מקום ועשוי להריח יותר מן האתרוג +ראה לעיל בדברי הראב"ד ובהע' קו+ והתם אמרינן לא (שאנו) [שנו] אלא מעוטרות בורד והדס דקא מהני מריחא אבל מעוטרות בפירות מותרין +עבודה זרה יב ב+ ומה ראה הרב [שלא] להחמיר בשניהם, לדברי הרב היה להם לפרש בגמרא בהדס משום דמצוה הבאה בעבירה כמו שפירשו בנוסחא שלו באתרוג. ולמה [המתינו] לפירוש הזה עד אתרוג השנוי מאוחר במשנתנו, אלו דברים קרים +ושמא צ"ל זרים+ הם ואין בנטילת (של) אתרוג למצוה שום הנאה שאין ריחו נודף כל כך ולא הצריכו בנטילתו לברך ברכת הנהנין, ועוד הנאה [הבאה לו לאדם] על כרחו היא וקי"ל איפשר ולא קא מכוין מותר +פסחים כב ב+ וכ"ש הכא דלא איפשר ולא קא מכוין הוא. וכבר הוצרכנו לפרש (בחנוניות) [בחנויות] המעוטרות בורד והדס שלא אסרום אלא [מפני] (משמשתהין) [שמשתהין] שם לישא וליתן ושמא יתכוין ליהנות בריח שלא מדעתו. ואחרים הוציאוה מהלכה לומר דריש לקיש מודה דההיא לית ליה אליבא דמתני' איפשר ולא קא מכוין מותר דמוקי לה כרבנן דפליגי עליה דר' שמעון בדבר שאינו מתכוין +כ"כ בחידושיו לע"ז שם: ק"ל וכהאי גונא מי אסיר והא לא מיכוין ואפילו בדאפשר שרי כדקי"ל בפסחים, וי"ל דלמא איידי דמיעכב התם לישא וליתן מיכוון ולאו אדעתיה אי נמי ר"ל לית ליה דבר שאין מתכוין מותר למתניתין דמוקי לה כרבנן דפליגי עליה דר"ש בדבר שאין מתכוין.+ אבל דבר פשוט הוא דנטילת אתרוג האסור כדי לצאת בו מותרת, שאם היה בנטילתו איסור והוא נפסל בכך, של ערלה של תרומה טמאה משום מצוה הבאה בעבירה היה להם לפרש בו. אבל מה שהזכיר הרב ז"ל שלאשרה ושל עיר הנדחת פסול מ"ט משום מצוה הבאה בעבירה אינה עיקר בנוסחאות, ופי' משובש הוא במיעוטן, וכן בנוסחאתו של רבנו +הרי"ף וכך היתה נוס' הרמב"ם, ראה פירוש המשנה מהדורתי סוכה פ"ג מ"א הע' /א/+ ושל הר' יצחק ן' גיאת ז"ל אינה לגירסא הזו.
 
ענין הדס קטום. אמר התלמיד ראיתי דברי הרב ז"ל בפי' משנה זו ששנינו ר' טרפון אומר אפילו שלשתן קטומין, ודחה דברי רבנו הגדול ז"ל והראשונים שכולם מפרשים קטומים שנקטם ראשן מן הטענות והראיות שהזכיר במחברת הזו, והסכימה דעת הרב ופירש כי הקטומין הן הפארות שנקטמו מן הגזע, ואחת שאינה קטומה דבעי ר' ישמעאל שיהא גזע שלם עם פארותו. ואני תמה על הענין הזה א"כ מה ראו לחלוק בהדס (פסול) [בפסול] הפארות והלא הכתוב צווח בו (ענין) [ענף] עץ עבות והענף הוא הקטום הזה, ומה הוא השלמות שהיה ר' ישמעאל אומר שיעקור אילן גדול של הדס ויטלנו לצאת בו, ואדרבה בערבה שכתוב בה ערבי נחל היה לו לומר כן ויטול אילן של ערבה שלם עם פארותיו אבל הדס ענף כתיב ביה +הפלגה זו לא ישרה בעיני המאירי וכתב: הטוב כי יחקור על דברי הרב בדברים יתרים ומוגזמים אם כהתל באנוש יהתלו בו?+ ואחרים +הרז"ה בספר המאור. וכבר ענה לו רבינו שם במלחמות ה'+ רצו לתקן כדרך הרב ז"ל ופרשו שהקטום הזה שנחלקו בו הוא הענף שהיו יוצאין ממנו בדים מצדו ונקטמו הבדים ונשאר גופו של ענף שלם שלשה טפחים בעלין דקיימי תלתא תלתא בקינא, ובזה היה ר' ישמעאל פוסל דענף שלם בעינן שלא יקטום ממנו לא בדין ולא עלין, ור' טרפון הכשיר בו. ואע"פ שזה יותר קרוב, אלו היו הפירושים הללו אמת לא היו שונין משנתם סתומה לקרותם קטומין, אלא שהקטימה זו בקטימת הראש היא וכבר שנאוה בפירוש, וצורת השמועה מונחת כן, שהרי ר' עקיבא שאמר כשם שלולב אחד ואתרוג אחד (כהדס) [כך הדס] אחד וערבה אחת לא פירש כלום בקטימה, ומה ראו בגמרא לומר ולדרוש להו כר' עקיבא [דמיקל טפי, תלתא] וקטימי שכיחי חד ולא קטים לא שכיח +דף לד ב+ דאלמא דר' עקיבא בחד ולא קטים היא. אלא כלפי ששנינו ברישא דמתני' בהדס נקטם ראשו פסול לפיכך אמרו כן שכל ארבעת מינין בלא קטימת הראש בעי להו מסתמא דמתני' ואין להם קולא בהדס יותר משאר המינין עד שתדרוש להם כר' טרפון. ומה שהשיב הרב ז"ל (דתנא) [דהכא] קרי ליה נקטם ראשו (ותנא) [והכא] קרי להו קטומין סתמא אינה תשובה, ואדרבה היא הנותנת כדברי הראשונים דתנא פי' בתחלה קטימה הפוסלת בהן שהן קטימת הראש ואח"כ שנה שהקטימה בשנים מהן כשרה ובשלשתן היא פוסלת ור' טרפון הכשיר בשלשתן. ומה שהשיב עוד ממה שאמרו חד ולא קטים לא שכיח ואי בנקטם ראשו כדעת המפרשים והא שכיחי טובא, וגם זו אינה תשובה לפי שדרכו של הדס ליבש בראשו ועליו העליונים נושרין וראשו נקטם, ובמקומו של שמואל שהיו מביאין אותו ממקום רחוק אינה (מצוה) [מצויה] [על הרוב] אלא בקטימת הראש, וכן אמרו עבות שלשה לא משכחינן, דשמעינן מינה (דבקמומן בכלל עשי') [דבמקומן אינן מצויין מיני] הושענא. ואם תשאל אי בקטימת הראש למה הכשיר ר' טרפון בהדס ולא חלק בשאר המינין להכשיר נקטם ראשן בלולב וערבה, הטעם בזה לפי דעתי מפני שההדס כל הדרו בעבותו שעליו חופין את עצו ואין קטימת הראש נכרת בו, מה שאין כן בשאר המינין [קטימת הראש] נכרת בהן ופוגמת בהדרן.
 
וכיון שסלקנו תשובת הרב מן הגמרא שלנו נחזור לגמרא הירושלמית, שהשיב הרב דהתם קרי להו דליות [והכא קרי לה קטומה] וקתני שתי דליות ואחת שאינה קטומה. ונ"ל שהענפים העליונים שהן גזע האילן שדרכן של [הגננים] לזמור אותן ולקוץ ראשן בכל שנה כדי שיוסיפו הן הנקראין דליות, והענפים השלמים הן נקראין בדין או פארות בלשון מקרא, ויונתן בן עוזיאל תרגם בו עוברתיה +יחזקאל יז ו+ וכן תרגם אנקלוס (זוי) זמורה +במדבר יג כג+ והוא הענף שכסחו ראשו ועל שם שנזמר נקרא כך וכן תרגומו, על שם שהעבירו ממנה קצתה נקראת עוברתא, ומזה הלשון אמרו חכמים המדל בגפנים +פאה פ"ז מ"ה+ וכולן לשון זמירה וכסוח הן. והסוגיא שבאותה גמרא שאמר הרב שאין אדם יכול לפרש אותה על דרך קטומי הראש אבל יתברר מתוך הפירוש שלו לכל מבין שאין הקטומין שלהם דומין למשנתנו, אני מפרש שיהו דברי הראשונים קיימין, וכך הוא פירוש הסוגיא, דר' אבא בר ממל שאל לר' אמי כמה דר' ישמעאל מרבה בהדס ובעי שלשה כך ירבה בשאר המינין למיבעי שלשה, וכשם שדורש ענף ועץ עבות אע"פ שהן טמונין +צ"ל סמוכין, שלא כתוב ענף ועץ ועבות+ כך ידרוש כפות תמרים ופרי עץ הדר, והשיב לו ר' אמי וכי סבור אתה על דר' ישמעאל קטום הדור ושנים הקטומים כשרין הן וכי בעי חד שאינו קטום לנויי מצוה בעלמא קאמר דהדור מצוה בשלם, והתנינן ר' טרפון אומר אפילו שלשתן קטומין ולית בר נש דאמר אפילו אלא דהוא מודה על קדמיתא, כלומר שאין דברי ר' טרפון הכשר בפני עצמו [אלא שהוא מוסיף] על דברי ר' [ישמעאל] (שהוא מוסיף) דכל דאמר אפילו מודה על קדמיתא הוא, כלומר דבתראי מודו לקמאי וקמאי לא מודו לבתראי, ואי סבר ר' ישמעאל קטום הדור תרויהו מודו להדדי, אלא דר' ישמעאל שלשתן קטומין פסולין וכשהכשיר בשנים קטומין ואחד שאינו קטום מפני שאותו שאינו קטום הכשיר, דבחד סגי ליה כלולב ואתרוג, והאי דבעי שלשה להדר לולב באגדו קאמר, ור' טרפון נמי הכי ס"ל [ובאחד] בלחוד פליג עליה, ולדעת ר' אמי המדרש שאמר תחלה ר' ישמעאל דריש פרי עץ הדר וענף עץ עבות אינו עיקר אלא להדור מצוה בעלמא אמרה. והבעיא השנית הסמוכה לזאת מוכחת על הפירוש הזה ששאל ר' חגיי לר' יוסף מה בא ר' טרפון להוסיף על דברי ר' ישמעאל, כלומר דודאי כיון דבעי ר' ישמעאל שלשה הדסים כשם שמכשיר השנים בקטומין כך יכשיר בשלשתן ולהדור מצוה בעלמא בעי חד שלים, וא"כ מה בא ר' טרפון להוסיף על דבריו הכל מודים דאפילו שלשתן קטומין כשרים והכל מודים דאחד שלם טפי עדיף והדור מצוה הוא, והשיב ר' יוסי דר' ישמעאל (לא) סבר קטום הדור ושנים הקטומין פסולין הן ואינן באין אלא להדר לולב באגודו אבל היחיד שאינו קטום הוא המכשיר, ור' טרפון סבר קטום הדור. ולפי זו הסברא לא נחלק ר' עקיבא אלא בערבה דר' ישמעאל בעי שנים מן התורה דכתיב ערבי נחל ואיהו (אמת) [אמר] אחת ודריש ערבי אחת ללולב ואחת למקדש או לרבות של בעל ושל הרים +דף לג ב.+ אי נמי לא פליגי אלא ר' ישמעאל איירי בהדור מצוה (לר') [ור'] עקיבא איירי בשל תורה. זהו (הפירוש) [פירוש] הסוגיא הזו נכון וברור. ואיני מאריך בתשובות שיש לי על הפירוש שכתב בה הרב ז"ל לפי שאני חושב על פירושי זה (מזה) מה שחשב הרב ז"ל על הפירוש שלו שכל מבין עם תלמיד יתברר לו שאין לנטות ממנו ימין ושמאל, והאמת יורה דרכו.
 
אמר התלמיד כיון שהגיעו דברנו עד כאן מן הסוגיא הזאת הירושלמית אני מעורר את התלמידים בגמרא שלנו בדבר שהוקשה לי כמה זמנים, ממה שאמרו בגמרא אמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כר' טרפון ואזדא שמואל לטעמיה דאמר להו שמואל להנהו דמזבני אסא אשוו וזבינו ואי לא דרישנא לכו כר' טרפון +דף לד ב+ רצו לומר דכיון דאמר להו דלידרוש כר' טרפון אלמא כותיה ס"ל אלא שלא היה רוצה לפרסם הדבר משום דהדור מצוה בשלמין, ולהדור מצוה [עד] שליש במצוה +בבא קמא ט ב+ אלא אם המוכרין מעלין בדמיהן יותר מדאי יצטרך לגלות האמת ולדרוש כר' טרפון. וכיון שהדבר כך היאך הקשו בגמרא מ"ט אילימא משום דמקל ולדרוש להו כר' עקיבא דמיקל טפי, והלא אין הלכה כר' עקיבא שיאמר להם כן. (ועליו) [ועלה] בדעתנו לפרש דכולה חדא שיטה היא והכי [פירושה] ואזדא שמואל לטעמיה דהלכה כר' טרפון מדאמר להו להנהו אינשי אשוו וזבינו ואי לא דרישנא לכו כר' טרפון, דמאי טעמא אמר להו כר' טרפון אי לימא משום דמיקל ולאו משום דהלכה כמותו אלא (לפנחייא) [לאימתא] בעלמא דלישוו וליזבון, לימא להו דלידרוש כר' עקיבא דמיקל טפי, אלא ש"מ דלמידרש קושטא קאמר להו והלכה כר' טרפון, ודחינן לעולם לאימתא בעלמא אמר להו ולא הוה דריש להו הכי, והאי דאמר להו כר' טרפון משום דאיהו מיקל מכולהו דתלתא וקטימי שכיחי טפי מחד ולא קטים. בא לראות בגמרא מה שאמרו תחלה ואזדא לטעמיה אלא שנשארה (שמתנתו) [שמועתו] של רב יהודה משמיה דשמואל הלכה כר' טרפון. זה הפירוש עלה לנו במחשבה כדי להתקיים דברי הגאונים (דברי הגאונים דברי הגאונים) שפוסקין בכל דבריהם הלכה כר' ישמעאל שלשה הדסים ושתי ערבות ואליבא דר' טרפון דאמר אפילו שלשתן קטומין. אבל אני רואה באמת שזה הפירוש אינו נכון לפרש, שאין לשון הגמרא מסכים עמו. ועוד (שנו איזה) [שאין זה] מדה שיפחידם שמואל בדבר שאינו אמת למכור את שלהם בזול, ונפיק [מנה] חורבא דאמרי אוונכרי קטומין כשרים דשמואל אמר לנו הלכה כר' טרפון. אלא לפי שהיו הכל סבורין שהקטומין פסולין ומעלין בדמיהן של שלמים היה שמואל רוצה שיעלו בהן עד שליש במצוה להדור המצוה ושותק מהן ואם המוכרין מתיקרין בהן יותר מדאי ידרוש להם ויגלה לכל האמת, והיה יודע בלוקחין שלא יקפידו כל כך בהדור מצוה ויקפצו כולן על הקטומין +עיין מאירי במגן אבות שהשיב בארוכה ועיין תוס' ד"ה ולדרוש גם הר"ן האריך בזה והעתיק גם דברי רבינו אלה.+ והענין הזה מצינו אותו בהלכה אחרת שוה לזו, דאמרינן בפ' כל שעה +פסחים ל, א+ ואזדא שמואל לטעמיה דסבר חמץ לאחר זמנו מותר כר' שמעון [ואזדא] לטמעיה /לטעמיה/ דאמר להו שמואל להנהו דמזבני כנדי אשוו וזבינו ואי לא דרישנא לנו /לכו/ כר' שמעון, [ולידרוש לה דהא שמואל כר"ש] ס"ל. [אתריה] דרב הוא. הנה בכאן לא ראו בגמרא לומר דשמואל להפחיד ולהטיל אימתו על המוכרין שימכרו בזול הוציא דבר שקר מפיו, ולא עלה על דעת לדחות דאזדא לטעמיה, אלא שדקדקו שם כיון שהוא כן למה אומר להם שידרוש ואינו דורש כן, ומתרצי משום (דכורו) [כבודו] דרב. וכאן (כשמועה) [בשמועה] שלנו לא הקשה כן לדרוש להו, לפי שהדבר ברור שהיה שמואל מכסה הענין כדי שיהדרו בשלימין, אבל כאן וכאן שמואל מאי דס"ל והוא עביד קאמר להו, וחזרתי אחר נוסחאות בדוקות, ואיכא נוסחי אחריני דגרסי במקצתיהו גירסא הכי ואזדא שמואל לטעמיה דאמר להו שמואל להנהו דמזבני אסא אשוו זבינו ואי לא דרישנא לכו כר' טרפון, ולידרוש להו כר' עקיבא, תלתא וקטימי שכיחי חד ולא קטים לא שכיח זו נוסחתן של בעלי הלכות גדולות ופסוקות +מהדורת ששון עמ' לג.+ וכ"ש שהפירוש שהזכירו דחוי הוא לפי זו הנוסחא. אבל השמועה אומרת לך דרשני, דשמואל כשפסק כר' טרפון בקטימא הוא שפסק כן לומר דקטום הדור הוא, אבל בחשבון השלשה שהיא מחלוקתן דר' ישמעאל ור' עקיבא לא איירי כלל, ור' טרפון גופיה לא שמעינן ליה דפליג עליה דר' עקיבא, אלא כלפי שאמר ר' ישמעאל לשנים קטומין ואחת שאינו קטום אמר הוא אפילו שלשתן קטומין לומר שיוצאין בקטום, אבל לא בא להכריע במנינן אי כר' ישמעאל אי כר' עקיבא, וכן ר' עקיבא לא הכניס עצמו במחלוקת הקטימה אם הקטום הדור כר' טרפון או אינו הדור כר' ישמעאל, ושמואל לא פסק הלכה כר' טרפון אלא בקטימה שהיא מחלוקתו דר' טרפון עם ר' ישמעאל, ונשאר מחלוקת המנין לר' ישמעאל ור' עקיבא, דר' ישמעאל אמר שלשה הדסים ושתי ערבות ור' עקיבא אומר הדס א' וערבה אחת. ולפי שהדבר ברור בתלמוד דהלכה כר' עקיבא מחברו +עירובין מו ב כתובות פד ב+ הקשו כאן ולדרוש להו כר' עקיבא (דפחד) [דבחד] סגי להו, ומתרצי תלתא וקטימי שכיחי חד ולא קטים לא שכיח, ואם היה דורש להם כר' עקיבא לא למדו ממנו אלא שהדס אחד והיו עומדים על דעתם שנהגו בשלימין והקטום פסול להן, לפיכך על כרחו יצטרך לדרוש להן בקטימה (דר') [כר'] טרפון, ואם היו צריכין לכך יכול לדרוש להם כר' טרפון בקטימה וכר' עקיבא במנין אלא שהיה די להם בהשואת המקח בקטימה כר' טרפון, והיה מניחן על מנהגם בשלשה הדסים וביותר מיכן +וכן פסק הרמב"ם פ"ז הל' ז, שאם רצה להוסיף בהדס מוסיף והדור ונויי מצוה הוא וכן הוא מנהגינו לעשות אגודה גדולה של הדס+ לקיים הדור מצוה בלולב באגודו. וכיוצא בזו בפ' ג' שאכלו +ברכות מט ב+ ר' יוסי הגלילי אומר לפי רוב הקהל הן מברכין ר' עקיבא אומר א' מרובין וא' מועטין אומר ברכו את יי' ר' ישמעאל אומר ברכו את יי' המבורך. ואמרו בגמרא אמר רבא הלכה כר' עקיבא ואינו אלא על מחלוקתו הראשונה דבהדי ר' יוסי הגלילי שאחד מרובין וא' מועטין שוין לברכת המזון כשם שמצינו בבית הכנסת, אבל לענין מחלוקת אחרונה שחלק עליו ר' ישמעאל לומר המבורך אמרו בגמרא נהוג עלמא כר' ישמעאל, ואף זו כן, וכל שאי איפשר (כר') [סגי בחד דר'] טרפון לא חלק כלל במנין. ועוד בדומין לזו בפ' מי שהוצאוהו /שהוציאוהו/ +ערובין מה א+ שנינו מי שישן בדרך ולא ידע עד שחשיכה יש לו אלפים אמה (לדרך) [לכל רוח] דברי ר' יוחנן ן' נורי, וחכמים אומרים אין לו אלא ד' אמות, ר' אליעזר אומר והוא באמצען, ר' יהודה אומר לאיזה רוח שירצה, היו שנים וכו' ר' שמעון אומ' למה הדבר דומה לג' חצרות וכו', אלו התנאים כולן ר' אלעזר ור' יהודה ור' שמעון לא חלקו על ר' יוחנן בן נורי שהלכה כמותו, ולא איכפת להו בפלוגתא דידיה ורבנן, אלא על כל מי שיש לו ד' אמות הוא שפירשו, דלמר ד' והוא באמצען ולמר לאיזה רוח שירצה ולר' מאיר בגמרא שמנה על שמנה הן, ועלה נמי אמר ר' שמעון למה הדבר דומה, לפיכך פסקו הלכה כר' שמעון ולא להוציא מדברי ר' יוחנן ן' נורי. וזה דומה למשנתנו דר' טרפון אפילו שלשתן קטומין לא פליג אלא בקטימה, והמרבה לבדוק ימצא מהן בתלמוד הרבה יותר. אבל זו שאמרו למעלה בפירקין +דף לג א+ יבשו רוב עליו ונשתיירו שלשה בדי עלין כשר, ואמר רב חסדא ובראש כל אחד ואחד, בכאן מטין הדברים שאין הלכה כר' עקיבא אלא בעינן שלשה הדסים מדקאמר ובראש כל אחד ואחד ולא אמר ובראשו, אלא שאין המקום הזה ראוי לקבוע ממנו הלכה, דרב חסדא דבעינן לחין בראשן אתא לאשמעינן ונקט ליה הדסים טובא לפרושי בריתא, דל"ת הכי מאי שלשה בדי עלין לחין דקתני בד אחד בראש כל אחד משלשה הדסים דתנן במתניתא, קמ"ל דשלשה בדי עלין לחין בראש הדס אחד קאתני /קתני/, וכל כמה דבעי הדסים בעינן בכל חד שלשה בדי עלין לחין, ונקט הכי לאפוקי נפשיה מפלוגתא. אי נמי משום דנהוג, והרבה כזו בתלמוד. ואם באנו להשוות הגמר /הגמרא/ של ארץ ישראל נאמר שזו אמרו בגמרא שלנו אמר ר' אמי חזר בו ר' ישמעאל לומר דר' ישמעאל שאמר בתחלת דבריו שלשה הדסים מן התורה חזר בו בסוף דבריו שנים קטומים ואחד שאינו קטום דבהדס אחד סגי מן התורה ובעי ביה שלם והשנים מהדור מצוה הן ולפיכך יוצאין בהן אפילו בקטומים וכן פי' רבינו שלמה ז"ל +רש"י שם /עירובין לג א/.+ והפי' שכתב הרב ז"ל חזר בו ר' ישמעאל לומר דלא בעי שלמין אפילו בחד מינייהו אלא שלשתן קטומין כשרין הם לו וכי בעי חד שלם להדור מצוה קאמר קבלה הייתה בידו בחזרת ר' ישמעאל. והלא [לא] הגיע לכללו מעולם לפי שלא היה צריך ר' אמי כלל לחזרה זו שאמר כיון שהוא סובר דר' ישמעאל להדור מצוה קאמר, והיכן אמר ר' ישמעאל דבר [על] קטומין שחזר בו עכשו. ועוד [לא] די שלא תירץ בחזרה ר' אמי כלום מקושי של שואל, דמ"מ למאי דאמרי' (ישמע') מעיקרא מה נפשך, ועוד אם חזר בו ר' ישמעאל לגבי ר' טרפון למה הוצרכו לפסוק הלכה כר' טרפון בקטומין היה לנו לומר מודים, אלא מדפסקו הלכה ש"מ (עדאין) [עדין] היא מחלוקת, והפירוש שכתבנו למעלה נכון (ומחזור) [ומחוור] הוא. והדברים מוכיחים כן שהרי ר' אמי שאמר כאן בגמרתנו חזרה ע"י שאמר זה הענין בעצמו בירושלמי דלר' ישמעאל עיקר מצוה באותו אחר שאינו קטום היא כמו שפירשנו למעלה. ומצינו עוד כיוצא בה שתירץ ר' אמי עצמו בפ' הישן +סוכה כז א+ חזר בו ר' אליעזר, וגם שם כך היא מתפרשת שסוף דבריו של ר' אליעזר (לומר) חזרה מתחלתם לומר דמה שאמ"ר אליעזר בסוף דבריו מי שלא אכל בלילי י"ט הראשון משלים בלילי יום טוב האחרון חזרה היא ממה שאמר בתחלת דבריו ארבע עשרה סעודות חייב אדם לאכול בסוכה +וכפרש"י שם, /סוכה כז א/ ודלא כהתוס' שם ד"ה חזר+ וכן במס' בכורות +דף יח ב+ בפ' הלוקח עובר פרתו גבי רחל שלא בכרה וילדה שני זכרים שתירץ ר' אמי כן חזר בו ר' טרפון לומר דמה שאמר בסוף דבריו מת אחד מהן ר' טרפון אומר יחלוקו (חזרה ממה שאמר תחלה ר' טרפון אומר יחלוקו חזרה ממה שאמר תחלה ר' טרפון אומר יחלוקו) חזרה ממה שאמר תחלה ר' טרפון אומר הכהן בורר לו את היפה, דקא סבר ההוא דבריא נפק ברישא ושתי סברותיו (ושנו) [נשנו] במשנה ומשנה לא זזה ממקומה. בכל מקום השיטה הזו כך היא מתפרשת. עכשו כיון שר' ישמעאל שהוא בעל זו המימרא ושלשה הדסים במשנתנו והוא שדרשה בבריתא כבר (חוזר) [חזר] בו לדעת ר' עקיבא והודה בסוף דבריו שהדס אחד ודאי הלכה כמותו שהרי אין כאן חולק עליו כלל, ור' טרפון שאמר שלשתן קטומין על הדרך שאמר ר' ישמעאל הזכירן, קאמר ר' ישמעאל שנים קטומין שהם משום הדור מצוה ואחד שאינו קטום שהוא מן התורה, ואמר לו ר' טרפון אפילו שלשה אלו כולן קטומין שאף אותו שהוא (תורה) [מן התורה] יוצאין בו בקטום שהקטום הדור הוא. וכיון שהדברים נאין ומשובחין לפרש כן הדבר ברור ופשוט הוא שהלכה כר' עקיבא כשם שלולב אחד ואתרוג א' [כך הדס אחד] וערבה אחת +עיין מאירי במגן אבות שהאריך לדחות דברי רבינו ושטתו וגם הר"ן הביא דברי רבינו וכתב הר' מגן אברהם באו"ח סי' תרנא סוף סק"א שכדאי הוא הרמב"ן לסמוך עליו בשעת הדחק+ וכן בדין שהלכה כת"ק דברייתא דמעיקרא ערבי נחל לרבות של בעל ושל הרים +דף לג ב+ ולא לשתים אתי כלל +וראיתי בכתב אחד מאבות אבותי כה"ר יוסף ב"ר סעיד קאפח זצ"ל שאני הדור הי"ג ממנו, שדן בענין זה כיון דקימא לן ערבי שתים מנין להכשיר של הרים, ותירץ דשתים הלכה מפי השמועה בכלל שיעורין ואסמכוה אקרא כעין אסמכתא ופשטיה דקרא לאיתויי של הרים דערבה מכל מקום, ובסוף דבריו שאל על מה שכתב הרמב"ם בהקדמתו לפירוש המשנה שלא מצינו מחלוקת בהל"מ =בהלכה למשה מסיני= ותירץ שכוונת הרמב"ם שאין מחלוקת אם כך נאמר או כך נאמר, אבל אם בכלל הלכה היא זו או דיוקא דקרא מצינו מחלוקת והביא לדוגמא הא דחולין עב בענין גולל ודופק דלר"י הלכתא ולרע"ק מרבויא דקרא וכן הערלה בכל מקום בקדושין לח לשמואל הלכות מדינה ולר"י הל"מ+ וכיון שנפסקה הלכה כר' טרפון בקטימה למדנו שאדם יוצא ידי חובתו בהדס אחד קטום בלבד. וזה חדוש שלא כתבוהו ראשונים ולא נתעורר בחבוריהם [כלל], אלא שראיתי בהלכות הר' יצחק ן' גיאת ז"ל תשובה לרב [שר שלום גאון] +מאה שערים, הלכות לולב ומסיים בה הרי"ץ ועכשיו נהגו במקומינו מכמה דורות שלא לפחות מששים ושמנה+ מדאמר ואי לא דרישנא לכו כר' טרפון ונדרוש להו כר' עקיבא ושבקינון, ש"מ כר' ישמעאל עבדינן. הנה הגאון הזה ז"ל מתעורר בדברי ר' עקיבא (בדברי) [ובדברי] ר' טרפון והוא דוחה את שניהם בדבר שאינו לכתחלה ולהתנאות במצוה, אבל בדיעבד לפי דבריו ראוי הוא לומר בין שעשה כדברי ר' טרפון בין שעשה כדברי ר' עקיבא [או] כדברי שניהם להקל יצא. אלא שלא העמידנו הגאון על סוף דעתו שהוא דומה כדוחה דברי כולם ופוסק כר' ישמעאל וזה דבר שאי אפשר להעמידו. וזה שכתבנו הוא הנראה והנכון, אלא שיש עליו לחשוד את שכלנו, אבל נראין הדברים, (ובודאי) [כדאי] הוא ר' עקיבא לסמוך עליו בשעת הדחק.
 
ענין נפרצו עליו של לולב. אמר התלמיד הרב הזכיר דעתו ודעת רבנו הגדול בענין נפרצו עליו שאמרו בגמרא דעביד כחופיא, שרבנו בעל ההלכות מפרש אותה בנחתכין מן השדרה, והרב מפרש לה בסדוקין לארכו של עלה אחד לשנים ושנים לארבעה. והשיב הרב ז"ל אם כפירוש ההלכות היה לו לומר נפרצו דעביד כהוצי מאותה (שהו) [שהוא] זכרה שם מאן דגזיל לוליבא דחבריה ועבדיה הוצי קני הוצי ועבדינהו חופיא קני +בבא קמא צו א.+ ואני אומר שדעת רבנו הגדול לפרש כי העלין של לולב כשנחתכין מן השדרה ואוגדין אותן לכבד בהן את הבית נקרין חופיא +וכך פירש הרמב"ם בהלכות גזלה ואבדה פ"ב הל' יד+ לפיכך אמרו כאן שאם נפרדו העלין מן השדרה כשר ויכפתנו למצוה, אבל אם נשברו העלין בסופן ונחתכו מן השדרה שאינן עולין עמה ואינן כפותין לה והוא צריך לאגדן עם השדרה כחופיא זו שהיא מכבדת פסולין. ובאותה שמועה שבפרק הגוזל יש לתרץ לדעת זו שהלולב כשהוא חתוך לשנים באמצע השדרה נקראים חופיא לפי שהן עשויין כחופיא זו שהיא מכבדת שמכבדין בה את הבית, ואע"פ שהעלה לבדו כשנתק לגמרי מן השדרה נקרא הוצא בכל מקום, ג"כ הלולב כשחתכוהו באמצע השדרה לשנים נקרין כך, וכן מפרשים לוליבא דסליק בחד הוצא העלין שלו הם עולין מצדו אחד בלבד +כן פרש"י ז"ל בסוכה לב ב אבל הרמב"ם בהלכות לולב פ"ח הל' ד פירש היו עליו אחת אחת מתחלת ברייתו ולא היה להן תיומת ולעולם משני צדדים. וזה מצוי.+ אבל המחלוקת הזה שחלק הרב ז"ל בכאן משנה ישנה היא, וכבר [מצאנו] לרבנו שלמה ז"ל שפי' בפ' הגוזל הוצא שנתקן עלה [עלה] על השדרה, חופיא שחולק כל הוצא לשנים, כדברי הרב. ובעל ספר הערוך +ערך הפיא+ [כתב] שתי הלשונות הללו. אבל אני תמה לפירוש ההלכות היאך יתפרש להן נפרצו עלין דהדס וערבה שהעלין שלהם אם נתקין מן העץ מיד הן נושרין, ומקצת הנוסחאות יש שכתוב בהן בהדס וערבה נפרטו אבל נוסח ההלכות נפרצו. ואני אכריע את הכל ממה שמצאתי +בירושלמי סוכה פ"ג הל' א+ ר' מלך +לפנינו מלוך+ בשם ר' יהושע ן' לוי נחלק המתאים כמי שנפרצו +לפנינו נפרדו+ העלין. מכאן נלמוד דנפרצו עליו זהו חתוכן של עלין לאורכן באמצע, ונסתפק בנחלקה התיימת שהוא גב ההוצה אם הוא כשר לפי שאין כאן פרצה נכרת והעלה הכפול מתחלת ברייתו כשנים הם אלא שהם תאומים ובא ר' יהושע ן' לוי ואמר כשם שפריצתן של הוצין בדפניהן פוסלת כך חלוקתן בתיימת שלהן פוסלת, ואלו (ואלו) לפי ההלכות מה (לענין) [ענין] נחלק המתאים לנפרצו העלין, זה פסול בפני עצמו וזה פסול בפני עצמו ואינו (רושם) [השם]. ובעלי ההלכות תפסו להם זה הלשון נחלקה התיימת (כשנפרצו) [כנפרצו] העלין דמי ופסול ולא הרגישו בדבר.
 
ומכאן יצאנו עוד ידי ספק אחר שהיו מקצת המפרשים +רש"י והתוספות והראב"ד לעיל+ מספקים עלינו בפירוש נחלקה התיימת שאינה על העלין שבשדרה אלא על העלה האמצעי שהלולב כלה בו, ועכשו למדנו שהוא על העלין כולן +כלומר כל אחד ואחד ונראה שכן דעת בעל הלכות גדולות, וכן פירש הרמב"ם בהלכות לולב פ"ח הל' ד+ ופסולו משום נפרצו עליו. וכן משמע בהדיא הסוגיא שלנו בגמרא דאיפסיקא דנפרצו עליו כעולה דאלמא פסולו מאותו רושם הוא ולא כעולא אאפסיק' דלעי' דנקטם ראשו. וזו ראיה מכרעת יפה, וזהו מה שבאתי לחדש כאן +קטע זה מן וכן משמע בהדיא עד כאן לא הבינותיו, ונראה שגם בהעתקה שהגיעה לידי המאירי היתה משובשת כזו, שכתב על זה: וקצת דברים ראיתי בענין זה בלשון הרב המגיה ולא נתבררו לי לפיכך הנחתים וכמדומה שהם טעות סופר.+ אבל מה שכתב הרב ז"ל בנתקים מן השדרה ותלויין בה שאם נחתכו ברוב חבורן פסול ואם לא נחתך (רובן) מקום חבורן ברובו אע"פ שתלויות למטה כשר מפני שאיפשר לאגדן ולהעמידן כדרכן, אינו נראה, ולא נכון, שכל המצות כולן אין יוצאין בהן אלא כדרך גדלתן +סוכה מה ב. ולפנינו גדילתן ונס' רבינו יפה שלא תתחלף במעשה גדיל+ וזה כיון שמעצמו אין עליו עומדים כדרך גדולין פסול, מכבדת היא זו ואין תורת לולב עליו, שכל לולב הפסול בחתוכו אין אגד מכשירו. [שאם כן] נפרצו עליו ונחלקה התיימת יהא כשר שלאחר אגדו [אין] פירצה וחלוקה נכרת בו כלל. אלא כל שאין עליו יכולין לעמוד כדרך גדול כנטלו העלין דמי, ותנן נפרצו ואין צ"ל נטלו. ועוד שהרי פסלו החרות משום דבעינן כפות וליכא ואע"פ שאיפשר לאגדו ולהעמידו כדרך לולב, אלא כפות כברייתו אמר רחמנא, וכל שנחתכו עליו במקום חיבורן בשדרה ואין (כפותין הן) [כפותין] (להועיל,,, למה) פסול ואין צ"ל נחתכו ברובן (כשהוא) [שהוא] (ניטל) [כניטל] העלין ופסול.
 
ענין נטילת פיטמתו של אתרוג. אמר התלמיד אחרי שעמדתי על דברי רבנו הגדול הכתובים בהלכות בענין ניטלה פטמתו ונטלה בוכנתו, וראיתי ג"כ דברי הרב, עיינתי בסדר משנה זו +סוכה לד ב+ ומצאתי שהיא מתפרשת תחלתה מסופא, שהרי שנינו ברישא עלתה חזזית על רובו פסול, והדרה סיפא וקתני עלתה חזזית על מיעוטו כשר. שנו נקב וחסר כל שהוא פסול, וחזרו ושנו (נקבו) [נקב] ולא חסר כשר. סופא של משנה דוקא דרישא היא, מעתה לפי הדרך הטוב והישר ג"כ נטלה פטמתו דקתני רישא פסול ונטל עוקצו דקתני לה סיפא כשר כך הם (המתפרשים) [מתפרשים] שהפטמת הוא העץ שהאתרוג תלוי בו באילן +כן פירש"י בגמרא דף לה ב ד"ה תני בשם רבינו יצחק הלוי, ודחהו שלא מצינו בכל מקום פטמא עוקץ+ ושנו ברישא שאם ניטלה פטמתו של עץ שהוא כמין דד עגול בעיקרו של עץ פסול, ופירשו בסופא הא אם נטל היוצא שהוא עוקצו כשר. וראיה לדבר שלא תמצא בכל שמנו חכמים בד' מינין שבלולב שיאמרו דבר זה כשר בלולב וזה כשר באתרוג אלא א"כ שנו בו פסול באותו הדבר עצמו, כדרך ששנינו בערבה יבשה פסולה הא כמושה כשרה, נפרצו העלין דהיינו כולן או רובן פסולה הא נשרו מקצת עליה כלומר מיעוטן כשר, צפצפה פסולה שאינה ערבי נחל אלא גדלה בין ההרים, הא ערבה של בעל כשרה. וכן אמרו כושי כשר (משום) דומה לכושי פסול. חרות פסול דומה לחרות כשר. כולן על דרך זו במשנה ובגמרא. וכן במשנה זו כך היא שנויה עלתה חזזית על רובו פסול הא על מיעוטו כשר, שנטלה פטמתו פסול הא עוקצו כשר. נקב וחסר כל שהוא פסול הא נקב ולא חסר כשר. כולה מדיוקא דרישא נפקא סופא ופירושא דרישא קמ"ל, ולמד על עוקץ היוצא שאפילו נטל כולו כשר ואינו בכלל פיטמת לפסול. ועל סדור דברישא הם שנויין בסיפא. [שאם לא כן] למה הזכירו (בגמרא) [במשנה] נטל עוקצו כשר, והלא כל מה שאתה אומר באתרוג ובכל ד' מינין כשר חוץ ממה שמנו חכמים לפסול, דהא לא קתני בלולב אלו פסולין בלולב ואלו כשרין כדרך ששנו בטרפות +חולין מב א, נו א ונד א, נו ב+ ואם (שם) [כן שלא] לצורך נשנית. אלא כלפי ששנו נטלה פטמתו פסול שהוא נטילת העץ שתלוי בו מעיקרו חזרו ופירשו הא אם נטל עוקץ שהוא היוצא כשר, והיינו דתני ר' יצחק ן' אלעזר נטלה בוכנתו, לומר (שהיא) [שאין] בכלל פיטמתו לפסול אלא הנכנס ממנה בתוך האתרוג כבוכנא באסיתא, אבל הבולט מן הפטמת לחוץ בכלל עוקץ הוא. אי נמי לפרש שהפיטמת השנויה במשנה אינה אותה פיטמת שבראשו שהיא שושנתו אלא הפיטמת שבעיקר עוקצו היא שהיא נכנסת לו כבוכנא באסיתא ועגולה כראש הדד שנקרא פיטמת ועשויה כמותו, ועוקצו הוא היוצא. וכן מצינו ענין פיטמת ועוקץ שווים לגבי אשה דתנן +בנדה מז א+ איזהו סימנא בן עזאי אומר משתשחיר הפיטמת ר' יוסי אומר כדי שיהא נותן ידו על העוקץ והוא שוקע ושוהה לחזור. בכאן נמי פיטמת בסופא של עוקץ היא, שהעוקץ הוא חודו של דד שהתינוק יונק, ופיטמת היינו בשר מתעגל שיש סביבות העוקץ בסופו. וכן נמי פיטמה של רמון +עוקצין פ"ב מ"ג+ אע"פ שהוא בראשו כך הוא דבר (גם) עגול הוא הפיטמת, יוצא ממנה (כענין) [כעין] הדד דבר חד שהוא עוקץ לפיטמת לא לרמון. וזו דרך ישרה ומתחוורת במשנה זו, ואין לספק עלינו הפירוש הזה ולומר שנפרש הפטמת בחוטמו של אתרוג שהיא שושנתו ויהא העוקץ שם בסוף הפיטמה כענין בדדי האשה שאמרנו לפי שאין באתרוגין בראשן דבר מתעגל שיקרא פיטמת ועוקץ יוצא ממנה, אבל יש במקצתן כעין עוקץ יוצא מחוטמן ובסוף העוקץ מתעגל כעין פיטמה קטנה +ודברי רבינו אמת באתרוגים התימניים שהם נקיים מכל הרכבה+ ועוד שאינו נקרא עוקץ אלא היוצא בסוף, וראשו של דד בצד גופה של אשה לפיכך נקרא היוצא עוקץ. אבל היוצא מחוטמו של אתרוג [אין] פיטמת ועוקץ יוצא ממנה כדי שאם ינטל העוקץ תשאר הפיטמת (שנינו) [ששנינו] +אבל במורכבים שלא הכירם רבינו יש פטמת ועוקץ יוצא ממנה אפילו באותם המורכבים הרכבה אחת הנקראים בלשון השוק בלתי מורכבים+ ונקרא כן לפי שהוא עוקץ לפיטמת, שראש הפיטמת הוא מחובר באתרוג, ועוקצה הוא היוצא וכן עוקץ הדד, אבל עכשו ששנינו נטל עוקצו של אתרוג דבר ברור הוא שאין היוצא בראשו נקרא עוקץ לאתרוג אלא היוצא בסופו הוא עוקץ לו. וכן שנינו בכל הפירות מעשה ובדק ן' זכאי בעוקצי תאנים +סנהדרין מ, א+ ושנו במס' עוקצין +פ"א מ"ו+ עקצי האגסין והקרוסטמלין והפרישין והחזררין, עוקץ דלעת טפח עוקץ [קינרס טפח ר' אלעזר בר' צדוק אומר טפחים הרי אלו מיטמאין ומטמאין ולא מצטרפין], ושאר כל העוקצין לא מיטמאין ולא מטמאין. הרי שאין עוקצין אלא בסופן, והיוצא מחוטמו של אתרוג מיטמא ומצטרף שהוא נאכל כאתרוג +גם מזה מוכח ברור שלא הכיר רבינו אתרוגי השוק הא"י שכולם מורכבים גם הנקראים בלתי מורכבים כי היוצא מהם בראש העוקץ עץ בעלמא הוא ואינו נאכל כלל, וכל דברי רבינו הם רק באתרוגים התימניים.+ ועוד נטלה בוכנתו אינו מתפרש במקום חוטמו של אתרוג שאין שם כעין בוכנא באסיתא כלל. אבל הפירוש שכתבנו הוא האמת והנכון. וז"ש בירושלמי תמן אמרין ר' יצחק [בר] (ולא) [חקולא] אמר פיקה. כאן וכאן דברי ר' יצחק אחד הם, שהבוכנא הזו קרויה [בירושלמי] פיקה לפי שהיא עשויה כפיקה והיא פי הכוש שהנשים טוים בו כדתנן עד שיעגילו (באש) [ראש] כפיקה של צמר +אהלות פ"ז מ"ד+ ואיתמר עלה שלש פיקות הן של אשה כשל שתי של בהמה כשל ערב הבא מארץ העמים כפיקה גדולה של סקאין +בכורות כב א.+ וכל דבר שמתעגל ובולט ויוצא כבוכנא שבעוקץ האתרוג קורין פיקה, וכך אמרו לענין מומין פיקה [יוצא] מגודלו +שם מה א+ וא"ת למאן דאמר שושנתו +ירושלמי פ"ג הל' ו+ והלא סדר המשנה מוכיח שהיא בעוקצו של אתרוג, לפי דברינו זו אינה שאלה מפני שאין ענין המשנה עולה כן, לפיכך לא הזכירו בגמרא שלנו אותו הדעת והוא דחוי אצלם בגמרא שלנו, והסכימו בלא מחלוקת כדברי האומר פיקה דהיינו בוכנתו. וי"ל דמאן דאמר התם שושנתו ר"ל שאף השושנה בכלל פיטמתו היא ולדבריו בין שניטלה פיטמת שבראש בין שניטלה בשסופו /שבסופו/ שהן פסולין. ומ"מ דברי ר' יצחק כאן וכאן ברורים שהפיטמת הזו (שנינו) [ששנינו] בסופו של אתרוג היא בעיקרו של עוקץ וכמו שפירשנו +והמאירי במגן אבות שתק מכל הענין הזה ולא העיר כלום, אך בבית הבחירה האריך בהבאת השטות השונות שיש בענין זה והביא דברי רבינו בשם וקצת חכמי הדורות ודחה שטה זו, ע"ש.+
 
עכשו נחזור על דברי רבנו הגדול בעל ההלכות. הרי לדבריו נטלה פיטמתו דמתני' שהיא השושנה פסול אחד הוא שהוא בחוטמו של אתרוג, ונטלה בוכנתו דתני ר' יצחק בן אלעזר פסול אחר והוא במקום (א' הוא) [אחר] בסוף האתרוג בעץ שתלוי בו. ויש לתמוה עליו פה קדוש היאך יאמר דבר זה, א"כ היה לנו בגמרא לומר [אמר] ר' יצחק ן' אלעזר נטלה בוכנתו פסול. וכן אם הבריתא הזו של ר' יצחק בן אלעזר היתה שנויה על נטל עוקצו דמתני' כך היה לו לשנות נטלה בוכנתו פסול, מדלא מדכרי בגמרא בנטלה בוכנתו לא כשר ולא פסול ש"מ שלא באו אלא לפרש אחד מן השנויין במשנה. אבל יש לו לדחות ולתרץ שרצו בגמרא לומר דר' יצחק בן אלעזר תני במתניתיה ניטלה בוכנתו עם הפסולין ששנויין במשנתנו. והנה אין זה מתחויר. ועוד קשה לדברי רבנו תנא דמתני' ששנה פסול בראשו של אתרוג והכשר בסופו היאך השמיט פסול שבסופו שהוא בעוקץ עצמו, וכדעת הזו שבהלכות כתב רבנו האיי גאון ורבנו חננאל +ושם כתב: חוטמו של אתרוג ושושנתו דגרסינן בירושלמי פיקא+ בפירושי פיטמתו ובוכנתו, והם ז"ל אמרו דפיקה המוזכר בירושלמי הוא המקום העגול שבולט ויוצא מחוטמו של אתרוג והוא מקום השושנה. ושתי תשובות בדבר, א"כ מי שאומר שושנתו הוא הפרח עצמו והפרח אינו נקרא פיטמת אלא נץ שמו, כדתנן הפיטמה של רמון מצטרף, ולא עלה על דעת מעולם שיפסל האתרוג בשביל הנץ לפי שהוא נושר מעצמו ואינו מגופו של אתרוג, ואין הפרח נמצא באתרוגין אלא בקטנן, אבל בשעת גמר פרי וכ"ש בתלוש אינן בהן, אלא ודאי מי שאמר שושנתו הוא הדד היוצא בחוטמו כמין עץ והיא שושנה שלו כדכתיב פרח שושן +מלכים א ז, כו+ א"כ הפיקה בסופו של אתרוג היא. ועוד כיון שמצינו בשתי הגמרות דר' יצחק מפרש משנתנו זו, הדברים מוכיחין דכאן וכאן דבר אחד אמרו, ומ"ש ר' יצחק כאן בוכנתו הוא מה שאמר שם פיקה. אבל מה שפירשנו למעלה מתיישב יפה בסדור המשנה ובלשון שתי הגמרות. ועוד הדבר ברור לפי הגירסא הנמצאת בהלכות והיא ששנוי בהא דתניא אתרוג תפוח סרוח וכו' עד האתרוג הבוסר ר' עקיבא פוסל וחכמים מכשירין, עלתה חזזית על מיעוטו נטל עוקצו נקב ולא חסר כל שהוא כשר, הנה זו הבריתא השנויה בזו הנוסחא ודאי מתניתיה דר' יצחק ן' אלעזר היא דתני בוכנתו ולא תני פיטמתו כלל, אלמא בוכנתו כפירוש פיטמתו שנו אותה ואינה פסול אחר. מעתה אותו שנטלה ממנו השושנה או שנטל מקומה מנין לנו שיפסל. ומצינו לרב יצחק אבן גיאת ז"ל שהכשיר +מאה שערים, הלכות לולב: נטל שושנתו ואפילו לא היתה כל עיקר מתחלת לקיחתו כשר+ וכן אני אומר דכיון דרובן של אתרוגין אין להם אותו דד של שושנה אף כשיש לו ונטלה ממנו כשר כמין ברייתו הוא וכשר ואינו מגופו של אתרוג שיפסל בו, ואם היה פסול שונין היו אותו במשנתנו. והרב פסל בנטל ממנו מקום שושנתו (ודם) [ודן] בו כנטלה בוכנתו. ואין אנו רואין דבריו, אלא שאנו אומרים כבר הורה זקן.
 
ענין הפסולין שלא הזכירו חכמים. אמר התלמיד איני כמשיב על דברי הרב ז"ל אלא כמוסיף על דבריו. מה שנסתפק בנפרצו עליו אם הוא רוב עלין או אפילו במיעוטן, כבר המציא לנו ראיה מפורשת מן התוספתא +סוכה פ"ב הל' ח+ דהתם בהדיא או שנפרצו רוב עליו פסול, ומכאן נמי שהעלה עצמו [שפסול] ברובו. ואני רואה עוד משנתינו מפורשת בכך שכל ששנו חכמים במשנתנו באחד (מין) המינין שבלולב נוהג הוא בשלשתן, שבלולב והדס וערבה שנינו הגזול והיבש של אשרה ושל עיר הנדחת נקטם ראשו נפרצו עליו, לא שנה באחד מהם כלום אלא דברים שאינן בשאר המינין כגון ענפיו מרובות בהדס, והצפצפה בערבה, חוץ מזו ששנו כמושה דתנן בערבה וה"ה לשאר המינין דהא תניא בגמרא וכולן כמושין כשרים, ולמה שנו אותה בערבה מפני שדרך ערבה בכך הוא וה"ה לשאר המינין, ואין בכלל נפרצו עלין דקתני אלא כולן או רובן, אבל מקצתן כשרין ויגיד עליו רעו. וכשעמדנו על הנוסחאות הבדוקות לא מצינו בהם הגירסא הזאת שסמך עליה נפרטו עליו לא בהדס ולא בערבה אלא בכולן נפרצו עליו שנינו, וכן בפירושי רב חננאל ובהלכות רבנו +וכ"ה נוס' הרמב"ם במשנה נפרצו+ וכי למה ישנו חכמים (אם) [את] לשונם בזו, ליתנו נשרו עליו נשרו עליה כדקתני בסופא נשרו מקצת עליה, או ליתנו בסופה נפרצו מקצת עליה כדקתני ברישא, מה (ראוי) [ראו] לשנות ברישא נפרטו ובסופה נשרו. ובבריתא נמי נשרו רוב עליו ונשתיירו בו מיעוטן, וכן בכל מקום לשון נשירה תפסו להם חכמים, אלא לענין פרט שאמרה תורה שנינו נפל לארץ ונפרט +פאה פ"ז מ"ג+ והוא לשון חכמים בגרעינין הנפרטין כמו שאמרו היה מגרגר באשכול ופורט (בכמון) [ברמון] +שם /פאה/ פ"ג מ"ט+ אבל בעלין הנופלין לא תפסו להם חכמים בשום מקום אלא לשון (כשרה) [נשירה]. מעתה נפרצו עליו שהכשיר הרב הדס אינו הכשר מ"מ.
 
אע"פ שהשוינו שלשה מינין שבלולב בדינין הללו אני מסתפק בשאר הפסולין שנשנו בבריתא בלולב +דף לא ב+ כגון כפוף וקווץ ועקום דומה למגל אם נפסול כן בהדס ובערבה, והדעת נוטה שלא נאמרו פסולין [אלו] אלא בלולב מפני שהוא דומה לשדרה, וכל שאינו זקוף ועומד בעל מום הוא. אבל הדס וערבה בין כפוף בין עקום ברייתן של ענפים הם להיותן כך, תדע שהרי בלולב עצמו אמרו לא שנו אלא לפניו אבל לאחריו כשר, ואלו הדס וערבה אין לו פנים ואחורים וכולן כשרין הם. ועוד שאדם יכול לפשטן ולהסיר [עקמימות] שלהן מה שא"כ בלולב, מ"מ היתה סוכה של הדס שאינה מתפשטת כשרה. וכן הקווץ עצמו אינו אלא בלולב שפעמים נעשין עלין שלו בקוצין כל כך וכשרין. ועוד (מה) [מן] הטעם שאמרנו שיכול הוא [לצאת] /שורה זו מיותרת/ בקוצין כל כך וכשרין +ראה לעיל הלכות לולב הע' עד+ ועוד (מה) [מן] הטעם שאמרנו שיכול הוא [לצאת בהדס וערבה שיש בהן] הקוצים (מן) [מפני] שקוציו בעצו הם גדלים, אבל הלולב העלין עצמן נעשין בו לקוצים. וכן מקצת נוסחאות שכתוב בהן כווץ +בנוס' הרי"ף גריס לשתיהן קווץ כווץ אבל הר"ח והלכות פסוקות גרסי כווץ ול"ג קווץ+ לפסול, גם הוא אינו אלא בלולב מפני שעליו קשין והן פשוטין ועומדין, וכשמתכוצין כעין עור שחרכו פסול. אבל הדס וערבה עלין שלהן רכין הן ואינן מתכוצין. אבל הסדוק שאמרו בלולב והוא דעביד כהמנק כזה /בטקסט מופיע ציור המתאר לולב סדוק כהמנק/ היה אפשר מן הסברא והכרע הדעת לפסול בהדס וערבה, אלא שאני אומר שהלולב מפני כובד עליו שמכאן ומכאן הוא עומד כהמנק, וכל שעה ושעה גדל והולך, אבל הדס וערבה הסדק שלהן מתהדק הוא ואפילו נסדק ונפתח הסדק אדם יכול להחזירו לעמוד כשלם, ואם נסדק רובו פסול דשברין בעלמא נינהו. וכל זה בשלשה מינין הללו שהם מיני עצים ודומין זה לזה והשוו אותם במשנתנו, אבל פסולין שמנו חכמים באתרוג, כנגדן בלולב והדס וערבה הודה הרב שהן כשרין. מעתה נקב וחסר כל שהוא +ראה לעיל הלכות לולב הע' מו+ ובעל חזזית ונקלף לבן כושי ומנומר ירוק ככרתן אלו כולן בלולב כשרין הן וראיה (הבא) [הביא] מן הסדוק שהוא כשר בלולב והוא דלא עביד כהמנק ופסול באתרוג. (ואלו) [אלו] הן דברי הרב ודברים נכונים וברורים הם.
 
אלא שיש לי להוסיף ולהוציא מן הכלל הזה הכבוש (והסלוק) [והשלוק] שהדברים מראין בהדס וערבה שכבשן או שלקן לרפואה או לענין אחר שהן פסולין, לא הכשירו בהן אלא כמושין אבל מבושלין לא. וכן בפסולי לולב שלא נאמרו באתרוג כגון שהיה אתרוג כפוף ועקום דומה למגל כיון שנעשה מעצמו כך או שגדלו בדפוס כשר דלאו כמין בריה אחרת היא, וק"ו ממי שעשו +איני מבין כוונתו בקל וחומר זה+ אבל פסולי אתרוג למדין זה מזה, לפיכך כתם כושי לבן פוסלין בחוטמו במשהו ובשאר מקומות ברובו כדברי הרב. וכן נדין כי היבשות שהיא פוסלת בחוטמו במשהו, ואין צ"ל נסדק בחוטמו ונקב בין שחסר בין שלא חסר. וכיון שהדברים כך הם מתבררים והוא מלמדנו בהם, למה לא אמר ביבש בראש שיהא כשר בין בלולב בין בהדס וערבה, אם מפני שאמרו באתרוג ועל חוטמו אפילו כל שהוא פסול, והלא פסולין שמנו חכמים באתרוג אין מלמדין על הלולב, וכ"ש דין חוטמו (ואין) [שאין] בלולב והדס וערבה חוטם כאתרוג. והרי נסדק ראש השדרה שהוא כשר עד דעביד כהמנק ולא פסלוהו משום חוטמו, אבל לפי דעתי (כשהוא) [שהוא] כשר [לפי] שאין היבש פסול עד שיהא יבש גופו שהיא רוב השדרה שלו. (וכן) [ומן] הטעם המוזכר בירושלמי נלמוד שהרי אמר ביבשה ציציתו ומה בין זה לקטום אמר לון זה הדור וזה שאינו הדור. הנה הציצה הזו שפוסלת בהן בקטימה מפני שהיא בראשו של לולב והכשירה ר' אבינא ביבשות לפי שהוא הדור, שרוב העלין הלחין נותנין עליה הדר. וקרוב הוא הענין הזה להתלמד ממה שאמרו (ביבשו לפי שהוא הדור שרוב העלין הלחין נותנים עליה הדר. וקרוב הוא הענין הזה ממה שאמרו להתלמד) ביבשו רוב עליו ונשתיירו בו שלשה בדי עלין [לחין] שהוא כשר, אלמא אין היובש נדון כקטימה והמיעוט מציל על הרוב, וכ"ש [שיהא] הרוב מציל על המיעוט ואם יבשו שלשה בדי עלין בראשן ונשתיירו השאר לחין כשר.
 
ואחר שהודינו בדברי הרב שפירש בפסולין השנויין בלולב שהם בגופו של לולב ממש בשדרה שלו, יש לנו להקשות על דברינו מזו שהקשו בגמרא מתיבי לולב כפוף סדוק פסול (ונותנן) [ואמרינן] עלה דעביד כהמנק, והיאך מאי תיובתא, [דלמא] סדוק דקא תני שנסדקה שדרה שלו ברובה, אבל נסדק כשר דאמר ר' חנינא בנסדק ראשו בלבד, וי"ל לפי שהעשוי כהמנק ודאי פסול העמידוה כן ורבותא קמ"ל מתניתא. ומיהו נסדק רובו נמי (כשרה) [בשדרה] פסול דשברי לולב הן וכנחלק לשנים דמי כדברי הרב ויפה כיון.
 
ועוד הרב האריך עלינו את הדרך במה (שתדקדק) [שדקדק] בשלשת שמות שהזכירו חכמים יבש ולח וכמוש, שהוא אמור ביבשו רוב עליו ושנשתיירו בו ג' בדי עלין לחין כשר הא כמושין פסולין, שאין הכמוש מציל מיד היבש אלא הלח ההדור. ובעניותנו אין אנו רואין את הדקדוק הזה, שכל מקום שהזכירו חכמים בלח אינו אלא להוציא את היבש. (ומרבה) [והרבה] נוסחאות בדוקות הבאות מספרד אין כתוב בהן אלא ונשתיירו בהן שלשה בדי עלין כשר.
 
אמר התלמיד וכן ראיתי עוד לדקדק על נטילת הלולב אע"פ שהוא דבר שאין בו לא איסור ולא התר +גם הרב המגיד בהלכות לולב פ"ז הל' י, אחר שהביא שלש שטות כתב: ואין להאריך בזה לפי שבכל אחד מן הצדדים אדם יוצא ידי חובתו+ מפני שהעם מטרפין את לולביהן על דברים רבים [והנענועים] משתנים בו לכמה מנהגים. כתוב בהלכות +הרי"ף לף /דף/ לז+ כיצד הוא מנענע כדאמרינן התם לענין שתי הלחם ושני כבשי עצרת +מנחות סב א והובא גם בסוכה לז ב+ כיצד הוא עושה מניח שתי הלחם על שני כבשים ומניח ידו תחתיהם ומניף ומוליך ומביא מעלה ומוריד (כי) [למי] שהשמים והארץ שלו. במערבא מתנו הכי אמר רב חמא בר עוקבא אמר ר' יוסי בר חנינא מוליך ומביא כדי לעצור רוחות רעות מעלה ומוריד כדי לעצור טללים רעים אמר רבא +לפנינו רבה+ וכן בלולב. וכן המנהג. ואיכא מאן דאמר וגמר לה מגמרא דבני מערבא +סוכה פ"ג הל' ח בשינוים+ דגרסינן התם רב חייא בר אשי בשם [רב המשכים] לצאת לדרך מביאין לו שופר ותוקע לולב ומנענע מגלה וקורא בה, תני צריך לנענע שלש פעמים על כל דבר ודבר, ר' זעירא בעי הכין חד והכין חד או דילמא הכין והכין חד, כלומר ההולכה וההובאה אחת או דילמא ההולכה וההבאה שתיהן אחת. דאלמא נענוע זה חוץ ממוליך ומביא מעלה ומוריד. ע"כ כתוב בהלכות. ורבים סוברין דג' נענועין אלו שהצריכו כאן על כל דבר ודבר הם נענועין קטנים שאין בהן הולכה והובאה, וכך הוא עושה מוליך (ומוריד) [ומניד] הלולב שלשה פעמים ומביא (ומורדי) [ומניד] שלשה פעמים, וכן במעלה וכן במוריד נמצא שנענע כ"ד פעמים נענועין קטנים שאין בהם הולכה והובאה אלא נדנוד הלולב בלבד. והר' משה בר מימון ז"ל כדעת הזה כתב בחבורו +הלכות לולב פ"ז הל' י+ ואני אומר (נועו) [טעו] בפירוש הירושלמי (ונועו) [וטעו] בפירוש דברי הראשונים. וכך פירושה של סוגיא ירושלמי זו, צריך לנענע שלשה פעמים כלומר שינענע הלולב בהולכה והבאה. ר' (עקיבא) [זעירא] בעי ההולכה נענוע א' וההבאה נענוע א' ודיו בהולכה (אחרת) [אחת] או דילמא צריך הוא שיוליך ג' פעמים ויביא ג' פעמים [והולכה] והבאה שתיהן פעם א' מיקרו. וג' פעמים דקתני מתניתא קא מיבעיא ליה מאי שלשה פעמים אי הכין פעם א' והכין פעם א' או דילמא הכין והכין הכל פעם אחת הן. והסוגיא שבגמרא ההיא מוכחת כן (דהייתי) [דמייתי] עלה בסמוך תמן תנינן +נדה סב א+ צריך לכסכס שלשה פעמים בכל דבר ודבר ר',,, +עד כאן בכתב יד שלי. ומכאן ואילך השלמתי מהמאירי במגן אבות שכתב בשם רבינו. ויש להעיר שאין המאירי מביא לשון רבינו בדיוק אות באות אלא מקצר מקדים ומאחר, ושומר רק על התוכן. ולאשרינו החסרון מועט הוא, ומי שימצא דברי רבינו הרמב"ן כמו שהם ישלים, ועליו תבוא ברכת טוב.+
 
זירא [בעי] איתויי ואמטויי תרי או דלמא איתויי ואמטויי חד, תיקו. והנה בכאן שהבעיא של ר' זירא אינה אלא בפירוש שלשה פעמים דמתניתין אם ההולכה וההובאה נקראים פעם אחת או שני פעמים, וזו מלמדת על חברתה, שאף הבעיא הראשונה כל ספיקתו של ר' זירא על שלשה פעמים דתני במתניתין היא. אבל על כל דבר ודבר פירושו על כל פרק ופרק שמנענעין בו את הלולב בהודו לה' תחלה וסוף, ואנא ה' הושיעה נא, כשם שפירש כל דבר דגבי כתמים בכל אחד משבעה סמנים שמכסכסין בהם,,, וזו לפי הנוסחא הזו שכתבוה אלו הגאונים, אבל בסוגיא ירושלמית שלנו אין בה גבי סימנין דקתני במתניתין אלא צריך לכסכס שלש פעמים ור' זירא בעי וכו' ואין כתוב בהם דבר ודבר. ומ"מ בין לנוסחת הגאונים בין לנוסחא שלנו הדבר פשוט שאין בלולב אלא שלש פעמים של נענוע של הולכה והובאה, וכן פירוש דברי הגאון שהוזכר בהלכות, צריך לנענע שלש פעמים הולכה בכל פעם מלבד מוליך ומביא מעלה ומוריד, לומר שחוזר אח"כ ומוליך שלש פעמים,,, ודברים אלו הכתובים בהלכות של רבינו חננאל הם, וזה לשון רבינו חננאל וכתוב בפירושו, כיון ששנינו לולב שיש בו שלשה כדי לנענע בו כשר, אמרנו (היאך) [ובהיכן] היו מנענעים בהודו לה' תחלה וסוף ובאנא ה' (וכו'). ונענוע זה זולתי מוליך ומביא מעלה ומוריד ששנינו (במשנתינו) [במנחות] בענין שתי הלחם וכבשי עצרת, אמר רבא וכן בלולב, [אלא] צריך [לנענע] בהולכה והבאה שלש פעמים זולתי מוליך ומביא מעלה ומוריד. וכן קבלנו (מאבותינו) [מרבינו האי זצ"ל] (והעמידנו) [והעמדנו] (על) עיקר זה מתלמוד ארץ ישראל דגרסינן התם [רב חייא בר אשי בשם רב נוטל לולב ומנענע שופר ותוקע וכשמגיע זמן ק"ש קורא ומתפלל. תני] צריך לנענע שלש פעמים על כל דבר ודבר ובעי ר' זעירא הכין חד, (וכו' כלומר) [פי' כבר אמרנו צריך לנענע שלש פעמים, ובעי ר' זירא] ההולכה תחשב פעם אחת וההבאה פעם אחת, או ההולכה וההבאה פעם אחת [נחשבם] וצריך להוליך ולהביא שלש פעמים. וכן תני בנדה [בענין] סמנין שמעבירין על הכתם וצריך לכסכס שלש פעמים על כל אחד ואחד ור' זירא בעי (וכו') [הכין חד והכין חד או הכין והכין חד] ולא אפשיטא. [וכיון דלא אפשיטא] עבדינן לחומרא שלש פעמים הולכה והבאה בכל אחד ואחד [שלש פעמים], אלו הן דברי רבינו חננאל ז"ל +כל התקונים בחצאי מרובעים שהכנסתי בדברי רבינו חננאל הם ע"פ פירושו בש"ס+ והם הם הדברים שכתב רבינו הגדול בהלכותיו, ודבריו מפורשים לומר שנענוע זה הוא מוליך ומביא וחוזר ומוליך ומביא וחוזר ומוליך ומביא שיהו שלש פעמים. וכן יראה מדבריו שעיקר נענוע האמור בלולב בין בשעת נטילה בין בשעת ההלל הם נענוע הולכות והובאות אלו. ורבא דקאמר וכן בלולב הצריך עוד [שיהא] (למוליך) [מוליך] ומביא ומעלה ומוריד פעם אחת לקיים מצות תנופה ככבשי עצרת. וכמדומה שהוא מנענע תחלה בהולכה והבאה שלש פעמים שהוא עיקר הנענוע, וחוזר ומוליך ומביא מעלה ומוריד לעצור רוחות רעות וטללים רעים. זהו דעתו של רבינו חננאל ז"ל.,,, ורבינו ז"ל כתב בהלכות בלשון איכא מאן דאמר מפני שלפי הגמרא שלנו אין בלולב אלא מוליך ומביא מעלה ומוריד, וזהו נענוע השנוי בכל מקום. ומעיקרא הוה סלקא דעתין [נענוע] דקתני מוליך ומביא הוא, ורבא חידש והוסיף שאף הוא מעלה ומוריד כדרך כבשי עצרת, אבל נענוע אחר לא.,,, והירושלמי חולק עם הבבלי, אי נמי קסבר רבא מוליך ומביא ומעלה שלש פעמים אבל מוריד אינו מן המנין, וחידושו של רבא הוא להיות מעלה כדי להיות העלאתו במקום נענוע אחר. ואם באנו לסמוך על הירושלמי אף אנו נאמר במוליך ומביא שלש פעמים, ואחר מעלה ומוריד פעם אחת ודיו, וכן נהגו הראשונים וכדכתב רבינו בהלכותיו. וכן המנהג +עיין מאירי במגן אבות שהאריך לדחות פירושו של רבינו, גם בבית הבחירה האריך בענין זה. ועיין ר"ן שהביא שטות שונות, ולאחר שהביא את דעתו מסיים בה וכן דעת הרמב"ן ז"ל.+
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן ח
 
שאל מר מבורך בר מר דוד הבבלי +שאלה זו של מר מבורך הבבלי נשאלה לפני רב נסים גאון, והתשובה דלהלן היא תשובת רב נסים גאון. והובאה בשמו בראבי"ה סי' תקס"ג. כן נזכרה בהגהות הרא"ש סוף פ"ג דעירובין ורבינו נסים גאון השיב לרב מבורך גאון והובאה כאן בגלל תוספת השאלה ששאל רבינו בסופה על מנהגנו. ונחלקו החוקרים אם זה רב נסים גאון בן יעקב מקירואן, או רב נסים הבבלי מנהרואן. הר"ש אלבעק סבור שהוא רב נסים ב"ר שמואל הבבלי מנהרואן ראה דבריו בארוכה באשכול הלכות נטילת ידים הוצ' מקיצי נרדמים ברלין תר"ע עמ' עג הע' ד. ולעומתו סבור מאן ב /טקסט/ א סט הע' טז וכן בעמוד שכט כי הוא רב נסים בן יעקב מקירואן שבצפון אפריקא+ נ"ע בבית המדרש בשבתא דרגלא מכמה שנים שאלה זו. מכדי קיימא לן כרב אשי דאמר חזינן ליה לרב כהנא דמסדר כולהו אכסא דקידושא +סוכה מו א+ וגמרינן מיניה דמאן דעבד סוכה או לולב לא צריך לברוכי זמן דסגיא ליה בזמן שאומרין אכסא, ושופר ולולב תרוייהו מצות עשה שהזמן גרמה הם וחובת היום, מ"ט מברכים ביום ר"ה בשעת התקיעה שהחיינו ולא מברכין בשעת נטילת לולב אלא על נטילת לולב בלבד, ואי משום דסגיא ליה ללולב בזמן שאומרים על הכוס שופר נמי תיסגי ליה בזמן שאומרים על הכוס דהא קי"ל נמי אומרים זמן בר"ה ובי"ה +עירובין מ, ב+ ואי לא סגיא ליה במאי דאמרינן אכסא ללולב נמי ניבעי זמן. וודאי יפה הקשה וטוב (לשאל) [שאל]
 
ופריקנא דזמן דר"ה וי"ה לאו דאוריתא דלאו רגלים נינהו אלא רבנן שוינהו כרגלים וזמן שאומר בהן מדרבנן הוא כמפרש בעירובין בפ' בכל מערבין אמר רבה כי הוינן כי /בי/ רב הונא איבעיא לן מהו לומר זמן בר"ה וי"ה כיון דמזמן לזמן קא אתו אמרינן או דילמא כיון דלא איקרו רגלים לא אמרינן, לא הוה בידיה, כי אתא לגבי רב יהודה אמר אנא אפילו אקרא חדתא נמי אמינא זמן, א"ל אנא רשות לא קא מיבעיא לי, כי קא מיבעיא לי חובה, מאי, רב ושמואל דאמרי תרויהו אין אומרים זמן אלא בשלש רגלים בלבד, ואסיקנא הלכתא אומרים זמן בר"ה ובי"ה +שם /עירובין מ, ב/+ דילמא הכי נקיט בהלכה שאומרים זמן ולעולם מדרבנן מדאיצטריך למבעיה ולאסוקא דהלכתא היא, ש"מ דשלש רגלים פשיטא לן דאוריתא היא +עיין מגן אברהם סי' תרסב סק"א שתמה על זה ועיין מחצית השקל שם שפירש תמיהת הר' מ"א שלא מצינו שום ברכה דאוריתא חוץ מברכת המזון ולמאן דאמר גם מעין שלש ועיין נתיב חיים שם שנדחק לתרץ+ ולא איבעיא להו, והני (לאו) [דלאו] רגלים נינהו איבעיא להו. והשתא דפשיטא דהלכתא מדרבנן היא ותקיעת שופר מדאוריתא היא לא אתי זמן דרבנן דעל הכוס ומפיק דאוריתא ולהכי צריך לומר זמן על העופר. אבל זמן דסוכה דאמרינן אכסא כיון (דמדאריתא) [דמדאוריתא] הוא אתי דאוריתא ומפיק דאוריתא ולא צריך זמן למימר על נטילת לולב. והאי שינויא דאיסתבר לי בהאי קושיא ולמא דשמח בתשובה זו הוא וכל התלמידים בני המדרש ע"כ.
 
+מכאן הערתו של הראב"ד, אם כי כשאני לעצמי לבי מהסס מעט אם אלה דברי הראב"ד שהיה איש הפסק ועוז ההחלטה שאין דרכו להניח בצריך עיון מפני שמי שהוא אמר איזו סברא. ובפרט שאין עליה כותרת בכתב היד שהיא לרבינו היא ושלש שלאחריה. אם כי באה בתוך תשובותיו של רבינו.+ ובגמרא דערבי פסחים גרסי בני מערבא +ירושלמי פסחים סוף הל' ה+ תאנא אין אומרין זמן אלא בשלש רגלים בלבד א"ר מונא מתני' [אמרה] כן בחג המצות ובחג השבועות ובחג הסוכות תני כל שכתב בו מקרא קדש צריך להזכיר בו זמן. ועל מנהגנו שאנו אומרים זמן בנטילת לולב יש תמה על פי הדברים האלה ואמאי לא מיפטר בזמן שאמר בליליא, +וכן כתב הרמב"ם בהלכות ברכות פי"א הל' ט, ולא השיגו שם הר"א, דמשמע שכך הוא מנהגו. וכן כתוב הוא בהדיא בארחות חיים חלק א' הלכות ברכות וזה לשונו: והראב"ד ז"ל אומר מי שלא אכל בסוכה בליל ראשון של חג מפני הגשמים למחר צריך לברך זמן לשם סוכה כי הזמן שברך בלילה בכוס של קדוש חוץ לסוכה לא עלתה לו כי אם ליום טוב בלבד כיון שלא קיים הלילה מצות סוכה הלכך זמן דלילי הפסח עולה ליום טוב ולמצה ולמרור ולארבעה כוסות, וזמן ליל חג הסוכות עולה ליום טוב ולסוכה אם ישב בה בלילה אבל אינו עולה ללולב, וזמן דראש השנה עולה ליום טוב ואינו עולה לשופר דכיון דאין מצותן בלילה זמן דיום טוב שברך בלילה אינו עולה להן+ בשלמא תקיעת שופר בראש השנה משום דלא אתי דרבנן ומפיק דאוריתא כדאיתא בהך תשובה, אלא נטילת לולב ליתי זמן שאומרים על הכוס שהוא מן התורה ומפיק נטילת לולב [שהוא] מן התורה דודאי דאוריתא מפיק דאוריתא וצ"ע.
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן ט
 
מה שאמר כשם שהותרה לצורך הותרה נמי שלא לצורך +ביצה יב+ פר"ח שלא לצורך אכילה אלא לצורך מצוה כגון [לולב למצותו] קטן למולו וספר תורה לקרוא בו +שם /ביצה יב/ ודייק לה מדלא פליגי באבנים אלא בדברים שיש בהן צד מצוה+ ואמרינן בירושלמי +שם פ"א סוף הל' ז+ על התוספתא +ביצה פ"א+ שכתוב בה ולא את המפתח הדא דאת אמר במפתח של כלים אבל במפתח של אוכלים לא בדא והא ר' אבהו נפיק פלפלין הוה בגויה. +לפנינו בירושלמי גריס והא ר' אבהו יתיב ומתני ומפתחא דפלמנטרין בידיה+ ויש שיוצאין במפתח תיבתם (כשמיראין) [כשמתיראין] משום דבר שיש בתיבתם כטעמא דאוכלין שיוצא במפתח שלהן מפני שמתיירא שמא יקחום בני ביתו +עיין לעיל סי' ח הע' ו אף כאן עיין בהשגות הראב"ד על הרז"ה דמשמע שדעתו להתיר אפילו שלא לצורך מצוה. ושמא שם לדבריו דהרז"ה קאמר וליה לא סבירא ליה+
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן י
 
ירושלמי בעיטור +כבר כתבתי שארבע תשובות אלה אין עליהן בכתב היד כותרת שהם לרבינו, אם כי לא זכור לי כעת שרבינו מזכיר את בעל העיטור אין זה רחוק שיזכירנו כי קרובים היו ובעל העיטור שנולד בשנת ד"א תתפ"ב צעיר מהראב"ד שנולד בשנת ד"א תת"פ שתי שנים בלבד ואין ספק שראה את ספרו+ איש בריש דפא ואת בסוף דפא [שכן הוא] שנץ ונחית כעין גינטורא +ע"כ לשון הירושלמי מגילה פ"ג הל' ב, הובאו בעיטור. ומכאן ואילך לשון הראב"ד+ כעין זה [איש ואת] וזה שנץ מן שנצים ששמותיהם יורדין והולכים, ואת לעולם עליון כגון גינטורא כעין פרשנדתא קומדא שיורד והולך. +איני יודע פירושה.+
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן יא
 
אלו קרבנו לפני הר סיני שהיה הנאה לישראל +פירוש זה הובא בארחות חיים, הלכות ליל פסח כן נזכר בגליון מחזור ויטרי והרשב"ץ ועוד ויש להניח כי רבינו הוא מקור פירוש זה+ כדאמרינן ישראל שעמדו על הר סיני (לא) פסקה זוהמתן גוים שלא עמדו על הר סיני לא פסקה זוהמתן +שבת קמו א יבמות קג ב עבודה זרה כב ב+ וכך היא בהגדה בפרוש.
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן יב
 
כתב הרב ז"ל בסוף שלשה שאכלו כאחד +תשובה זו נדפסה בתמים דעים סי' א. ואע"ג דמשמע שלא כתבה כתשובה לשואל אלא בתוך פירושיו וחידושיו לברכות. והכותרת בתמ"ד =בתמים דעים= כתב הראב"ד ז"ל פסק זה על סניפין בפרק שלשה שאכלו. הרי הובאה גם בארחות חיים הלכות ברכת המזון צט. בשנוים קלים ושם: והראב"ד ז"ל כתב בתשובת שאלה+ אמר אברהם הרי אני חוזר על ענין זימון שראיתי רבים מקילים ומזמנין על הקטנים ואפילו כשלא הגיעו לחינוך +עיין שו"ת הראב"י אב"ד (חמיו של רבינו) סי' טז, שנשאל על ענין זה. ושם נראה שהשואל למד לפני רבינו שמביא את דעתו וראיותיו כאן ומענין שהראב"י שם לא ענה בפירוש על עצם השאלה+ וסומכין על דברי הקטן שהוא דברן ויודע להשיב במה (שסדר) [שסדרו] בפיו לומר למי מברכין לאל היושב בשמים, ולא מדברי גאון ז"ל +רב האיי גאון הובאו דבריו בר"ן ברכות מח ועיין שבלי הלקט ח"א (באבער) סי' קנב+ ולא מדברי הרב ר' יצחק אלפסי ז"ל, כי הוא כבר הזכיר בהלכותיו בקטן היודע למי מברכין ואפילו בן תשע ובן +בתמ"ד: ואפילו בן עשר+ עשר, דאלמא אפילו לדידיה (בעיה) [בעינן] הגיע לחינוך, וגאון ז"ל אמר בעינן פורח ויודע למי מברכין. וכולן +בתמ"ד: ועל כולם אני אומר+ אני אומר שלא אמרו חכמים אלא לעשרה ולאפוקי מדר' יהושע בן לוי ודר' אסי דקאי כוותיה דאמר אפילו קטן המוטל בעריסה עושין [אותו] סניף לעשרה, ולא כר' יוחנן דאמר בעינן פורח, אלא כרב נחמן דאמר קטן היודע למי מברכין מזמנין עליו, ודוקא לעשרה דמקילינן בהן באכילת ירק ובכוס של יין, אבל לשלשה בעינן הביא שתי שערות. וכל הנוטה מזה אני מביא עליו משנתנו דתנן בהדיא נשים ועבדים וקטנים אין מזמנין עליהן +ברכות מה א+ ומי הוא שיחלוק על משנתנו והיא כבר +בתמ"ד נדפס בטעות: דבר+ פסקא לקטנים שאין מזמנין עליהן, והלא העבדים והנשים יודעים למי מברכין יותר מן הקטן, ולא עוד אלא שהן חייבין בברכת מזון דבר תורה כסוגיא דשמעתתא +ולשטתיה אזיל דנשים חייבות בברכת המזון מן התורה כמ"ש בהשגותיו על הרז"ה שם ד"ה בעיא ולא אפשיטא. אבל הרמב"ם בהלכות ברכות פ"ה הל' א פסק שהן ספק. ותימה על הראב"ד שלא השיגו שם. ושמא מה שסוברים רבים שכל מקום שלא השיג סובר כמותו, אינו כלל נכון, או שמא חזר בו+ ואעפ"כ אין מזמנין עליהן לפי שאינן בני קביעות +אין לפרש לפי שהם ברשות אחרים אשה רשות בעלה עליה ועבד רשות רבו עליו, שאם כן לא יזמנו לעצמן+ וכל שכן קטן ואע"פ שיודע למי מברכין. ובירושלמי +ברכות פ"ב הל' א+ ר' יעקב בר זבדי בעא קומי ר' יוסף כמה דתמר +לפנינו: במה דברים אמורים תמן קטן וכו' ונוס' הראב"ד נכונה יותר+ קטן עושין אותו (צניף) [סניף] לעשרה אימור אף הכא עושין אותו (צניף) [סניף] לשלשה כלומר ומתניתין קתני שאין מזמנין עליו, ומה אם תמן שמזכיר את השם עושין אותו סניף כאן שאין אומרים את השם לא כל שכן, א"ל והני לא כל שכן, תמן על ידי שהן אומרין את השם עושין אותו סניף [כאן שאין אומרין את השם אין עושין אותו סניף. פי'] בעשרה שיש שם אזכרת השם דוחקין את עצמן לעשותו סניף כדי להרבות בשבח הבורא, אבל בשלשה אין דוחקין. תני קטן וס"ת עושין אותו סניף, אמר ר' יודן כיני +בתמ"ד שני וטעות הוא+ מתניתא קטן לספר [תורה] עושין אותו סניף. ר' אבינא אומר אתפלגון רב יהודה ורב הונא תרויהו בשם שמואל חד אמר כדי שידעו בטיב ברכה +וכן כתב הרמב"ם בפירוש המשנה. אבל בחבורו כתב סתם היודע למי מברכים. ועיין פיהמ"ש =פירוש המשניות= מהדורתי ברכות פ"ז מ"ב הע' יט+ וחד אמר כדי שידע למי מברך אמר רב נסא כמה זימנין אכלית עם ר' תחליפא אבא ועם ר' ענייני +בירושלמי אנינייא ובתמ"ד ענני ובארחות חיים עניני+ בר' סיסי חביבי ולא זמנון עלי עד שהבאתי שתי שערות. מכל זו הסוגיא נראה שאין שום קטן נעשה סניף אלא לעשרה, אבל לשלשה עד שיביא שתי שערות +והרמב"ם בהלכות ברכות פ"ה הל' ז פסק שמצטרף בין לשלשה בין לעשרה. וגם בזה לא השיגו הראב"ד. ומנהגינו לצרף קטן לשלשה+ וכסתמא דמתניתין. והוא דרך האמת.
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן יג
 
לרב ר' אברהם ב"ר דוד ז"ל +תשובה זו נדפסה בתמים דעים סי' ג חסרה בתחלתה+ הא דתנן בהמה שנחתכו רגליה מן הארכובה ולמעלה טרפה וכו' +חולין עו א+ פליגי בה בגמרא, רב יהודה משמיה [דרב] אמר האי רכובא רכובא הנמכרת עם הראש היא, ומאותה רכובא ולמעלה טרפה. נמצא לדעת רב אותו העצם שנקרא אשקנקיל שהוא מחובר עם אותה הרכובה הנמכרת עם הראש בכל מקום שנחתך טרפה ואע"פ שנחתך למעלה מצומת הגידין, ועולא אמר כנגדו בגמל ניכר והוא למעלה מן (האשקוניל) [האשקונקיל] ראיתי מה שפירש הרב הצרפתי ז"ל +רש"י שם ד"ה דאגרמא+ בענין צומת הגידים על מה שאמרו בגמרא אלו הן צומת הגידין רבא אמר רב אסי וכו', ואלו עמדתי בסודו או הוקשה לי דבר אחד בו הייתי כותבו, אך אלקים יודע עמד לפני ולא אתבונן. והסוד +מכאן מתחיל בתמ"ד+ הנגלה עלי בו מאין קשר וקושי זה הוא, ואומר תחלה מה שראו עיני ומה שמשמשו ידי והראיתי לתלמידים, כי צומת הגידין שני מקומות הן באותו העצם הנקרא אשקנקיל שהוא מתפרק מן הארכובה התחתונה הנמכרת עם הראש, ושני מקומות הללו הם המקום האחד מבפנים כלפי גוף הבהמה, והמקום האחד כלפי חוץ וזנב הבהמה נופלת עליו והוא מקום שהטבחין נוקבין בו לתלותה באונקלי בשעת הפשטה מפני שאותן הגידין הן גסין וקשין, ועתה +והרא"ש לאחר שפירש את כל הסוגיא כשיטת רש"י ושאר הראשונים כתב: וכאשר פירשנו שמועה זו כן קבלה רש"י מפי רבותיו גאוני עולם,,, שצומת הגידין היא מחוץ לארכובה והזנב נופל עליהם. וכן בעוף. עד שעמד חכם גדול הראב"ד ז"ל ומתוך פלפולו סמך על מראית עיניו ומשמוש ידיו וחלק על קבלתם להכשיר את הטרפות ולהטריף את הכשר. ואלו היה אומר לנו שהוא מקובל מרבותיו היינו אומרים זו קבלה וזו קבלה. אבל מסברת לבו פירש,,, והביא ראיות שאין בהם ממש ואינם כדאי לכתבם כי כל ראיותיו וסברותיו למראה עיניו ישפוט. ואנו בדקנו ומצאנו הדבר להיפך. לכך אין לסמוך על חכמתו ולעקור קבלת חכמי הש"ס שהיו מקובלים מרבותינו וכו' ע"ש. וכל דבריו הובאו גם בשלטי הגבורים. אבל הרשב"א והר"ן ומהר"י בן חביב נטו לדעת הראב"ד. ואע"פ שהרי"ף והרמב"ם והרא"ש והטור סוברים כרש"י שהם החיצונים כתב הר' ב"י ביו"ד סי' נו ולענין הלכה ראוי לחוש לדברי הראב"ד כיון שהרשב"א והר"ן מחזיקים דבריו וכמו שהורה זקן ויושב בישיבה מהר"י בן חביב ז"ל+ שאלו בעלי הגמרא איזהו צומת הגידין אם הוא החיצון או הפנימי ומאי זה מקום הוא מתחיל, ובסוף שאלו עד היכן הוא תפישתו, והנה רבא ורבה בר /רב/ הונא נחלקו על +בתמ"ד: בין+ החיצון והפנימי, רבא אמר כי החיצון הוא צומת הגידין, ורבה בר רב הונא אמר כי הפנימי הוא צומת הגידין, וקי"ל כרבה בר רב הונא דקאי שמואל כוותיה וסוגיא דשמעתתא (דלקמאן) [דלקמן] כוותיה כדמפרשינן לקמן. ורבה בר רב הונא +בתמ"ד: ורבה בריה דרבא בר רב הונא וראה בש"ס+ לא בא לחלוק על הראשונים אלא להגיד מקום תחלתו ואמר מעילוי ערקומא הן מתחילין להטרף הבהמה [בהם], ופי' ערקומא בורינגנק +בתמ"ד: בורינקיק וכן כולן+ והוא המפריד בין הרגל הנמכר עם הראש ובין ערקוב הנקרא אשקנקיל, ואותו בורינגנק נמכר עם העוקץ, ואתו העצם העקום המחוברין בו הגידים החיצונים אשר בהם תולין את הבהמה ראשו אחר /אחד/ חופה אותו בורינגנק וראשו האחד עולה עם הגידין ונפרד מן הערקוב +תמ"ד: הערקום וכן כולן+ ומפריד הגידין המחוברין בו מן הערקוב ובינו ובין הערקוב הטבחין נוקבין ותולין. וההוא מדרבנן דהוא אומר כי תחלת צומת הגידין מערקומא (גופא) [גופיה] הוא היה מחמיר, ואמר להו רבא לא תציתו ליה אלא תחלתן מעילוי ערקומא והוא המקום שהטבחין נוקבין הבהמה לתלותה כאשר פרשתי. אחרי זאת נאמר פירוש דברי שמואל שאמר צומת הגידין שאמרו מקום שהגידין צומתין, בא ליתן לנו סימן עליו אם הן החיצונים או הפנימים, ואמר כי המקום אשר שם הגידין מצומתין זה עם זה הוא צומת הגידין שאמרו, והם הם הפנימים אשר אמרתי למעלה, כי הם שלשה מחוברין זה עם זה, [אבל החיצונים אין שלשתם מחוברין זה עם זה], כי אם השנים יחד שהם גסין יוצאין מן (העצים) [העצם] העקום שהוא חופה הבורנגנק והשלישי מחובר אל הערקוב בין השנים הגסין (ואותו) [ובאותו] השלישי הבהמה נתלית בשעת הפשטה, (וא"ת) [ולא] תמצא אותם כולם צמותים זה עם זה כי אם בפנימים שהשנים הקטנים שוכבים על השלישי שהוא גס משניהם. וגם זה עוד סימן אחר שהם הפנימים מ"ש אמימר משמיה דרב זביד תלתא חוטי הוו חד אלימא (וחד קטיעא) ותרי קטיני אפסוק אלימא אזדא רוב בנין וכו' +דף עו ב+ (אלימא) [אלמא] חד מנייהו אלים מתרי קטיני, ולא משכחת להאי ענינא אלא בפנימים, כי החיצונים השנים היוצאים מן העצם העקום שניהם (שרן) [שוין] ולא תמצא בהן אחד שהוא גדול מן השנים (אלא) [ולא] אפילו כשנים מהם. ומה שאמר אביי בליטי הוו צומת הגידין בליעי לא הוו צומת הגידין אע"פ כי מהצעת השמועה דומה כי לא בא אביי לפרש אלא עד כמה הם מתפשטין אומר אני לפי מה שראיתי ומשמשתי בהן כי גם סימנין אחרים בא לפרש בהן להודיע מה הן צומת הגידין, לפי שיש גם בפנימים (גידין) חוטין אחדים והם מוזריקי דדמא ואינן לבנים כאותן שנקראו צומת הגידין גם אינם קשים וחזקים כמותן +גם המאירי הביא דברי רבינו אלה כדרכו בכינוי וגדולי המפרשים ודחה אותם, ע"ש. ומענין עד כמה מעתיק כתב היד שלנו דייק להעתיק כפי הספר שלפניו שבמאירי כתוב מוזריקי כלפנינו ובתמ"ד מזרקי.+ עוד ראיתי והנה שני גידין קטנים ולבנים הרבה כעין הגידין עצמם נכנסין באותו הגיד שהוא אלים מן השנים זולתי השנים הקטנים שהם מחוברין עמו, ואותן הגידין הקטנים הלבנים אשר אמרתי השנים ראיתי אותם נבלעים בגיד האלים כעין זכרות בנקבות, ואיפשר כי עליהם אמר אביי בליעי לא הוו צומת הגידין, כי אותם אינם מן החשבון ואין הבהמה נטרפת בהן, והסימן היוצא לנו מדברי אביי עד היכן (סומת) [צומת] הגידין מתפשטין הוא מאשוני ורכיכי ומאלימי וקטיני ומחיורי ולא חיורי, כי כל מה שהגידין עולין למעלה הן מתרככין כעין הבשר ומתדקדקין +בתמ"ד: ומהדקים+ ומתאדמין. ומ"מ עם אלה מהסימנים מתמעטים שאר החוטין אשר שם. והמשכילים יבינו עם ראות העינים ומשמוש הידים. ועתה בני שמע אמרי ומצותי תצפון לבך +אולי צ"ל אתך. עדה"כ משלי ב א. ובתמ"ד עתה בני קח אמרי ותורתי מצפון אתך.+
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן יד
 
הלכות עופות טמאים לרב ז"ל. אמרו חכמים כל עוף הדורס טמא +חולין נט א.+ זהו כלל גדול שאפילו יש בו שלשה סימני טהרה והוא דורס אפילו היה בקי בכל מיני העופות שנאמרו בתורה ואומר שזה אינו מהם אומרים לו טועה אתה שזה מהם בודאי. וכל שיש בו אצבע יתירה וזפק וקרבנו /וקורקבנו/ נקלף ואינו יודע אם הוא דורס ואם לאו טהור +עיין מאירי שמנה שלש שטות בפירוש משנה זו וגמרא שעליה, והביא פירוש זה בשטה השניה לקצת גדולי נרבונה+ ואין אנו יודעים מזה המשנה אם הוא צריך לשלשתן אם לאו. ובא ר' חייא ואמר דבחד מנייהו סגי ליה +שם סא א+ דאו או קחני. ובא רב נחמן ופירש דהא דר' חייא דוקא כשהיה בקי בהן ובשמותיהן ומשום פרס ועזניה קאמר כדאיתא בשמעתא דאינהו (דאית) [אית] להו חד חד, אבל אידך כולהו איכא דאית להו תרי והיינו עורבי, ואידך כולהו אית (לקו) [להו] תלתא תלתא. ובא אמימר וחלק [על] רב נחמן שאפילו אינו בקי בהן ובשמותיהן בסימן חד טהור [סגי] דלא חיישינן לפרס ועזניה דלא שכיחי בישוב וה"מ הוא דלא דריס פי' שאינו יודע שהוא דורס +וכן פרש"י שם. וראה פי' רס"ג מהדורתי הוצ' מוסד הרב קוק ירושלים תשכ"ג עמ' קפח ד"ה ואת אלה.+ ודע כי כל העופות טמאים (כתובין) [הכתובים] בתורה דורסין הן או בדרברבי מנייהו או בזוטרי מנייהו כדאיתיה בפירקין בר מפרס ועזניה דחד מינייהו לא (דרסי) [דריס] (ועוף) [וסוף] ההלכה כולה אין עוף טהור נאכל עכשיו אלא במסורת לפי שאין אנו בקיאין בהן, ואם יש בו שלשה (סימני) [סימנין] אז אנו יותר מסופקים בו שמא דורס הוא והוא משאר מיני עופות טמאים דאית להו תלתא סימנין ודורסין. ואנשי כפר תמרתא שהיו אוכלין זרזירין מפני הזפק היו בקיאין בעופות הטמאין ואוכלין זרזיר בסימן אחד ויודעין היו שאינו מפרס (ואזניא) [ועזניה] א"נ דלא שכיחי באתריהו. וכן אנשי גליל העליון שהיו אוכלין הסנונית מפני הקורקבן שהוא נקלף, ור' אליעזר שהיה אוסר אותם מפני (מן) [מין] עורב, אע"פ שהעורב יש לו שני סימנין סבירא ליה שהמין יש בו צורות משתנות בגופן ובסימניהן כמו שיש במיני החיות והבהמות משתנים זה מזה והם מין אחד, אבל שכונתם רגילה ומעשיהן דומין זה לזה, כן ראה ר' [אליעזר זרזירים] אלו שוכבים עם העורב זה עם זה וחשב כי הן ממין עורב. וחכמים לא הלכו אלא אחר הסימנים אע"פ שצורתם שוה ושכונתם יחד עם הטמאים +ועיין בזה להרמב"ן בחדושיו לדף סב א ד"ה והלא+ וסנונית השחורה לכ"ע אסירא בדקו אותה ומצאוה בשני סימנין כעורב ושחורה כעורב ואסרוה מדכתיב בעורב למינו. והלבנה התירוה לפי (שאינו) [שאינה] דומה לו לא בגודלה ולא בשחרותה. ואע"פ כן אסרו עורב העמקי שהוא לבן אבל הוא גדול כמותו ומעשיו דומין לו. וכל אותן המימרות שנאמרו בגמרא עוף פלוני זה טמא ועוף פלוני זה טהור כלם בא להעיד עליהם מן הקבלה זה ממין טמא וזה ממין טהור בין שיש (לה) [לו] סימן אחד בין שנים בין שלשה. ויש שהעיד על מקצתן שהם ממיני תורין וממיני בני יונה לקורבן. ואותם ספקות שמנו חכמים +דף סב ב+ סימן אחד היה להם והוא קרקבנו נקלף ובסכין, והיו מסופקים בזה שמא סימן אחד של טהרה אין אנו רואין בו ושמא הוא דורס, ואולי הן ממין נשר או אפילו אינן ממין נשר אין לנו להתירו אלא על ידי סימן שמא יש עופות שדומין לנשר שאין להן שום סימן טהרה +קטע זה אינו ברור לי דיו. ושמא לקה בחסר.+
 
(אמר) [אמרו] זקני נרבונא מסורת היא בידם כל עוף שיש לו עור שטוח בין צפורניו כעין החוט אינו טמא +והמאירי כתב סימן זה בשם הגאונים, והוסיף או שחרטומו רחב אינו דורס. וכתב אלא שאין ראוי לסמוך בענינים אלו מפני שאנו מוצאים לפעמים בצורות אלו שהם נכללים בכלל הדורסים.+ אומר אני אע"פ כן צריך לבדוק בו סימן אחד ואם יש בו אצבע יתירה נראית לעינים עוד אין חוששין שמא שלשה יש בו והוא ממיני הטמאים, ואפילו נמצאו שלשה טהור, (אין) [ואין] חוששין שמא דורס כי אין דרכו של דורס בזה. הנה כללתי לך כללים היוצאים מן השמועה.
 
ואכתוב לך פירוש הסוגיא אע"פ שאינה צריכה לאדם כמוך. תאני ר' חייא עוף הבא בסימן אחד טהור, אשמעינן (ממתני') [דמתני'] או או קתני, וכשאינו יודע שהוא דורס מה טעם לפי שאינו דומה לנשר (וס') [וכו'] וניליף מתורים [וכו'] גרס' לגאון ז"ל +כלומר כך היא גירסת הגאונים ועיין להרשב"א בחדושיו לדף סב ד"ה גמרא והרמב"ן ד"ה הכי גרסינן, שאין בנוסחתם דלית בהו תלתא+ א"כ שאר עופות טמאים דלית להו תלתא למה לי. פירושא ליכתוב רחמנא כל עוף טמא לא תאכלו. וכיון דכתיבי תורין לטהרה אנא אמינא כל עוף שאינו כתורין טמא הוא, אלא מדפרש בהו רחמנא ש"מ כי היכי דלא ליליף מתורים, ואקשינן ודילמא למיגמר מינייהו כתביה ותורים למילתיהו כתבינהו להכשירן [לקרבן], והשתא הוה ליה למימר לפום מאי דאמרינן (לקמאן) [לקמן] דכולהו תלתא תלתא אית להו מצי למימר כמה כתובים הבאים כאחד, אלא טעמא דעדיף מיניה קאמר, א"כ עורב (דכתיב) [דכתב] רחמנא למה לי, פירוש דאית ליה תרי, וליליף מעורב דעורב ודאי לא הוה צריך לגופיה ולמיגמר מיניה הוא דאתא דבתרי לא אכלינן, דאתא בתלתא אכלינן, א"כ פרס (ואזניה) [ועזניה] (לימא) [למה] לי דאית להו חד, אלא ודאי מעורב לא גמירי, ונגמר מפרס (ואזניאה) [ועזניה] דלגופיהו לא צריכי ולאגמורי לעלמא הוא דאתו דבחד לא אכלינן אבל בתרי אכלינן לאפוקי מעורב דלא ליגמר מיניה מ"מ בחד לא ליכול, א"כ נשר דכתב רחמנא למה לי. הדר אקשי (לימה לו) [למה לי] למיכתב נשר והיכי גמרינן (מנשר ואזניאה) [מפרס ועזניה] והוא /והא/ שני כתובין הבאין כאחד נינהו דחד סימן טהרה אית לתרויהו ובודאי כולהו לגופיהו כתבינהו ולא לאגמורי לעלמא, דכולהו עופות בר מהני בסימן אחד שרו, ושני ליה דאיתיה בפרס ליתיה (באזניה) [בעזניה]. הדר אקשי וכיון דתלתא סימני טהרה אית לכולהו בר מעורב ופרס (ואזניה) [ועזניה] איך איפשר דהנך חד חד ליתנהו בשאר עופות והוו להו שני כתובין דהא אנך /הנך/ דאית להו ההוא סימן וטפי מינייהו תרי אסירי כל שכן פרס (ואזניה) [ועזניה], ושנינן נסחא דגרסינן כל עפות /עופות/ טמאים (הוו) כולהו אית להו תלתא תלתא עורב אית ליה תרי פרס (לאזניה) [ועזניה] אית להו חד ואית לחד (מנייה) [מניהו] חד דליתיה בכולהו ודאיתיה בפרס ליתיה באזניה /בעזניה/. ולפיכך הכלל (שנתכנו) [שנתננו] למעלה כולם דורסין ויש לפרס (ואזניא) [ועזניה] אחד שאינו דורס סד"א ליגמר מיניה שאפילו ידוע שאינו דורס יהא טמא, להכי כתב רחמנא נשר, שאם ידוע שאינו דורס טהור וכ"ש סימן אחד ואיני יודע שהוא דורס, שאר העופות שיש להן שאר הסימנים לא נכתבו ללמד מהן שהן שני כתובים הבאים כאחד אלא אפילו סימן שאינו דורס שאינו אלא במין אחד שאיפשר שנלמוד ממנו לאסור אתא נשר למעוטי. כמדומה אני די בזאת ההלכה למה שכתבנו לכל מבין. ופירוש דורס כמו דרוסת הזאב ודרוסת הנץ, מכה ברגליו והורג +כן פי' הרמב"ן בחדושיו ד"ה מתני'. והרשב"א ד"ה אמרו, וכן כתב המאירי בשם אחרוני הרבנים שכוונתו כנראה להרמב"ן+ ותופס ברגליו ואוכל +זהו פי' רש"י. ורבינו כאן הרכיב שני הפירושים. וכתב הרב ארחות חיים ח"ב בהלכות איסורי מאכלות: ולשון הראב"ד בענין הדריסה אני קבלתי כל עוף הדורס ברגלו מה שהוא אוכל בין חי בין מת טמא.+ ופירוש אצבע יתירה שיש לו עקב שאינה נספרת על גב אצבעותיו מפני שהיא למעלה מהכל +הבאה מאחורי הרגל. וכן נראה דעת הרמב"ן בחדושיו שדחה סברת האומר שהיא האמצעית הארוכה.+ פי' אינם חולקים אותם על החוט שתים שתים +כנראה שרבינו מפרש כל עוף החולק את רגליו שהיא בירור לכל שיש לו אצבע יתירה כי כל שיש לו אצבע יתירה אינו חולק את רגליו אלא נשארות הקדמיות לצד אחד והאחורנית היתרה לצד שני. ופירושים שונים בזה עיין במאירי.+
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן טו
 
תשובת הרב ר' אברהם בר ר' דוד ז"ל לרב ר' משה בר' יהודה ז"ל +הוא ר' משה ב"ר יהודה מבדרש. ועיין בסדר הקבלה להראב"ד הלוי שנראה שהיה תלמיד הראב"י אב"ד חמיו של רבינו, ושמא שאל שאלה זו אחר שקבל תשובתו המובאה בתמים דעים סי' ז, והיא לקמן צא.+ ומה ששאל מרי מפני מה החמירו בתרומה שהוא צריך להעלותה מה שאין כן בשאר איסורין, כבר פי' בירושלמי מפני גזל השבט +ערלה פ"ב הל' א+ ובגמרא דילן נמי אמרינן איסורא בטיל ממונא לא בטיל +ביצה לח ב+ וערלה וכלאים אינן צריכין להעלות אלא בטלים באחד ומאתים כדאמרינן בסיפרי +סוף פ' קרח וירושלמי ערלה פ"ב הל' א+ מתוך שכפל באיסור, אבל אין צריכין להעלות וכן מפורש במשנת ערלה +פ"ב מ"א+ ולא מין במינו [בלבד], אלא מין בשאינו מינו תרומה (צריכה) [צריך] להרים, איסור (או) [אין] צריך להרים, והיא מדומעת לפי חשבון תרומה שבה מפני גזרת הגזל.
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן טז
 
ועוד לו ז"ל ביתי +כנראה שתשובה זו כתב בסוף שנת דתתקלב או מיד לאחריה לאחר שחרורו מכלאו שכלאו שר העיר פושקיירה, שאז יצא בעירום ובחוסר כל והתישב בקרקסונה. ושם כנראה כתב תשובה זו, ואחריה הלכות לולב הנז"ל סי' ו. ראה שם בהע' /א/ דברי הרב המאירי ועיין גם במבוא+ חרב וחצרותי נשמו. על כן סעיפי דממו ולשוני דבק לחיכי, בשתי מאד כי עזבתי ארץ כי השליכוני משכנותי, ואני היום גר ותושב, בארץ לא לי מתנודד, (מכלי) [מבלי] בית מתבודד, ואיך אדבר צחות. ואשיב תשובות נצחות, לשום ראשי בתכחות, בין הולכי נתיבות עולם, אשר לא נסתה כף רגלם, ואני הדל והנקלה, ירדתי עד להפלא, איך ישאלני גבירי ואני הולך ערירי, ואיך ישיב איש אשר כמוני, ותושיה נדחה ממני, כי אין עזרתי בי +עדה"כ איוב ו יג+ ונשמה לא נותרה בקרבי, להשיב על דברי הרב רבי החכם הנבון +ושמא תשובה זו ושאחריה נשלחו כקודמתן לר' משה ב"ר יהודה חתנו של ר' משולם ב"ר יעקב מלוניל הנזכר שם, אך מתוך הכבוד והתארים שבאו בשתי אלה נראה שנשלחו לאדם יותר גדול+ ועתה ידעתי עם לבבי כי איני כדאי לשאלו ק"ו להשיב, אך מאשר למדתני וחזקתני מאשר הריחותי מרבותי הגדולים אשיב לפני כבודך.
 
השאלה אשר שאלת על העדים שאומרים אמנה היו דברינו אין נאמנים משום דעדים אעולה לא חתימי +כתובות יט ב+ והא עולה היא, ואפילו אין כתב ידו יוצא ממקום (אחד) [אחר] אין נאמנים +ראה תוס' שם ד"ה אמר ר"נ. וד"ה אחר וע"א ד"ה אעולה. וכ"ה בחדושי הרמב"ן המיוחסים להרשב"א בכתובות יט, ובחידושי הרא"ה והריטב"א+ והקשית הלא אמרו רבותינו כותבין שטר ללוה אע"פ שאין מלוה (עמנו) [עמו] +בבא בתרא קסז ב+ בשטר הקנאה דהא שעבד נפשיה +בבא מציעא יג א+ יכילנא לשנויי דהא מילתא דאמנה בשטרי דלאו אקנייתא. מיהו מלתא דשקרא לא משנינן לך, אלא אפילו בשטרי הקנאה אי (אמרינן) [אמרי] דאמנה הואי לא מהימני דההוא ודאי לא שיעבד נפשיה ולא מידי דהא (דקאמר) [קאמר] להו לשהדי הוו יודעין שאיני לווה ממנו כלום אלא שאני רוצה (להכריח) [להבריח] את עצמי מן הדין +ופירוש זה הביא המאירי כגון שרוצה ללות משמעון וקדם ועשה שטר לראובן אוהבו כדי להפקיע הלואת שמעון+ או שמא אצטרך ללוות ממנו +כן פרש"י+ ואין הסופר והעדים (מזמנין) [מזומנין] ואני מאמין בו (שמא) [שלא] יתבעני בשטר זה. וכן שטר פסים דאמר להו לשהדי דעו שאיני לווה ממנו כלום אלא שאני כותב לו לכבודו שיתכבד בו כי הוא מלוה לבני אדם +גם פירוש זה הביא מאירי ועיין רש"י כתובות עט א ד"ה שטר ורשב"ם בבא בתרא קנד ב ד"ה שטר פסים+ וזהו האמנה שדברו בה חכמים בכל מקום. ולא שתהא האמנה בין המלוה והלוה בלא ידיעת עדים +וכ"כ המאירי+ הילכך אפילו יש בה קנין אמנה היא ועולה היא אצל הכותב והעדים דלא שיעבד נפשיה ולא מידי, ואם ירצה (להחזק) [להחזיק] בו לתובעו יכול הוא.
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן יז
 
ואשר שאלת אדוננו על המחלוקת שהיה ביניכם מן השטר שהרחיקו העדים מן הכתב שטה והצרכתם ללמוד מן השטה האחרונה כי אמרו מקצתן שיכולין ללמוד מאותה השטה. אני איני אלא מקצות העם +איני יודע מה ראה להשתמש בביטוי זה עדה"כ מלכים א יב לא, אחרי שדרשו בו חז"ל מה שדרשו+ וכהם אני מורה ולדבריהם אני מודה. והנני מציע לפני מורי כעת הענין כולו וטעם הדברים כאשר פרשתי אותם לפני רבותי ז"ל והודו לדברי. כי מה שאמרו הרחיק העדים מן הכתב שני שיטין פסול +בבא בתרא קסב ב+ לומר שאין למדין מאותו שטר כלום, והטעם מפני שאנו מכירין בעדים הללו שאין בקיאין בדקדוק שטרות ובזיופם, כי היה להם לחוס שמא יזיף בעל השטר באותה הרחקה דבר שלא היה מכלל העדות, וכיון שאינן זהירין בזיוף שטרות ג"כ יש לחוש אולי הניחו חלק או הפרש בתוך השטר לזייף אות אחת להשוות בו ענין השטר כגון זו דואחי או בפרדסא +שם קסז א+ ועל כן כולו פסול. אבל (כשהחזיקו) [כשהרחיקו] שטה אחת לא הכרנו בעדים ענין שאינו בקי לפי שיש להם מן הדין להרחיק שטה אחת [והרחקת שטה אחת] אינה כלום, ואחזוקי שהדי בענין שאינן בקיאין לא (מחזיקי) [מחזיקין] מספק [הואיל] ולא חזינן ריעותא בגויהו, ולפום האי טעמא הרחיקו העדים מן הכתב שטה אחת למה לא נלמוד ממנה. [שאם] נמצאת אומר כי העדים הרחיקו שני שיטים מן הכתב ובעל השטר הוסיף בה שטה זו האחרונה נמצאו פוגמין את העדים שלא על פי (הראיה) [ראיה] ואין עושין כן מההיא דאמרינן בע"ז +שם דף י, א+ האי ספרא דוקנא כתביה, דלא מחזקת לשטרא במאוחר ולא ממעטים לשעבודא דשטרא ומוקמינן לה בספרא דוקנא. הילכך כשלא הרחיקו מן הכתב כלומר ואית ביה פירוש בשטה אחרונה ודאי לא גמרינו מינה דאמרינן דילמא הנך שהדי הרחיקו שטה אחת מן הכתב כדיניהו ואתא בעל השטר ואוסיף בה שטה אחת הך בתריתא, אבל כה"ג ודאי לא (מוקמיה) [מוקמי] שהדי בריעותא וילפינן (משטיה) [משטה] בתריתא +עיין טור חו"מ סי' מד, שאם נשאר אויר כשטה אחת ולא חזר בשטה אחרונה מענינו של השטר (וכ"ש כשיש בה דבר חדש) הרמב"ן פוסל שטה אחרונה בלבד, ולדעת הרא"ש כל השטר פסול ועיין תוס' ב"ב קסא ב ד"ה וצריך, דפסלי ליה משום גזרה. ועיין ש"ך סי' מד סק"ג שהכריע כדעת רבינו וסובר שגם הרמב"ן סובר כן.+ כך דעת תלמידך נוטה. תדע מארי שהוא כן שאם לא הרחיקו העדים מן הכתב כלום ויש בשטה אחרונה +יש כאן חסרון הניכר. ושמא צ"ל ויש בשטה אחרונה מענינו של שטר אך נראה שאין להגיה ויש בשטה אחרונה והכל שריר וקיים כשטת הרשב"ם מדלא הזכיר רבינו ענין זה כלל+ ונמצא חדוש בשני שיטין האחרונים האחד מחודש והשני מוחזר הא למדין ממנה בלא ספק, ואין חוששין על הרחקת העדים שני שטין ובעל השטר הוסיף מעצמו החדוש (מעצמו) בשטה אחת והחזירו בשטה אחרונה, אלמא לא מחזיקין לסהדי בריעותא מסתמא, והא נמי להא דמיא.
 
והרחקת שני שיטים הואיל ואתא לידן נימא ביה מילתא. דאי איתנהו להני שהדי ואמרי אנן ידעין דלית ביה שום זיוף בהא שטרא כשר. וכן כשלא הרחיקו העדים מן הכתב כלום ויש בשטה אחרונה דבר חדוש אי אמרי שהדי דעל הך מילתא בתריתא חתמי כשרה ולמדין ממנה +עיין מגיד משנה בהלכות מלוה ולוה פכ"ז הל' ד, שכתב בשם המפרשים שהוא פסול לפי שכל שלא נעשה כתקון חכמים אינו שטר. וכיוצא בזה כתב הטור חו"מ סי' מה בשם הגאונים שאפילו ידוע שאין בו שום זיוף פסול. וכ"פ מרן בש"ע שם ס"ו.+ ואין חוששין לדברי מי שאומר כי העדת עדים הללו כעדות על פה דמיא אבל השטר אינו כלום +רבינו יונה הובאו דבריו גם בטור שם+ אלא ודאי שטרא מעליא הוא, שאין זו (הפסולת) [הפסלות] (מפסלות) [פסלות] ודאי אלא מחששא, וכי אסתלקא האי חששא איסתלק הפסלות והשטר כשר. ולא עוד כי פסול הרחקת (שיני) [שני] שיטין איפשר לעדים לתקנו אם יחזרו בהם מענין השטר דלא גרע מיהא דאמרינן מלאהו בקרובים כשר +גטין פז ב, בבא בתרא קסב ב+ דל"ש מלאהו לוה ול"ש מלאהו מלוה כשר. +וכ"כ נמוקי יוסף בשם רבינו שאם היה פקח ממלא אותו קודם שיבוא לבית דין. וכ"כ הרא"ש וכן דעת הרשב"א בתשובה. אבל בחידושיו הביא שטת רבו רבינו יונה שהוא סובר דוקא מלאהו לוה או מלוה ברשות לוה קודם שיבוא לידו, וכן הביא שטת רבינו ולא הכריע. וכתב הר' המגיד שכדעת ר"י נראה לו עיקר. והר' ב"י הכריע כדעת רבינו+ מדלא פליג בה בגמרא וכי מלאהו מלוה כשר, והא מדאיתנהו לשהדי דמשהדי אשטרא דלית ביה שום זיוף, הילכך כי אתי שטרא לקמן בבי דינא עד שלא מלאהו ומשהדי עלה שהדי דלית בה זיוף נמי כשר. ואי לא מיתרמיא מילתא מגבי ביה בהאי זימנא ומהדרים שטרא למרה אמרינן ליה (נמיה) [נמי] תקין שטרך +כלומר שימלהו /שימלאהו/ בקרובים כיון שהעידו העדים בב"ד שאין בו זיוף+ כך נ"ל באמת וברור. והאל המלמד דעת הוא ישלח לנו [מורה] צדק ויורנו דרך האמת והצדק.
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן יח
 
ועוד לו ז"ל (איך) [איך] נשמטו התנאים והאמוראים כולם ולא הזכיר אחד מהם פסלות גט מאוחר, והתנאים הזכירו הכשר [שטרי חוב] המאוחרים +שביעית פ"י מ"ה+ והפסלות [הזו] לא הזכירו, והאמוראים הזכירו פסלות שטרי מקח וממכר המאוחרים +בבא בתרא קעא ב+ ובגט לא הזכירו. ואני מוסר לתלמידי הטעם הברור שראוי לסמוך עליו, כי כל פסול שטרות הבא מחמת הפסד הוא בענין שא"א לו להנצל מן ההפסד כגון מוקדם בשטרי הלואה וכגון מאוחר בפרוזבול ובשטרי מקח וממכר וכגון שטר שאין בו זמן. אבל גט מאוחר תקנתא מסורה בידה או שלא תנשא עד הזמן, או שתקיים אותו בב"ד או בעידי מסירה +עיין ב"י אה"ע סי' קכז שהקשה על הראב"ד הא איכא משום בת אחותו ע"ש, ושמא לא ראה תשובה זו שאין אנו מחזיקים אותה כפנויה אלא מזמן שתביא ראיה שבו קבלה את הגט.+ לפיכך אין כאן פסלות אלא עכוב כענין שאמרו ולאחר לא תנשא עד שתתן ואם היא מגורשת גמורה. +וכן כתב בהשגותיו בהלכות גירושין פ"א הל' כה ומסיים שם ואני הוא המזכה ומזכה אני במקומי שאם היה פסול לא לשתמיט תנא ולתנייה. ע"ש. והרמב"ם פוסל גט מאוחר וכל נושאי כליו דנו דשו בזה ע"ש.+
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן יט
 
ועוד לו ז"ל. ומה +תשובה זו איתה בתמים דעים סי' נו+ ומה ששאלת על בת שתבעה בנכסים מועטים +כתובות קח ב+ מה טיבך בנכסי אבא שמא מכר לך אחי, וזה טען אחיך לא מכר לי כלום אלא של אבותי היא, וכשראה שהצריכוהו ראיה על זה ולא מצא והודיעוהו שטענת מקחו יפה לו מטענת אבותיו חזר והביא שטר מקחו לב"ד. +דיתומים שקדמו ומכרו בנכסים מועטין מה שמכרו מכרו. יבמות סז ב כתובות קג א סוטה כא ב בבא בתרא קמ א+ הרבה נשאתי ונתתי עם הרב חמי +הראב"י אב"ד בעל האשכול. ותשובה זו הזכרתי במבואי לשו"ת הראב"י הוצאת מגן ירושלים תשכב+ ונתעצמתי עמו שהוא היה מחייב אותו מטעם שהרי אמר אין לי ראיה +סנהדרין לא א+ והודאת בעל דין כמאה עדים +תוספתא בבא מציעא פ"א+ שכיון שהוא מודה על חובתו לא נאמין עדים על זכותו +משמע שסובר הראב"י שבהודאתו פסל את העדים עצמם ועיין תוס' כתובות מד א ד"ה איכא ועיין קצות החושן סי' לו ס"ק ה ונתיבות המשפט שם, אי דוקא לאורועי שטרא דאמרינן זייף או אף לאורועי עדים גופייהו לגבי דידיה.+ ודכוותא ההוא דא"ל לחבריה הב לי מאה זוזי דמסיקנא בך, א"ל לא היו דברים מעולם, אתו שהדי דיזיף ופרע, אמר רבא כל האומר לא לויתי כאומר לא פרעתי דמי +שבועות מא ב. וכנראה שרבינו כתב את הלשון מתוך זכרונו ולכן נפלו בו שנוים+ אלמא כיון דאמר איהו לא פרעתי אע"ג דאמרי שהדי דפרע מיחייב (דהודעת) [דהודאת] בעל דין עדיפא ממאת עדים. ואני השיבותי לו הרבה, וטובא אמרי ליה, עד דאמרי ליה שאין לנו לילך אחר טענות אלא להוציא הדין לאמתו +בתמ"ד להוציא דין אמת לאמתו+ ומה שטען זה אחיך לא מכר לי כלום אנן שהדי שלא נתכוון להודות לבעל דינו אלא שגגה היתה בידו והיה סבור לחזק טענתו, מעתה הדבר תלוי בב"ד אם יראו כי משגגה ומפתיות טען מה שטען והוא טוען שלא נתכוון אלא להחזיק /טענתו/ שלא ילכו בו (אלא) אחר מצוי הדין אלא שיתקנו הדבר ויפשרו ביניהם להעמיד הקרקע בידו. אך דקדקתי על כל זה שהבת יכולה היא להוציא הקרקע מידו בטענות פרנסתה [להנשא] לבעל כדקי"ל מוציאין לפרנסה +כתובות סט א.+ ומעתה יש לכם לדקדק על זה הענין על הדין המפורש בכתובות בהלכות הרב אלפסי ז"ל בין בגרה בין לא בגרה מיחת ולא מיחת והכל כמו שמפורש בהן בין אמיד בין לא אמיד.
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן כ
 
ועוד לו ז"ל אמר אברהם בר' דוד +תשובה זו פרסמתי המבוא שלה במבואי לשו"ת הראב"י עמ' ח הוצ' מגן ירושלם תשכ"ב ופורסמה כולה אח"כ מתוך כ"י שאכנהו להלן בהערות כ"י א. ע"י פרופ' א. א. אורבך, בקובץ תורני לזכרו של הגריא"ה הרצוג זצ"ל עמ' /תב/ בכמה שינוים חסרונות ויתרונות, מהם שבושים ומהם תיקונים. כך ששני כתבי היד משלימים זה את זה. ושם העיר אא"א שנזכרה בכנה"ג הגהות טור חו"מ סי' פב אות יד: וכתב הראב"ד ז"ל בתשובה הובאה בתשובות הרשב"א ז"ל מכ"י הל' שטרות סי' קיח דלא אמרינן [מגו] במקום שמכחיש דבור את הדבור ולא שמכחיש דבור שני את השטר+ דין אחד מרומה בא לפני בהר +אע"פ שרבינו היה תושב פושקיירה כידוע היו תקופות שישב בנרבונה, בקרקסונה, בנמסי ובהר היא מונטפליר. ובכ"י א, ל"ג בהר.+ ונצטערתי עליו הרבה להוציאו לאמתו ולסמוך על עיקר הלכה, והריני מגלה סודותיו ומספוניו +בכ"י א, ומצפוניו+ להיות למופת לבאים אחרי, ואם הם חייבים לקבל דברי מבלי חקירה בעבור כי רבו שנותי משנותם וחכמתי מחכמתם, ע"כ יש +בכ"י א, אבל כי יש+ תועלת בביאור הטעם ללמוד הימנו לאחרים, גם להנצל מבעלי הלשון המתפרצים האומר לאב מה תוליד ולאשה מה תחילין +עדה"כ ישעיה מה י+ כי חכמים המה בעיניהם ונגד פניהם נבונים +עדה"כ שם ה כא+ על (כאן) [כן] ראיתי לגלות סודו ולהעמידו על עיקר ההלכה כפי מה שהראוני מן השמים +ביטוי רגיל בפי הגאונים בתשובותיהם.+
 
ראובן תבע את שמעון במנה והוציא עליו כתב ידו שהודה לו במנה וכתוב (לו) [בו] מרצון נפשו שלא באונס ובבטול כל מודעי, וכתוב בו נאמנות וכל יפוי שטרות, ושמעון חתום עליו, והודה שהוא כתב ידו אלא שאין ראובן יכול לקיימו ממקום אחר. אמר שמעון כתב ידי הוא זה אלא שאנוס הייתי, ואפילו הוא אמת שהלוה לי כבר לקח ממני רבית פעמים הרבה והריני מחזיק במה שתחת ידי. אמר ראובן לא יצא עלי זה השם מעולם שלא הייתי אנס ולא מלוה ברבית ולא כל הימנו שישים אותי אנס +בכ"י א, אנס וגזלן+ ומלוה ברבית ויעשה אותי ואת עצמו רשעים +שאין אדם משים עצמו רשע, סנהדרין ט ב כתובות יח ב+ אמר שמעון לא כי נאמן אני שהפה שאסר הוא הפה שהתיר +כתובות פ"ב מ"ב+ ואני שמעתי דבריהם וידעתי עסקיהם וראיתי דברי שמעון שהן דברי תוך ומרמה, בשכבר היה ראובן מתרעם עליו במאתים דינרים ימים רבים עד שבאו ושמו עצמם בידי קרובים ופשרו ביניהם שימחול לו (הימנה) [מנה] ויכתוב על עצמו שטר הודאה זו ועתה הוא חוזר וכופר בו. אמרתי +בכ"י א, אמרתי לשמעון+ בני דבריך נראין חזקים והן חלשים עד מאד שאתה מכחיש את עצמך, כי אתה הודית את השטר, והשטר מעיד שאתה חייב לו, וההודאה לא הייתה /היתה/ מאונס, ובבטול כל מודעי הייתה, ואתה אומר מאונס היה ושקר היה, והשטר מעיד כי האמנת אותו עליך כמאה עדים, ועתה אתה מכחיש. תשוב ותראה כל השנויים במשנתינו במס' כתובות היש בהם מכחיש דברו +בכ"י א, דברו את דברו+ שדה זו של אביך היתה ולקחתיה ממנו נאמן +כתובות טו ב+ אשת איש הייתי וגרושה אני [נאמנת], נשביתי וטהורה אני +שם כב א+ אין כאן הכחשה כלל. וכן קטנים [היינו] ופסולי עדות היינו +שם יח ב+ אין כאן הכחשת דיבור לדבור ואע"פ שהדבור הראשון בטל מאליו, כי לא תמצא שום מגו בעולם שיהא דבור מכחיש את דבור אלא כל אחד מחזק (דברו) [את חברו]. +ראה תוס' שם כב א ד"ה מנין. וש"ך כללי מגו חו"מ סי' פב כ ועיין מחנה אפרים איסורי ביאה פי"ח הל' יז ופני יהושע לכתובות טו ב בדעת רש"י והפלאה לכתובות כב א.+ וא"ת אנוסים היינו הרי יש כאן הכחשה, לא שמכחישין +בכ"י א, לא כי נלמוד אותו מחברו ונאמר שאינם מכחישים+ ההלואה, (אבל) [אלא] אומר מלוה על פה היתה ואנס אותנו וכתבנו זה, אע"פ שהן אומרים כי שקר חתמו לגבי לקוחות, נאמנים לבטל כח השטר, לפי שאין דברי השטר מכחישין +בכ"י א, אותם בכך את דבריהם ותוספת שאין לה צורך היא+ את דבריהם אלו, ואם היו מכחישין גוף ההלואה לא נאמין להם כי אם לבטל כח השטר בלבד שאין דברי השטר מכחישין (אותך בכח) [אותם בכך] כי השטר אינו מעיד כי אם על ההלואה ואינו מעיד כי מתחלתה מלוה בשטר היתה +וכן כתב כנסת הגדולה מהדורא בתרא הגהות הטור אות ז בשם הרשב"א בשו"ת כ"י בשם רבינו. והשוה רש"י כתובות יח ב ד"ה בשלמא, ותוס' ד"ה מלוה.+ וכלל זה יהיה בידך כי הפה שאסר הוא הפה שהתיר שניהן קיימין במה שנוכל לקיים אותם ולא יצא הראשון לבטלה, וכיון שהודו +בכ"י א, וכבר הודו+ על כתב ידן כבר הודו על מה +בכ"י א, על מנה+ שבשטר ושוב אינן יכולין לכפור בו. ואע"ג דקי"ל כר' דאמר מה לי לשקר כעדים דמי +קדושין סד ב והרמב"ם בהלכות יבום וחליצה פ"ג הל' ג פסק כר' נתן ולא השיגו שם רבינו+ אה"נ דכעדים דמי למיעקר חזקה אבל לאכחושי עדים לא, דהא אמרינן מה לי לשקר במקום עדים לא אמרינן +כתובות כז ב בבא מציעא פא ב+ ושמעתא דכריתות בפ' אמרו לו +דף יא ב+ בענין אמרו לו שנים אכלת חלב והוא אומר לא אכלתי פטור כדברי חכמים הכי מוכח, דאיבעיא לן התם טעמייהו דרבנן משום דאדם נאמן על עצמו יותר ממאה עדים כלומר אם הוא אומר אינו +בכ"י א, אם הוא מודה שאינו+ צריך כפרה והוא צריך לה, לעצמו הוא חב ולא לאחרים, או דילמא טעמייהו דרבנן משום מגו, ומפרק התם דהאי +בכ"י א ומפרש התם דאי מגו+ מיגו לא מכחיש לסהדי ומצי לתקוני לדיבוריה דה"ק לא אכלתי שוגג אלא מזיד. וכן אמרו לו שנים נטמאת והוא אומר לא נטמאתי פטור מאי לא נטמאתי לא עמדתי בטומאתי אלא טבלתי, ובטומאה ישנה הוו מסהדי ליה, אלמא מה [לי] לשקר לא מצי מכחיש סהדי. (והכי) [והכא] כיון דאודי על השטר כבר הודה על המנה ונתקיים עדותן ואינן יכולין להכחיש מה שהשטר מעיד עליו, אבל (נתקל) [נקבל] עדותן במה שאין השטר מכחישו לא נאמר נעשה כמי שנחקרה עדותן וכו' +כתובות יח ב גטין ג א+ ונחשוב אותן לענין פגימת כח השטר כחוזרין ומעידין, אלא +בכ"י א כחוזרין ומגידין אלא משום מגו נקבל+ נקבל גם עדותן האחרונה (פוגמין) [ופוגמין] כח השטר אבל לא לבטל גוף ההלואה, מפני שהשטר (שהוד') [שעדותן] עליו (מכחישין) [מכחישן] (ולגביה) [ולגבי] הלואה עצמה כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד קרי ביה ולא מצו (עיקרי) [עקרי] ליה. ואלו +בכ"י א, השמיט מן ולגבי הלואה עד כאן+ הוו סהדי אחריני דמסהדי על כתב ידן דהנך כי האי מתניתא היו שנים חתומים על השטר ומתו ובאו שנים ואמרו כתב ידן הוא זה אבל אנוסים היו וכו' אם אין כתב ידן יוצא ממקום אחר נאמנין +כתובות יט ב+ קי"ל דבטל השטר לגמרי ואע"פ שתפש מפקינן מיניה +בכ"י א, השמיט מכאן עד דתרי ותרי נינהו+ מסיפא דהאי דקתני אין נאמנין ואסיקנא דלא מגבינן ליה ואי תפש לא מפקינן מיניה דתרי ותרי נינהו, מכלל דרישא אפילו תפס מפקי מיניה +דבר זה הביא כנה"ג מהדורא בתרא הגהות הטור אות ה שכן כתב הרשב"א בתשובה סי' קיח בשם הראב"ד+ אלמא גוף השטר נמי עקור לגמרי, התם סהדי אחריני נינהו ואין מעידין על מנה שבשטר ולא העידו אלא על כתב ידן של אלו, וכיון שכתב ידן בטל בטל הכל לפי שאין כאן עדות ההלואה כלל. אבל משנתנו שהעידו על כתב עצמן על מנה שבשטר העידו ושוב אין חוזרין ומגידין עליה, וטעם ברור הוא זה. ואצ"ל =ואין צריך לומר= שהוא עצמו העיד על כתב [ידו] +בכ"י א, על כתב עדו+ שכבר הודה על מנה שבשטר והרי הוא נאמן על עצמו יותר ממאה עדים ואין דבריו האחרונים כלום. ואם יטעון עלינו טוען אפילו נחשוב הודאה הראשונה הודאת ההלואה אם כן נחשוב הדבור השני לחזרה וקי"ל כל תוך כדי דבור כדבור דאמי בר מע"ז וקידושין +בבא בתרא קכט ב, נדרים פז א וראה רמב"ם בפירוש המשנה תמורה פ"ה מ"ה.+ ובין לגבי עצמו +בכ"י א, השמיט ובין לגבי עצמו+ ובין לגבי עדים חוזר הוא תוך כדי דבור וחזרתו חזרה +שם השמיט וחזרתו חזרה+ נשוב ונאמר אין זה דומה לזה, לפי שהשטר חתום +שם כתוב וחתום+ מזמן מרובה וכשמתקיים בחתימתו כבר הוא מקויים למפרע משעת חתימה, והחזרה אינה אלא מעכשיו ולהלן, הילכך לאו כחזרה בתוך כדי דבור הוא +העיר אא"א: בשטמ"ק לכתובות יח א מביא קושיא זו בשם שטה ישנה ותירצו תירוץ אחר י"ל אי קא הדרי בהו הכי נמי אבל השתא מיהא לא הדרי בהו+ תדע שהרי כל שטר שעדיו מקיימים אותו אע"פ שאין כתב ידן יוצא ממקום אחר הרי הוא גובה משעת חתימה, והכא נמי למפרע הוא מקויים ואינו נפגם אלא מכאן ולהבא שהרי לא יצאה (עד) הפגימה עד עכשיו.
 
ולענין הרבית שטען, אם על רבית קצוצה (היא) [הוא טוען] אצ"ל שאין מקבלין טענתו שאין אדם משים עצמו רשע +סנהדרין ט ב, כתובות יח ב+ ואם על אבק רבית הוא טוען גם בזה י"ל שאין מקבלין טענתו שאין אדם משים עצמו רשע מדרבנן +וכ"כ התומים בכללי מגו ס"ק קה בשם הראשונים לענין משחק בקוביא וע"ש לשטת רש"י בכתובות יח ד"ה פסולי. והר' ברכי יוסף חו"מ סי' לד ס"ק לד האריך בהבאת השטות השונות בענין זה ועיין שדי חמד כללים מערכת א כלל לג.+ ואע"ג דרשע דרבנן אינו נפסל עד שיכריזו עליו +סנהדרין כז ב+ הני מילי לעדות דעלמא משום פסידא דלקוחות דלא ידעי ליה אינשי, אבל לגבי נפשיה מיהת פסול מיד דהא ידע הוא בנפשיה דרשע הוא. א"נ משום דאמרינן ליה איהו תבע מינך ממונא (דמיחייביה) [דמיחייבי] עליה בדינא +בכ"י א, דמחייבי ליה בי דינא+ ואודית ליה, ואת תבע מיניה ממונא דבי דינא לא מחייבי ליה ואפילו הוא מודה, מיהו אי הוה השתא מודה כיון דאת תפיס ליה לא מפקינן ליה (מיניה) [מינך], אבל כיון דלא מודה ביה ליכא עליה לא שבועה +וכן כתב הרמב"ם בהלכות מלוה ולוה פי"ד הל' ג הוציא עליו שטר מקויים והלוה טוען ואומר,,, שחוב זה רבית או אבק רבית,,, כללו של דבר כל טענה שאם הודה בעל השטר היה השטר בטל והמלוה עומד בשטרו,,, ואמר הלוה ישבע לי ויטול הרי זה מחלוקת בין הגאונים יש מי שהורה שחייב בעל השטר להשבע כעין של תורה כמי שטען עליו שפרעו, ורבותי הורו שלא ישבע המלוה אלא אם כן טען עליו הלוה שפרעו בלבד,,, אבל כל אלו הטענות לא כל הימנו לבטל שטר מקויים,,, ולזה דעתי נוטה. ע"כ. ועיין השגת הראב"ד שם. ועיין מגיד משנה ומשנה למלך שם. עתה ראיתי אא"א שהעיר כנ"ל וכתב כן הכריע הר"י מיגש בפירושו לשבועות מא א איכא מאן דפשיט מהא דרב פפא דהיכא דמפיק איניש שטרא אחבריה ואמר ליה האיך האי שטרא בעיקר ממונא הוה ביה צד רבית,,, דמשתבע ושקיל,,, ואנן לא חזינן להאי סברא,,, ומאן דמורי דמשגחינן עליה ומחייבינן בעל השטר שבועה צריך הוא להביא ראיה על כך. ע"כ. ואחר שהביא אא"א דברי הרמב"ם הנ"ל ודברי הראב"ד בהשגתו כתב: ובזה התכוון הראב"ד לתשובת הרי"ף סי' קלו וטרח לישב את דברי הרי"ף עם דעתו. אבל הרי"ף בתשובתו כתב בפירוש זה ששאלת עליו זהו אבק רבית,,, ועיין במל"מ שם, ועיין בס' התרומות שער כ"א ח"א א, ובטור רו"מ פב ס"ק טז ובב"י וב"ח שם.+ ולא ממונא אלא אמרינן (ליה) [לך] זיל פרע ליה מאי דקא מודית, ולדידיה אמרינן שיצא ידי שמים, ואם לקח ממך שום אבק רבית שיחזיר לך או שלא יקחנו ממך וזהו משפט האמת.
 
עוד אשיב לך על הטענה הראשונה, שאם יטעון עלינו טוען ויאמר כיון שאתה אומר +בכ"י א, שאין אתם אומרים, ואינו נכון+ שאין מקבלין טענת מיגו במקום שמכחיש דבור את הדבור ולא שמכחיש דיבור שני את דברי השטר, א"כ מה שאמרו חכמים בעדים [שאמרו] אמנה היו דברינו אין נאמנין אפילו אין כתב ידן יוצא ממקום אחר משום דעולה היא ואעולה לא חתימי +כתובות יט ב. ועיין לעיל סי' טז, ובהע'+ כלומר אין אדם משים עצמו רשע +בכ"י א מוסיף: ומשום הכי אין נאמנין לומר אמנה היא, ואמאי וכו'+ ואמאי צריך ליה למימר משום דעולה הוא, תיפוק לי דקא מכחיש ליה לשטר לפי שהשטר מעיד ליה לוה פלוני מפלוני מנה והם אומרים עתה לא לוה, נשוב ונאמר כי זה הלשון הכחשה דהא קי"ל כותבין שטר ללוה ואע"פ שאין מלוה עמו +בבא בתרא קסז ב+ שאם יאמר הלוה לעדים כתבו שלויתי מפלוני מנה אין +בכ"י א, הם כותבים ונכון+ כותבין יודעין אנו עדים חתומי מטה שלוה פלוני מפלוני מנה וזו היא עדות שמתקיים בידיעה בלא ראיה, וכיון שהם אומרים עתה שכך אמר לנו [כתבו] כך וכך שאני חייב לו אע"פ שעדין לא הלוהו אבל אני מאמין אותו שילוה אותי שכבר הבטיחני בזה כבר, זה הדיבור אינו מכחיש דברי השטר, שאילמלא דאינן רשאין לכתוב לו ולסמוך על אמתתו שמא לא ילוה ויהיה ההפסד ללקוחות או ליורשים [הרי] היה לשון השטר שוה לדבורם זה ואין כאן הכחשת דיבור לדיבור ומשום הכי איצטריך למימר משום דעולה היא +ראה לעיל סי' טז ובהע'+
 
עוד אוסיף לברר וללבן בעבור ישמע חכם ויוסף לקח +רבינו רגיל הרבה להשתמש בזה עדה"כ משלי א ה+ כי מ"ש רב נחמן אמנה היו דברינו אין נאמנים מודעה היו דברינו אין נאמנין, הטעם מפני שהן סותרין מה שהודו ואפילו אין כתב ידן יוצא ממקום אחר, מודעא דומיא דאמנה. ומ"ש ממתניתין משום דמתניתין אין מכחישין גוף ההלואה ואין סותרין אותה אלא כח השטר בלבד, אלא מודעא סותרת את המקח +בכ"י א, המכר+ מעקרו, וכיון שהודו על כתב ידן כבר הודו על גוף המעשה ואינן יכולין עוד לסותרו, זהו טעמו של רב נחמן. ומר בר רב אשי חלק עליו במודעא מפני שניתן ליכתב שהכל אמת היה שהמכר (אינו) [היה] כתקנו בכסף או בשטר או בחזקה והוא צוה לכתבו אלא שמאונס היה ואין כאן שקרות, מה שאין (כאן) [כן] באנוסין היינו שמעמיד +שם, היינו שיש כאן שקר+ שקר בכתיבת השטר. וכן קטנים ופסולין היינו אינן בני (השטר) [שטר] כלל. הילכך כשכתב ידן יוצא ממקום אחר אין נאמנים שהשטר כמקויים בב"ד הוא. ומודעא אפילו כתב ידן יוצא ממקום אחר נאמנים +שם מוסיף: מן הטעם שכתבנו. ואא"א העיר: כדברי רב נסים בטור חו"מ מו ס"ק לד, והובא גם בשטמ"ק לכתובות שם מתוך שטה ישנה+ שהכל היה אמת. הנה למדנו מדברי רב נחמן כי מה שאמרו באנוסים וקטנים נאמנין מפני שאין סותרין את מה שהודו תחלה, ולמדנו שתופסת הודאתן כהודאת גוף המעשה ואין יכולין לסתור מה שהודו בכח מיגו. ומר בר רב אשי לא חלק עליו אלא מפני שניתנה המודעא +בכ"י א, שניתנה שטר המכר ליכתב+ ליכתב כמו שאמרנו שהמכר אמת היה ואין המודעא מכחשת אותו, אבל הכל מודים בדבר שהוא מכחיש גוף השטר שאינם יכולים להכחיש (מנה) [בכח] (במגו) [מגו]. מעתה י"ל שאם היה כתוב בשטר המכר ברצון נפשי שלא באונס, שאם היו אומרים מודעא היו דברינו אין נאמנין שהרי מכחישין את דברי השטר וחוזרין בעדותן ואין נאמנין, אבל בודאי [אם] כתבו המודעא בשעת המכירה +שם, בשעת מסירתה+ אע"פ שכתבו בשטר המכר ברצון נפשי שלא באונס המכר בטל מפני (המתנה) [שהמודעה] היא קודמת ושטר המכירה היא החזרה ואין יכולים להחזיר ולהגיד +ראה כנה"ג חו"מ מו ו בשם הראב"ד+ ואפילו אין כתב ידן יוצא ממקום אחר, כי לעולם כשהם מקיימים כתב ידן המודעא היא מקויימת תחלה והיא עיקר ההגדה, ואפילו רב נחמן מודה בזה אלא א"כ כתבו [בשטר] המכר בבטול כל (מודעיו) [מודעי] ודוקא שכתבו המודעא בשעת (מכירתה) [מסירתה] כי היא נחשבת עקר (בהגדה) [הגדה] וכמו שהיא נחקרת בבית דין. אבל אם כתבו אותה אחר שטר המכר אע"פ שכתבו בה זמן מסירת המודעא שהיה קודם המכר לדעת רב נחמן אינה כלום דהויא ליה בעל פה ואע"פ שנתנה ליכתב בלא רשות שהרי אצ"ל כתובו +בבא בתרא מ, א+ אפ"ה לאו ככתובה דמיא. למדנו דבר זה ממ"ש בשטרי אקניאתא דאמרי אי (ידיעתו) [ידעיתו] יומא דאקניתו ביה כתובו ההוא יומא ואי לאו כתובו יומא דקיימיתו ביה +שם קעב א+ דוקא שטרי אקנייתא אבל שטרי הודאות והלואות שאין בהם קנין אע"ג (דטעו) [דידעו] יומא דהלואה לא כתבי אלא מיומא דקיימו ביה, (אלא) [אלמא] אע"פ שנתנו ליכתב לאו ככתובים הוו ואינם גובין אלא מיום הכתיבה. [כל זה לדעת רב נחמן דבע' להד' שטרא, אבל למר בר רב אשי אפילו על פה נמי מרע ליה מפני שניתן שטר המכר ליכתב אע"פ שלא אמר להם כאשר פירשתי] +כל הקטע הזה המוסגר בחצאי מרובע אינו בכ"י שלי, והוספתיו מכ"י א+ ולא השוו דברינו לדברי רבנו נסים ז"ל +הובאו דבריו בשטה מקובצת לכתובות יט ב שטה ישנה, ע"ש ועיין תוס' רי"ד שם+ שפירש בדברי מר בר רב אשי מודעא היו דברינו נאמנים מפני שנתנו ליכתב כלומר נתנה המודעא ליכתב אע"פ שלא אמר להם כתובו וככתובה (דמייא) [דמיא]. ואנו מפרשים על שטר המכר, והחכם יבין.
 
ולענין הדין שבא לפנינו לית דין ולית דיין שהוא מכחש כל דברי השטר ועושה אותן שקר, לפיכך הוא שקר ולא רגלים לו, וכללו של דבר +בכ"י א, של דבר וחיתומו+ כיון שאמרו כתב ידינו הוא זה כבר הודו על גוף המעשה וקבלנו עדותן +שם ל"ג וקבלנו עדותן+ ואין דבור יוצא לבטלה ואין דיבור מכחיש דבור +עד כאן מסתיימת התשובה בכ"י שלי ומכאן עד סוף התשובה העתקתי מכ"י א+ [והכל שריר וקיים. ושלום על דייני דמכוונין ודנין בקושטא. עוד אוסיף לדבר כי עוד ללוה מלין, שאפילו היה טוען פרעתי לא היה נאמן מפני הנאמנות שכתב לו. עתה תבין ותדע שהרי קודם שהאמינו היה הוא נאמן לומר פרעתי אפילו כתב ידו יוצא ממקום אחר +שבועות מא א+ וכשהאמינו על עצמו כמאה עדים בטל נאמנות עצמו +העיר אא"א, עיין בס' התרומות שער כא ח"א ב, ובטור חו"מ סי' פב סק"ב+ מפני נאמנותו של מלוה, ומאי אולמיה דהימנות בתרא דאתי מכח מהימנותא קמא דאתי מכח דנפשיה, ואם זה בטל כל שכן שזה בטל].
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן כא
 
ועוד לו ז"ל על הקדושין שנתנו בערמה +על קידושי ערמה שלא ראתה את העדים ראה שו"ת רשב"א סי' אלף קעט, וסי' אלף קצג וראה גם סי' תקסד וסי' תש"פ וכל ספרי השו"ת ראשונים ואחרונים דשו בענינים אלה, ולא ראיתי בכל אלה שעיינתי בהם מי שהזכיר דברי רבינו+ כבר מצאנו בכתובות ירושלמי פ"ב +הל' ד, בשנוים לשוניים+ עד אחד בכתב ועד אחד על פה מהו שיצטרפו, עד אחד בכתב כלום הוא, תפתר שנים חתומים בשטר, אחד מצאו לקיים ואחד לא מצאו, וכן לענין שבועה. ואולי יש מפקפק להפריש בין שנים לאחד לפי שהאחד אינו עושה שום מעשה שטר ואעפ"כ הוא מתמיה עד אחד בכתב כלום הוא ש"מ ליכא (לאפליגי) [לפלוגי] בה +נראה שהעדים הללו שבשטר קידושין אלו לא היה כתב ידן יוצא ממקום אחר ואין השטר מתקיים אלא מפיהם והרי בע"פ סתרו עדותם והשטר כאלו אינו גם אלו היה כהוגן כ"ש שכנראה כתבו בשטר עדותן שם מודים שפלוני קידש את פלונית כדלקמן.+ עוד אני מודיע שאין בלשון השטר שלהם לשון עדות שהעדים שאמרו מודים אנו שהרג פלוני את הנפש אינו עדות, כי (ההודעה) [ההודאה] נופלת לכל לשון אמנם +אולי צ"ל אמנה+ כמו שאנו מודים לשם שהוא אחד ולא מפני ידיעתנו אלא מפני אמנה שאנו מאמינים לדבר, או מפני אמתלאות שאנו רואים, או מפני השכל בשקול דעתינו. וכן כמה הודאות האמורים בתלמוד שאינו אלא משקול הדעת, לפיכך אין לחוש לשטרות שלהן. והלך אחר עדותן על פה והם אמרו שלא אמרו הם +צ"ל שלא אמר הוא+ את מקודשת אלא אחר מתן מעות ושתקה ואינה כלום ואפילו שדך, דוק ותשכח מארבע זוזי דצפתא דאסא +קידושין יב ב.+ עוד יש לך לבטל עדותן מפני שלא ידעה בעדים +וכ"כ הרשב"א בחדושיו בסוף פ"ח גטין ובקדושין מז, וכ"כ הר"ן משמו בפ"ז גטין, והרב המגיד בהלכות אישות פ"ג הל' ח, ועיין גם שו"ת הריב"ש סי' רסו+ והכל יודעים שאין מקדשין אלא בקהל ועדה והרי הוא כמצחק בעיניה. ועוד שהעדים (נודע) [נודעו] בגנבה וחזרתם לא נודעה. ורבנו נסים ז"ל אם אמר על שאר עברות שבינו למקום שאין צריך לפרסם חזרתו ותשובתו, אבל על פסלות גזילה לעולם הוא בפסלותו עד שתודע תשובתו ואין חוששין לעדותו.
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן כב
 
(עניין) [ענין] מקוה כתב ר' אברהם בר' דוד ז"ל. החכם הגדול המעולה הנכבד בן נכבדי ארץ קרובינו ר' ראובן ב"ר טדרוס ז"ל +ושמא ר' ראובן זה הוא בן הנשיא ר' טדרוס אחיו של ר' לוי שהיה חבירו של הראב"ד שהמאירי מזכירו בסוף הקדמתו למסכת אבות.+ שלומך יגדל, וכבדך לא ידל, וטובך לא יחדל, כחשק זה נאמן בריתך, האחוז בחבלי אהבתך, ומחושק בחשקי ידידותך, אברהם בר' דוד ז"ל.
 
הנה נא הגיד לנו אחד (מתלמדנו) [מתלמידנו] ר' בנימין בר יצחק שמו כי נשאך לבך עם קצת חביריך לעשות מקוה טהרה בחצרותיהם מן (הטנופים) [הנוטפים] כאשר עשיתי אני בחצרי, וגם הגיד לנו כי החכם ר' שמואל בר דוד ז"ל +ראה ר"ש אלבעק במבואו לאשכול עמ' יג ואינו רבינו שמואל שמזכיר הר"ן בחידושו לבבא בתרא סה ב ומביאו מרן הב"י ביו"ד סי' רא, כי שם הכוונה לרשב"ם שפירש כר' שמואל בן דוד, ועיין שם שדחה הר"ן פירושו+ מפקפק עליו ולא מטעם המלך וחכמיו אלא שאינו רוצה לפקוח את עיניו ולעיין במשנתינו, ובחיי ראשי +ביטוי רגיל בפי רבינו לאמת כל דבר+ כל ימינו היינו טועים בדבר זה (במקל) [כמקל] של סומין על משנה זו השנויה (במקואות) במקוות פ"ד +מ"א+ ומביאה (ממסכת) [במסכת] שבת פ"א +דף טז ב+ הניח כלים תחת הצינור אחד כלים גדולים ואחד כלים קטנים אפילו כלי גללים וכלי אבנים וכלי אדמה פוסלים את המקוה אחד המניח ואחד השוכח וכו'. והוה קשיא לן ותיפוק לי משום צינור גופיה דהא תניא צנור שחקקו ולבסוף קבעו פוסל את המקוה +תוספתא מקות /מקואות/ פ"ד הל' א בבא קמא סז א בבא בתרא סה ב+ והוה משנינן שינויי דחיקי ואמרינן בצינור שקבעו ולבסוף חקקו קא מיירי +כן פירש רש"י בשבת טז ב. כן כתב הרמב"ם בפי' המשנה וז"ל בקיצור: משנה זו בצנור שאינו פוסל את המקוה כמו שנתבאר בתוספתא קבעו ואח"כ חקקו אינו פוסל את המקוה, שאם קבע את הקורה בארץ ובנאה ואח"כ חטט בה את המרזב, ולא התירו בחקקו ולבסוף קבעו הואיל ותורת כלי עליו בתלוש, ושים לב לאמרם תורת כלי ולא אמרו כלי מפני שאינו כלי קבול. ע"ש. ומ"ג החוטט בצנור לקבל צרורות וכו', כתב בפיהמ"ש אפילו בצנור שקבעו ולבסוף חקק את מרזביותו כיון שיש בו עתה בית קבול נפסל. ע"ש. אבל בחבורו חזר בו מפירוש זה ומפרש כנראה כהראב"ד שכן כתב בהלכות מקות פ"ו הל' ו אבל אם קבעו בקרקע ואח"כ חקק בו בית קבול אינו פוסל. ע"ש. ועיין תוס' בבא קמא סז א ד"ה צנור בשם הר"י מסימפונס.+ וכאשר עמדתי על דעתי שבתי וראיתי כמה משניות שנוית /שנויות/ על זה הסתם, כגון [זו] שכתבתי ואחריה שנינו במקוות +פ"ב /פ"ד/ מ"ב+ הניח טבלה תחת הצינור אם יש לה (זביזים) [לזביזים] /לבזבז/ פוסלת את המקוה. ופ"ז +צ"ל פ"ו מ"ה+ שנינו היה שק או קופה מטבילים בהם כמה שהם מפני שהמים מעורבים היו נתונים תחת הצנור אינן פוסלים. וכאשר ראיתי כל אלה תמהתי בעצמי איך סתם התנא ולא פי' [בכל] המקומות תחת הצנור שקבעו ולבסוף חקקו אלא אמר בכולם תחת הצינור סתם, ואלו היה הדבר מצוי כך לא היה הדבר קשה, אלא שאין דרך שיקבע אדם את צנורו ואח"כ יחקק אותו משום דקא מיתנע אשיתו. ועוד כי הפרש שנתנו בין חקקו ולבסוף קבעו ובין קבעו ולבסוף חקקו (ולא) [לא] הזכירו אותו במשנה אלא בחיצונה +בתוספתא מקות פ"ד הל' א+ הזכירוהו ואיך סמכו על (הראשונה) [החיצונה] ולא הזכירו בו שום רמז במשנה בכמה מקומות שדברו על הצינור ואמרו שאינו פוסל את המקוה. עמדתי כמה [שנים] בתמיהתי והלכתי בחשכי עד שהאירו עיני מן השמים ומצאתי משנה אחת במקות פ"ד +מ"ג+ אחר שתי הפסקות הכתובות למעלה החוטט בצינור לקבל צרורות בשל עץ כל שהוא בשל חרש רביעית ר' יוסי אומר אף בשל חרס כל שהוא לא אמרו רביעית אלא בשברי כלי חרס. למדתי ממנה שאין הצינור פוסל אלא א"כ יש בו בית קיבול צרורות +וכן פי' הר"ש+ ועל זה הדרך נתישבו המשניות כלן על אופניהם, כי יש גגין שצריכים בית קבול צרורות לצינוריהם ויש שאין צריכים. והריני מפרש משנה זו פי' מבואר מתחילתה ועד סופה בעזרת ה' להוציא מלב המתמיהים והנוטין מדרך סלולה האומר כי החוטט בצנור בתחלת חקיקתו קא מיירי ועל דפני הצינור קאמר שאפילו בחקיקה מועטת נקרא צנור, ומדבריהם כל כלי שיש לו שתי דפנות אע"פ שהוא מפולש משני ראשיו כלי הוא לקבל טומאה ולפסול את המקוה, והפי' הזה כחומץ לשינים וכעשן לעינים +עדה"כ משלי י כו+ והדרך היוצא ממנו דרך חושך ולא אור כמו שנפרש לפנינו בראיות ברורות, והמשנה הזאת כבר יצאה מדרך פירושם שאם כדבריהם מאי לקבל (ומאי צנורות) [צרורות] והלא הצנור אינו עשוי לקבל אלא להעביר בו מים, ועוד מאי כל שהוא ומאי רביעית והלא הצנור צריך (לחזק) [לחקוק] את כולו מראשו עד סופו כדי שיעבירו בו מים וא"א שלא יהא בחקיקתו כמה רביעיות +אבל לפי' הרמב"ם בפיהמ"ש שהבאתי לעיל הע' ז שמחלק בין תורת כלי עליו לכלי קבול שכל שהוא משום תורת כלי בקבעו ולבסוף חקקו לא הוי תורת כלי, אבל אם עשאו כלי קבול אפילו אחר קביעתו נפסל, ואין מקום לקושית הראב"ד, ומ"מ כבר חזר בו הרמב"ם מאותו פירוש.+ ואולי יבואו העם ההולכים בחושך ויראו אור גדול +עדה"כ ישעיה ט א+ כי היה המנהג הנהוג אצלם כי היו מקצתן עושים מעזיבות של טיט בגגותיהם ומעגילים אותן במעגלה להחליק את פניהם, והרוצה לעשות צינור לגגו משפע את המעזיבה כולה לפתחו של צינור כדי שיקלחו מימיו ממקום אחד ולא משנים ושלשה מקומות, ומפני שהמים שוטפים את העפר ואת הצרורות מן המעזיבה אל הצנור עושים חריצים חריצים (בצנורות) [בצנור] על פני רחבו של צנור בקרקעיתו מתוכו שאם יבואו העפר והצרורות עם המים לא ירדו למטה לארץ ונמצא כל עפר המעזיבה כולה מהרה וכשפוגע בחריץ של פניו עומד שם והשני עומד לצד הראשון והשלישי כשני, כן כל העפר והצרורות היורדים עם המים לא יתכו לארץ אלא כל אחד (יעמד) [יעמיד] את חברו, ולקץ ימים חוטטים את הצנורות ומחזירים העפר והצרורות העומד על הצנור ועל שפתו למעזיבה וטחין אותו כבתחלה ונמצא עפרו מזומן בגגו ולא יאבד עם המים +כפירוש רבינו וכהסברו זה כתב המאירי בפירושו למסכת מקוות וכן בפירושו למסכת בבא בתרא סו+ כך היו עושים במעזיבות של טיט, ואותו בית קיבול יש שעושה אותו חריץ ארוך על פני הצנור ועושין בו חריצין הרבה, ויש מי שעושה אותו חריצים קטנים על פני כולו כגון כרכב, וגם אלו מעמידים את (הצנורות) [הצרורות] ואת העפר, ועל זה שנינו החוטט (בצינורות) [בצינור] לקבל צרורות בשל עץ כל שהוא כלומר חריצים קטנים כל שהן אע"פ שאין בחריץ אחד לחזק רביעית כלי הוא ופוסל, בשל חרס רביעית כלומר עד שיהא בחריץ אחד כדי לקבל רביעית. וטעם ההפרש הזה נ"ל מפני שפירש הכתוב תוך לכלי חרס +ויקרא יא לג+ ולא פירש לכלי עץ אלא מהיקישא דשק ילפינן דבעינן ביה בית קבול +בכורות לח א+ הילכך לגבי כלי חרס לא חשיב בית קיבול עד שיהא בו כדי רביעית ובכלי עץ כל שהוא. א"נ טעמא דת"ק דמקשינן תחילתו לסופו ובסופו של חרס כתיב לא ימצא במכתתו חרס,,, ולחשוף מים מגבא +ישעיה ל, יד וראה שבת פב א+ ואין חשיפת מים פחות מרביעית, ור' יוסי לא מקיש כדקתני ואזיל לא (אמר) [אמרו] רביעית אלא (בשבר) [בשברי] כלי חרס שהלכו בהן ברביעית דתנן במסכת כלים פ"ג +מ"ג ומ"ד+ חבית שנקבה ועשאה בזפת ונשברה אם יש במקום הזפת מחזיק רביעית טמאה מפני שלא בטל שם כלי מעליה ותנן נמי חבית שנתרועעה וכו' נשברה ודבק ממנה חרסים וכו' מפני שבטל שם כלי מעליה היה בה חרס מחזיק רביעית כולה מטמאה במגע וכנגדה מטמא באויר. וקשיא לי הא דתנן בכלים פ"ב +מ"ב+ הדקין שבכלי חרס קרקעותיהן +לפנינו: קרקרותיהן+ ודפנותיהן יושבים שלא מסומכין שיעורן (כדי) [מכדי] סיכת קטן עד לוג מלוג ועד סאה ברביעית מסאה ועד סאתים בחצי לוג, אלמא שברי כלי חרס לא הלכו בהן ברביעית אלא לפי מה שהיה כלי הן פחות מרביעית הן יתר מרביעית. ואיכא למימר דהתם בכלי שנטמא כשהוא שלם קאמר דקי"ל כלי חרס שבירתו היא טהרתו וכ"ז שהוא עושה מלאכתו חזיה ליה כמי שלא נשבר, ואי לא אע"ג דמקבל רביעית או יותר מרביעית כלי (אחד) [אחד] הוא וטהור מטומאתו הראשונה. ומ"ה =ומשום הכי= הלכו בו אחרי מה שהוא כלי, שאם היה כלי גדול ונשבר אינו מעין מלאכתו אלא אם כן יהיו שבריו גדולים לפי חשיבות גדלו (שערו) [שיערו] חשיבות שבריו, אבל לקבל טומאה בתחלה שיעור חרס ברביעית +השוה רמב"ם בהלכות כלים פי"ח הל' י והראב"ד שם+ ואק"ל הא דקי"ל בכלי חרס שאם ניקב למטה מרביעית בכונס משקה טהור מטומאת משקין +שבת צה ב נדה מט א+ שאם היה מיוחד למשקין כבר הלכה טומאתו אלא א"כ ייחדו לזתים מכאן ולהבא, ואמאי טהור והא איכא דפנות הכלי שהן מקבלי רביעית, הא ל"ק חדא דאיכא למימר שמא לא אמר טהור אלא בשאין דפנותיו יושבין שלא מסומכים, א"נ אפילו תימא בשיש לו דפנות יושבות שלא מסומכות כדאמרינן דיש להן טומאה לדפנות ה"מ בשנשבר לגמרי בעל כרחו דרך דפנות (ישתמש) [וישתמש] בו, אבל כשהחבית קיימת ונקבה למטה בכונס משקה בידוע שלא (נשתמש) [ישתמש] בה משקה דרך דפנותיה אלא ייחד אותה לתשמיש אחר של אוכלים, הילכך כולו כלי (אחד) [אחר] הוא (וטהרה) [וטהר] מטומאתו הראשונה.
 
סיפא דמתניתא היו צרורות (מתחללים) [מתחלחלים] לתוכו פוסל את המקוה ירד לתוכו עפר (ונכנס) [ונכבש] ס"א (ונפגם) [ונגפס] כשר +בנוס' כ"י תימן: ונגבס. ועיין שו"ת תשב"ץ ח"ב סי' נו שדן בנוסחא זו.+ סלון שהוא צר מכאן ומכאן (ורוחב) [ורחב] באמצע אינו פוסל את המקוה מפני שלא נעשה לקבלה, פי' היו צרורות (מתחללין) [מתחלחלין] לתוכו כלומר ירדו צרורות לתוך החלל שלו ומלאו בית קבול החריצים אע"פ [כן] פוסל את המקוה שהצרורות אינן סותמין אותם, אבל אם ירדו לתוכו עפר ונעשה בו כמין גפסים ומלאו החריצים והשוה את פניו כשר שהרי אין לו בית קיבול. סלון שהוא צר מכאן ומכאן, פי' סילון עשוי כמין שפופרת והוא מפולש משני ראשיו, אבל צנור [זה] אין לו אלא שתי דפנות וקרקעו מלמטה ואע"פ שהסילון צר משני ראשיו ורוחב /ורחב/ באמצע כגון זה /ציור נמצא כאן בטקסט המקורי/ והוא ראוי לקבל אינו פוסל מפני שלא נעשה לקבלה, לפי שהסילונות אין דרך לעשותם למעזיבות הטיט אלא [לגגות העשוין] קרמידין הקרויין טבלייש בלע"ז מפני שאינו ראוי לחטיטה +כלומר שאינו עומד לחטיטה כי אינם צריכים את הגומא שבקרקעיתו. וסתמו שמבטלו שם+ כשהוא מתמלא עפר, הילכך אותו הרוחב שבאמצע אין בו צורך קבלה. ואני הייתי מפרש על הסילון הזה שהוא צר מכאן וצר מכאן ורוחב באמצע כגון שקרקעיתו שוה כגון זה /ציור נמצא כאן בטקסט המקורי/ ואע"פ שאם יהפכהו מלמעלה למטה הוא ראוי לקבלה מכ"מ אין קובעין אותו בגג דרך קבלתו ומ"ה אינו פוסל, עד שראיתי במשנת כלים פ"ב +מ"ג+ דתנן הטהורים שבכלי חרס טבלה שאין לה לוזבזין ומחתה פרוצה ואבוב של קלאין (וסלנות) [וסלונות] [אע"פ כפופין] ואע"פ מקבלין וכו' זה הכלל כל שאין לו תוך אין לו (איחורים) [אחורים], למדתי מכאן אע"פ שהוא כפוף כמין שופר אינו מקבל טומאה, והטעם לפי שאינו עשוי לקבל כלומר אלא להעביר המים בלבד. ואני תמה על הכפיפה הזאת מה טיבה ולמה כופפין אותם, ושמא כשקובעים אותם בשפת הגג הופכין את הכפיפה למטה כדי שלא יקלח למרחוק נמצא שאין כפיפתו עשויה לקבלה. ומצאתי במועד קטן ירושלמי +פ"א הל' ב+ שפי' החוטט בצנור מהו חוטט גרפין [לון] פי' לשון פנוי כדתניא כל אלו שאמר גורפין מערותיהם ופותחין ביבותיהן וכו' +בבא קמא ו, א ל א+ ולפ"ז הפירוש נראה כי הצנור מתחילתו חוקקין על פני כולו מבפנים בית קבול צרורות להעמיד העפר והצרורות כאשר פירשתי. ובאה המשנה זו ללמד שאם נסתמה אותה חקיקה ע"י עפר (שנכנס) [שנגפס] בתוכה ובא זה לפנותה אפילו לא פנה ממנה [אלא] כל שהוא בצנור של עץ או של חרס רביעית פוסל, ואילו בא לחזק בה בתחילה חקיקה כל שהוא וחקיקה רביעית לאו כלום היא שאינה ראויה לקבל צרורות, ועכשיו שחקקה כולה ונסתמה אע"פ שלא פנה ממנה אלא כל שהוא ורביעית כבר חזרה לתחילתה ופוסלת. ולזה הענין הא דקתני סיפא היו צרורות מתחלחלין לתוכו וכו' לפרושי הוא דאתא במה נסתם מתחילתה שיהא צריך פנוי לפסול את המקוה, לא בשסתמוהו צרורות, דהתם אפילו לא פנה ממנו כלום פוסל, אלא כשירד לתוכו עפר (ונפגם) [ונגפס] שאילו לא חטטו כשר.
 
הנה כבר הצענו את מצעה והרחבנו את פירושה ולא הנחנו בה ספק בע"ה, ומתוך דברינו יבינו המבינים שאין קרוי בית קיבול אפילו בארבע דפנות והואיל ומפולש משני ראשים ואינו ראוי לקבל מים כמו שסברו השוגים והטועים האומרים כי הקרמידים שלנו כלים הם לפסול את המקוה, וכבר ביררנו במשנה זאת שאין ממש בדבריהם.
 
עוד נוסיף עליהם ראיות ברורות בעבור שלא יהיה בהם פוצה פה ומצפצף +עדה"כ ישעיה י יד+ שהרי שנינו טבלה שאין לה לוזבזין אינה פוסלת +מקות פ"ד מ"ד+ אלמא פשוטי כלים אין פוסלין ואפילו שהם כלים. ותנינן במשנת כלים +פ"ב מ"ג+ הטהורים שבכלי חרס טבלה שאין לה לוזבזין ומחתה פרוצה ואבוב של קלאין וסילונות אע"פ כפופין זה הכלל כל שאין לו תוך וכו'. למדנו שהסילונות אין להם תוך ואע"פ שהן עגולין הואיל ומפולשין (מרשיהן) [מראשיהן] אלמא פשוטין נינהו, וכבר למדנו שהפשוטים אינן פוסלים. ומנא לן דסילון עגול הוא דתנן במקוות פ"ו +מ"ח+ מטהרין את המקוה העליון מן התחתון והרחוק מן הקרוב כיצד מביא סילון של חרס או של אבר (ומניחו) [ומניח] ידו תחתיו עד שהוא מתמלא מים, אלמא מוקף הוא מכל צדדיו אלא שהוא מפולש משני ראשיו, ש"מ.
 
עוד שנינו במקוות פרק (פ"ד) [ד] +מ"ה+ השוקת שבסלע אין ממלאין בה +וכ"ה נוס' הרמב"ם ואיידי דבעי למתני סיפא בה תנא הכא בה ובנדפס ממנה+ פי' למי חטאת, ואין מקדשין בה פי' מתן אפר, ואין מזין (המינה) [המנה] וכל הני משום דבעינן מים חיים אל כלי +במדבר יט יז+ והאי לאו כלי הוא שהרי מן הסלע עצמו חקקו, ואינה צריכה צמיד פתיל אלא בכיסוי של אבן בלבד או של כל דבר שאינו מקבל טומאה הוא מציל באהל המת דבכלי הוא דקפיד רחמנא אמוקף צמיד פתיל פי' טיחה של טיט או של סיד וגבסים, אבל בקרקע עולם או בכל דבר שאין עליו תורת כלי בחציצה לבדה הוא מציל, ואינה פוסלת את המקוה דלאו כלי הוא. היתה כלי (וחבורה) [וחברה] בסיד ממלאין בה ומקדשין בה ומזין ממנה וצריכה צמיד פתיל פוסלת המקוה, קסבר תלוש ולבסוף חברו כלי הוא. ואק"ל רישא למה הוצרך ליה השוקת שבסלע אינה פוסלת את המקוה, ומה אפילו קבעה ולבסוף (חברה) [חקקה] אינה פוסלת. [מחוברת מתחלתה צריכה למימר]. ואיכא למימר נהי דאינה פוסלת משום דשאובה (רבנן) [דרבנן] אבל (לעניין) [לענין] הזאה ומילוי וקדוש ולכל דבר כלי הוא דכל תלוש ולבסוף חברו כתלוש דמי.
 
נחזור למשנתינו נקבה מלמטה פי' שנקבה בקרקעיתה ממש או מן הצד. ואינה יכולה לקבל, שנקבה סמוך לקרקעיתה ולא נשאר למטה מן הנקב כלום מן הדופן. ואינה יכולה לקבל מים כל שהן כשרה, פי' שאינה פוסלת את המקוה. ולא עוד אלא שאם היתה סמוכה למקוה ומי מקוה נכנסין בה טובלים בתוכה ובלבד שיהא בנקב כשפופרת הנוד, שמעינן השתא מדקתני רישא פוסלת את המקוה וכשנקבה למטה קתני כשרה ש"מ אינה פוסלת קאמר, והאי דקתני אינה פוסלת מילתא יתירתא אשמעינן בה שטובלים אפילו בתוכה ועל הטבילה שבתוכה קתני כמה יהא הנקב כשפופרת הנוד, דאלו (לאו) על פסלות המקוה (אלא) כיון שאינה מקבלת מים כל שהן אינה פוסלת לפי שאינה מקבלת ואינה כלי. הנה למדנו מכאן שאע"פ שיש לה ארבע דפנות וקרקעיתא הואיל ואינה מקבלת מים אינה פוסלת, וכ"ש סלונות מפולשין, וכ"ש קרמידין שאין בהם אלא שתי דפנות בלבד.
 
עוד ראיה אחרת דתנן פ"י +צ"ל פ"ו מ"ה+ והיא כתובה למעלה השק (והקופא) [והקופה] מטבילין בהם כמה שהן, פי' אע"פ שאין בפיהן כשפופרת הנוד מפני שהמים מעורבים, היו נתונים תחת הצנור אינן פוסלים ומטבילים אותן כדרכן פי' לפי ששנינו במקות +פ"ז מ"ו+ שהכר והכסת של עור אם הטבילן והעלן (אותן) כדרכן (כגון) [כיון] שהגביה שפתותיהן מן המים פסלו את המקוה לפי שהמים (בתוכם) [שבתוכם] הם שאובין ואם הריקן למקוה פסלוהו אלא כיצד יעשה יעלה אותן דרך שוליהן, ועז"א =ועל זה אמר= כי השק והקופה אינן צריכים לכך אלא מעלים אותם דרך פיהם מפני שהמים בתוכן אינן שאובין, והא הני דכלים גמורים נינהו ומקבלים טומאה וראוין לקבל כל דבר יבש ואפ"ה כיון שאינן ראויין לקבלת מים אינם פוסלים, כ"ש סילונות וצנורות וקרמידים שאין בהם קבלת מים שאינן פוסלים ותו לא מידי. הנה הצעתי לפני מארי מה שהראני (בורא) [הבורא] ומאור שכלי אשר חנני על פי ראיות ברורות (והוצרכו) [וצריכים] לומר אחר כל אלה דהא דתני צנור שחקקו ולבסוף קבעו פוסל את המקוה חקקו חקק בית קיבול שלו קאמר +ראה לעיל הע' ז.+ ועתה מורי (נדדי וכפרי) [נזרי וכתרי] אתה ושאר ישוב בנך תחזקנה ידכם, חזקו ויאמץ לבבכם, ואל יבהילו אתכם דברי המתרפים (במלכת) [במלאכת] תורה כי היא קנאת איש לרעהו, ודעו כי לא ה' שלחכם +כנראה שיש כאן איזו טעות+ ולא מרוח השכל נפח (ע') באפם, ויעצם את עיניהם ויאטם את אזניהם, וימאנו לשמוע תורת אמת, ויבחרו ללכת חושך ולא אור. ואדוני חכם כמלאך ה' יודע בינה לדעת מה יעשה ישראל, ובקי בדרך ארץ ובשמוש תלמידי חכמים ומודה על האמת, ומי שכל אורחותיו חסד ואמת יגמול עליו חסד ויאריך ימיו ושנותיו בטוב, וידרך אותנו בדרך אמת שלא נכשל ולא נבוש ולא נכלם, ולא תעלה קנאתינו על לב אדם ולא קנאת אדם על לבבינו. ושלום על ישראל.
 
גרסינן בתוספתא פ"ב +טהרות פ"ב הל' ג+ מי חטאת שהגדילו +כ"ה גם בדפוסים וצ"ל שהגלידו ופי' הגר"א שם אע"פ שעדין משקה טופח עליהן+ עליהן משקה טופח טהור נמחו חזרו לטומאתן ישנה. מקוה שאוב שהגליד טהור משום מים שאובים נמחה כשר להקוות עליו. פי' הגליד קפאו, במי חטאת נמחו חזרו לטומאתן מפני שטומאתן מן התורה אע"פ שנטהרו באמצע מפני שהגליד ואינן ראויין להזאה, אבל (במקום) [במקוה] שפסול מדבריהם (כשאובה) [בשאובה] משהגליד ואינו ראוי לטבילה הוכשר ואינו פוסל עוד. ובמשנת טהרות +צ"ל מקות פ"ז מ"א+ שנינו השלג והברד והכפור והגליד (והקמח) [והמלח] וטיט הנרוק מעלים ולא פוסלים, ואף עושין ממנו מקוה כתחלה כדברי ר' ישמעאל. ואע"פ שאמרו מעלין אין עושין ממנו מקוה בתחלה (הכא לא אמרינן הכי) מדלא קתני התם נמחה כשר וקא מכשר להקוות עליו (אילמלא) [אלמא] הוא עצמו אינו נעשה מקוה לבדו +וכ"כ רבינו בספר בעלי הנפש הובא בב"י יו"ד סי' רא וכ"ה דעת המאירי+ ומדלא קאמר משלים או מצטרף משמע נמי דלא משלים ולא מצטרף אלא שאינו פוסל ואם יפלו עליו מ' סאה מי גשמים עושין מקוה בתחילה. והטעם מפני שהוחזק למקוה פסול +כלומר שהפיסול בגוף המים, דאלו פיסול דחסרון הרי בהדיא במשנה כיצד מעלין ולא פוסלין מקוה שיש בו ארבעים סאה חסר אחת וכו'+ לכתחלה.
 
עוד שנינו בתוספתא מקואות פ"ה +הל' ח+ מקוה שאין בו ארבעים סאה ונפל לתוכו (מים) [יין] ונשתנה מראיו אינו נפסל בשלושת לוגין ולא עוד אלא אפילו חזרו (מימיו) [מראיו] לכמות שהיה כשר, היה בו ארבעים סאה ונפל לתוכו יין ונשתנה (מראיו) [מראי] [חציו] הטובל בין במקום המים בין במקום היין כאלו לא טבל +לפנינו בתוספתא חסר כל הלשון הזה וכנוסחתינו הגיה הגר"א+ נפלו בו שלשת לוגין בין במקום המים בין במקום היין כאלו לא נפלו. הטעם לזאת הפיסקא כולה (בין) [כיון] שנשתנו למראה יין כאלו הוא יין אם הוא חסר אינו נפסל בשלושת לוגין, שכיון שלא פסלו בשעת נפילתם שוב אין פוסלים, ואפילו היו בו ארבעים סאה ונשתנו מראיו (ונפסל) [נפסל] מלהטביל בו ואפילו במקום המים, ואם נפלו בו שלשת לוגין אפילו במקום המים אינם פוסלים שהרי מקוה שלם הוא ומקולי שאובה הוא +וכן וכן /תיבת וכן מיותרת/ כתב בס' בעלי הנפש הובאו דבריו בב"י יו"ד סי' רא. וראה בספר בעלי הנפש מהדורתי הוצ' מוסד הרב קוק ירושלים תשכ"ד שברור שרבינו כתב תשובה זו אחרי עריכת המהדורה האחרונה של בעלי הנפש.+ מיהו במקום שאין בו ארבעים סאה אם היה חציו מראה מים ונפלו שלשת לוגין למקום המים פסלוהו, מדנסיב חציו במקוה שלם ולא נסיב במקוה חסר ש"מ דוקא ק"ת /קת' =קתני=/. וסופא משום דהוה מקוה שלם ואע"ג דכי משתני למראה היין אזל ליה חשיבותיה שהרי אין מטבילים בו עד שיחזור למראה מים אפ"ה אהני לי /לי'/ שלימותיה שאינו נפסל בשלשה לוגין, ותרי קולי עבדינן.
 
עוד שנינו במקוואות פ"ה +מ"ה+ הזוחלין (כמעיין) [כמעין] והנוטפין כמקוה העיד ר' צדוק על הזוחלים [שרבו על הנוטפין] שהם כשרים ועל הנוטפין שעשאן זוחלין סומך אפילו מקל אפילו קנה, ואפילו זב ואפילו זבה יורד וטובל דברי ר' יודא, ר' יוסי אומר כל דבר שמקבל טומאה אין מזחילים בו. ראיתי כמה מפרשים אומרים הנוטפים אלו מי גשמים +וכן פי' הר"ש ועיין רא"ש שהקשה עליו+ ולא יוכלו לישב מהו כמקוה והיל"ל במקוה. ולי נראה אנוטפין אפילו מן (המעיין) [המעין] מאחר שנעקרו על גבי קרקע הרי הן כמי גשמים, אבל כ"ז שהם הולכים על גבי קרקע אע"פ שיצאו מן המבוע הרי הן כעינו של המבוע ומטהרין בכל שהן ואינן צריכין אשבורן +וכ"פ הרמב"ם בפי' המשנה, ובחבורו בהלכות מקות פ"ט הל' יג ועיין מאירי שקיים שני הפירושים.+ זוחלין מלשון זוחלי עפר +דברים לב כד+ שנגררין מן הארץ. אבל נסתפקתי במלת נוטפים אם הוא דוקא (יורדי) [יורד] טיפה טיפה כיון שנפסקו הוו להו מי גשמים. אבל מקלחין שלא נפסקו כמעין הם, או דילמא מקלחין נמי נוטפין קרי להו הואיל ואין זוחלין על גבי דבר. ומסתמא דמקלחין נמי נוטפין קרי להו, חדא מדקתני רישא הזוחלין (כמעיין) [כמעין] ואינן זוחלים אלא שנמשכין על גבי דבר שעל כן אמרי מזחילה, אבל סילון ומרזב הם הם המקלחין מפיהם. ועוד אם איתה דמקלחין נמי (כמעיין) [כמעין] ליתני רישא המקלחין דהוה מילתא פשיטא. ועוד דקאמר סופא ונוטפין שעשאן זוחלין ואלו נפסקין היאך יכול להכשירן להיות כמעין אע"פ שנותן תחת הטיפין דבר שילכו עליו, אלא ודאי נוטפין אפילו מקלחין. וטיפין הטורדין זו אחר זו ואינם פוסקים ודאי כמקלחין ואעפי"כ נקראו נוטפין וצריכין להזחילן על גבי שום דבר אפילו ע"ג קנה או מקל ומשום סיפא תנא רישא נוטפים דאפילו שהזחילן חזרו להיות (כמעיין) [כמעין] וכל שכן מקלחין, ומ"מ דוקא נוטפין שלא היה שם הפסק.
 
נחזור לפרש משנתינו. ונוטפין שעשאן זוחלין כלומר אם רוצה להזחילן על גבי שום דבר שלא ירדו דרך אויר סומך מקל (א') או קנה ראש אחד לראש הסלע (שהמעיין) [שהמעין] בו וראשו אחד לארץ והמים יורדין דרך הקנה עד שמגיעים לארץ והם נעשים כאלו נמשכין על גבי קרקע, ואפילו זב דבעי מים חיים טובל בהם דברי ר' יהודא, ר' יוסי אומר כל דבר שמקבל טומאה אין מזחילין בו, ומקל איפשר שמקבל טומאה כגון של זקנים שהוא טמא מדרס +בשבת טו א תניא מקל של זקנים טהור מכלום, ומתרץ רבא משום דלתרוצי סגיא עביד. וכ"פ הרמב"ם בהלכות כלים פכ"ה הל' יז. וצ"ע.+ וקנה שיש בראשו קשר מקבל טומאה, הילכך לא בשום קנה ולא בשום מקל אין מזחילין.
 
עיינתי עוד ומצאתי במשנת כלים בפ"ח +מ"א+ תנור שחצצו בנסרים או ביריעות ונמצא השרץ במקום אחד טמא, פי' שאין המחיצה מצלת באויר כלי חרס שהרי תוכו של תנור הוא ולא נתמעטו ממנו אלא תוך תוכו כגון חבית או כלי אחר שהוא (נותן) [נתון] בתנור ופיה למעלה מהתנור והשרץ בחבית כגון זה אין תנור טמא, ואם השרץ בתנור אין האוכלים שבחבית טמאין, אבל מחיצת התנור אינה מצלת דלאו תוך תוכו (אפילו) [אלא] תוכו ממש. כוורת (פתוחה) [פחותה] ופקוקה בקש (ומשולשת) [ומשולשלת] לאויר התנור פי' אפילו פיה למעלה מן התנור השרץ בתוכה התנור טמא השרץ בתנור אוכל שבתוכה טמאה, מאי טעמא כיון דפחותה היא ואין בה שולים אינה כלי ואף על פי (שאין) [שהיא] פקוקה בקש מלמטה לאו כלום הוא וכיון שאינה כלי לא קרינא ביה תוך תוכו אלא תוכו של דבר, שאינה מקבל [אלא] פשוט הוא ואין לו תוך, ור' אליעזר מטהר פי' לא מטעם שיהא תוך תוכו אלא אפילו שהכוורת אינה מקבלת טמאה /טומאה/ חוצצת בפני הטומאה מק"ו א"ר אליעזר אם הצילה במת החמור פי' ע"י כיסוי דכיון שאינה מקבלת טומאה חוצצת אינו דין שתציל בכלי חרס, לא, אם הצילה (בבת) [במת] החמור שכן חולקין אוהלים פי' כדאמרן לעיל תנור שחצצו בנסרים אינו מציל (וכי) [והכי] איתה להא מילתא בסיפרא +ויקרא יא קל+ והכי מפרש כדפרישנא. היתה שלמה וכן הקופה (וכין) [וכן] החמת פי' היתה (מכוורת) [הכוורת] שלמה בקרקעיתא השרץ בתוכה התנור טהור השרץ בתנור אוכלין שבתוכה טהורים, מ"ט דהני ודאי כיון דכלי נינהו תוך תוכו קרינן בהו, ושפיהן למעלה מהתנור ודאי קא מירי, דאי בפיהם לתוך התנור הכל טמא הוא ואפילו שרץ הנתון בתוך כלי המוקף צמיד פתיל בתוך התנור התנור טמא כדאיתה בהאי פירקא גבי בית שאור +פ"ח מ"ו+ ובכלי שטף כגון הקופה והחמת ופיהם בתוך התנור אפילו המוקפים צמיד פתיל השרץ בתנור אוכלין שבתוכן טמאין והכי איתה בספרא. אלא לאו ש"מ דהכא בשפיהן [לחוץ] קאמירי וה"ל תוך תוכו וטהור. נקבו העשוי לאוכלין שיעורן כזתים העשוי למשקין שיעורן כמשקין, פי' דכיון שנקבו בכדי טהרתן עוד אין להם תוך ולא קרינא בהו תוך תוכו, ואם היה השרץ (בתוך) [בתוכו] התנור טמא, השרץ בתנור מה שבתוכו טמא, והכי מפ' העשוי לאוכל ולמשקין ונקב (ונקבו) מטילין אותו לחומרו בכונס משקה, פי' ואע"פ שהוא מקבל זתים (אע"פ) [כיון] שמשתמשין בו משקין לפרקים כבר הלך תוכו בכונס משקה ומטמא מאויר התנור כדפרישנא, קא חזייא השתא מכוורת פקוקה וכיון שאינה מקבלת אין לה תוך אלמא כפשוטה היא וכבר למדנו שהפשוט אינן פוסלין. יגדיל תורה ויאדיר.
 
יש מתלמידינו שהוקשה לו הא דתנן בכלים פ' ב' +מ"ג+ הטהורים שבכלי חרס הסילונות אע"פ כפופין אע"פ מקבלין, והתנן פרק א' +צ"ל י"א מ"ז+ קרן עגולה טמאה פשוטה טהורה, אלמא עגולה טמאה מפני שהיא מקבלת, תריצית, לא, דקרן עגולה [ראויה] לגמע בה מים לתינוק +ראה שבת מה ב+ והויא ליה כלי העשוי לקבלה, אבל סילונות אע"פ שהם כפופים אינם עשויים לקבלה אלא להעביר עליהם מים, וכבר מפורש טעמא במקות סלון שהוא צר מכאן ומכאן ורחב באמצע אינו פסול שאינו עשוי לקבלה (ותוא) [ותו] לא מידי.
 
שמעתי מפי החכם שלקח קרמיד אחד והושיבו על הקרקע ושפך בו מים כדי רביעית לראות אם יקבל רביעית, ואני לא האמנתי לשמועה מפני שהיא מעשה ילדות וסכלות ושע"פ +לא הבינותי פתרון ראשי תיבות אלו. ונראה יותר בכי' /בכ"י/ ושט"פ+ היא, ואם יחשוב בלבו כי המים המובלעים בקרמיד אחר היובש כשהם מגיעים מראשו ועד סופו ולא יתכו למטה כי זה קבלת מים א"כ אין לו פשוטי כלים בעולם שאין מקבלים, ודפני הקרמיד לקבלה הן, אדרבה שהם מקלחות את המים מעליו וממהרות להורידן למטה, שאילו היה פשוט לגמרי היו המים מתפשטים לגמרי על פני כולו ונבלעים דרך הליכתן, ולפי רחבו וארכו של כלי המים כלים עליו ופעמים רביעית ופעמים לוג, ולפי מקום שפיכתו המים יורדין ממנו או (כל) עליו, שאם ישפוך סמוך לשפתו המים יורדים כל שהם ואפילו פחות מחצי רביעית, ואם ישפוך אותו באמצעיתו יבלעו על פניו ואפילו יותר מרביעית, ולפי מדרונו של כלי המים יורדין מעליו, ולפי מושבו במישור המים שורין עליו ונבלעים במקומם, ומה שיעור לקבלה זו ולשיעור הזה, אין זה כי אם הבל ורעות רוח +וכתב המאירי במקות פ"ד מ"ב ורעפים שבגגות אפילו היה בהם חקקים בכדי רביעית אינם פוסלים את המקוה, שלא נעשה לקבלה. ואע"פ שגאוני הראשונים פירשו במה שאמרו שמא ירבו הנוטפים על הזוחלים, הנוטפים על הגגות שנעשו שאובים מחמת הרעפים, דרך שיטפא נכתבה.+ ועתה אמרו לו לחכם אל ירגז (ליבו) [לבו] ולא תעלה קנאתו על שנהפכה מחשבתו והלכה סברתו, שזה אחד מן הדברים שהניחו לנו (להתברר) [להתגדר] בו, ואם נזכה לפני המקום ויתן לנו חיים של שלום (ואין) [אין] זה (מהרשונים) [מהראשונים] גם לא מן האחרונים בעזרת מלפנו מבהמות ארץ ומעוף השמים יחכמנו +עדה"כ איוב לה יא+ ויראו אוהבינו וישמחו כעין שנאמר [יראיך] יראוני וישמחו כי לדברתך יחלתי ישובו לי יראיך ויודעי עדותיך +תהלים קיט מד.+
 
גם הוגד לי כי העברתם למקוה דרך צינור שהוא סתום מארבע צדדיו ומנוקב בקרקעיתו והמים יוצאים ממנו דרך שפופרת, והוא עשוי כמין משפך, ובזה נתחדש (מאות) [מאותו] שלי, כי המקוה שלי אין המים יורדין אליו אלא דרך קרמידים וצנור מפולש משני ראשים וע"ז אין פקפוק למי שיש לו מוח בקודקדו, אך על אותו שלכם יש מקום לבעל מחלוקת לחלוק בו, אך ההולכים דרך נכוחה והבוחרים ללכת בדרך אמת אף הוא כשר וטהור, שהרי שנינו במשנת כלים פ"ב +מ"ד+ משפך של בעלי בתים טהור הוא ושל רוכלים טמא מפני שהוא שלמדה דברי ר' יהודה בן בתירה, ר"ע אומר מפני שהוא מטהו על צדו ומריח בו ללוקח. והרי זה הצנור שלכם אפילו יש עליו תורת משפך למשפך של בעלי בתים יש לדמותו שאינו צריך לקבל בו שום דבר אלא להעביר המשקה דרך (מר דירתו) [מדרונו] בלבד ולא (שח') למשפך של רוכלים שהוא עשוי לקבלה למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה, לר' יהודה בן בתירה פעמים שאין לו (מדת) [מדה] מזומנת וסותם הנקב של משפך וממלאהו ויודע בו מדתו לפי שעושה אותו כשיעור מדה, ולר"ע אפילו אינו עשוי במדה צריך להטותו על צדו ולהריחו מן השמן ונותנו ללוקח, נמצא שיש בו מקום העשוי לקבלה, אבל הצינר /הצינור/ שלכם שודאי אינו אלא כמשפך של בעלי בתים שאין בו צורך קבלה אלא העברת יין ושמן בלבד, גם הצנור שלכם אין בו צורך קבלה אלא העברת מים בלבד, וכלל גדול הוא זה (השינוי) [השנוי] במקות גבי סלון לפי שאינו עשוי לקבלה, והדומה לזה הוא השוקת שאמרנו שאם נקבה מלמטה או מן הצד, [ולא אמר] ואינה יכולה לקבל מים כל שרן אלא על שנקבה מן הצד, כלומר שתהא נקובה סמוך לקרקעיתה ממש שלא ישאר שום דופן למטה מן הנקב. אבל על שנקבה מלמטה לא הוצרך לומר לפי שאינו ראוי לקבלה כלל. ועתה אחינו ברורו לכם דרך השלום והשפיעו הצנור כולו מכל צדדיו אל הנקב שבאמצע, ויהיה משופעת כמין אפרכסת כגון זה /ציור נמצא כאן בטקסט המקורי/ לא תוכלו לתקן אותו בענין זה והוא צריך להיותו ארוך פתחו את ראשו וקבעו אותו במסמרים ואחר קביעותו סתמו את ראשיו כפי מה שצריך לכם כי אז יהיה צינור שקבעו ולבסוף חקקו אפילו יהיה בו בית קבול לא יזיק כלום. וכל זה אינני אומר אלא להרחיק מבעלי המחלוקת, אבל לשורת הדין אינו צריך לפי שאינו עשוי לקבלה כאשר אמרנו.
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן כג
 
מסכת ידים לו ז"ל +מסכת ידים זו כבר נדפסה בתמים דעים סי' סו - סז אלא שנפלו בה שם כמה שבושים. גם הכל בו בהלכות נטילת ידים העתיק חלק גדול ממנה אחרי שפתח והראב"ד כתב בהלכות נטילת ידים שלו נמצא בתשובות קדמוניות ונראה שמרן הב"י לא ראה מסכת ידים זו בשלימות ובאו"ח סי' קסב הביא ממנה קטעים שהובאו בכל בו. גם הרשב"א בתורת הבית הארוך הביא ממנה קטעים רבים+ דברים שיש בין מים ראשונים למים אחרונים. מים ראשונים צריכים רביעית +ידים פ"א מ"א+ בין לגדול בין לקטן, מים אחרונים אין צריכים אלא שידיח בהם את הידים. מים ראשונים צריך שיפסיק בהם, מים אחרונים אינו צריך שיפסיק בהם +תוספתא ברכות פ"ה הל' יד ולפנינו גריס: מים ראשונים רצה להפסיק מפסיק אחרונים רצה להפסיק אינו מפסיק. ובירושלמי אלא שבראשונים נוטל ומפסיק ובשניים נוטל ואינו מפסיק.+ ופי' בירושלמי +ברכות פ"ח הל' ב חלה פ"ב הל' א+ מהו להפסיק שהוא צריך ליטול, ולשנות, כאותה ששנינו +אין זה המשך לשון הירושלמי, וראה ידים פ"ב מ"ב ותוספתא ידים פ"ב הל' ג+ מים ראשונים מטהרים את הידים שניים מטהרים את המים שעל גב היד. מים ראשונים ניטלים על +צ"ל בין בכלי בין על גבי קרקע+ גבי קרקע, מים אחרונים אינם ניטלים אלא בכלי או על גבי קינסא וכן על גבי אבנים או על גבי קשקשים +ראה חולין קה א. ומ"ש רבינו וכן על גבי אבנים לא מצאתיו בשאר ראשונים, ומה הבדל בין קרקע של עפר לרצפה של אבנים, ושמא כוונתו אבנים קטנות צבורות שיבלע ביניהם, או שמא קבלה בידו שעל רצפת אבנים אין רוח רעה. והנה מקום אתי להעיר על מה שיש בהרמב"ם הלכות ברכות פ"ו הל' טז אחרונים אין ניטלין אלא על גבי כלי והר' כסף משנה תמה למה פסק לחומרא ותירץ שמא משום סכנתא דרוח רעה פסק לחומרא. ע"ש. וכבר ידוע שכל הענינים האלה שבתלמוד דרכו של הרמב"ם להתעלם מהם. ומצאתי הנוס' בכל כ"י העתיקים אין ניטלין על גבי קרקע כן מצאתי שכבר העיר על כך אמו"ז זצ"ל והוסיף: ובזה סרה תמיהת הר' כסף משנה שנדחק לישב נוס' משובשת שהיתה לפניו+ מפני רוח רעה, מים ראשונים אינם ניטלים אלא מתוך כלי +ידים פ"א מ"ב+ מים אחרונים מכל דבר. מים ראשונים אינם ניטלים אלא מכוח אדם +חולין קז א+ מים אחרונים מכל מקום. מים ראשונים כל דבר שחוצץ בהם פוסל בהם +וכ"ה הנוס' בכל בו. אבל בתמ"ד נדפס בטעות כל דבר שפוסל את הידים חוצץ בהם+ כעין טבילה +חולין קו ב+ מים אחרונים אינו פוסל בהם. מים ראשונים אם הדיח בהם את הכלי פסולים לידים +ידים פ"א מ"ד+ מים אחרונים אינם נפסלים. ולא ידעתי טעם למה +בתמ"ד: טעם למים הראשונים למה+ הם נפסלים בכך, שהרי המקוה שהוא נפסל בשינוי מראה אינו נפסל בהדחת כלים +מקות פ"ז מ"ג. ושמא יש לגרוס כאן אינו נפסל בהדחת כלים עד שישנה את מראיו+ עד שיפול לתוכו גוף המשקה שישנה את מראיו, ועוד כי המקוה שנפל בתוכו יין ושנה את מראיו פסלו +שם מקות פ"ז מ"ד+ ואלו לידים אפילו היין כשר ליטול +קטע זה הביא הרשב"א בתורת הבית הארוך בשם רבינו+ ממנו בין שנתן בו מים בין שלא נתן אע"פ שאין נוטלים בו לכתחלה משום איבוד משקה כדאיתא בברכות +דף נ, ב+ ואיפשר שהטעם מפני שמבטלן מחשיבותן ולא מפני שינוי המראה שאפילו הדיח בו כלים שאין בהן שינוי מראה פסולין לידים, וכן אמרו מים שהנחתום מטביל בו גלוסקותיו פסולין לידים +ידים פ"א מ"ה+ ורביעית שהוא דבר מועט נתבטלה חשיבותן בכך, אבל מקוה שלם שאע"פ שהדיח בו סלי זתים וענבים לא נתבטל בכך. מים ראשונים טעונין ברכה, מים אחרונים אין טעונין ברכה +וכ"פ הרמב"ם בהלכות ברכות פ"ו הל' ב שאין טעונין ברכה ומשמע בכל גווני וכ"כ התוס' חולין ק"ה א ד"ה מים וכתב הכ"מ שכ"כ רבינו יונה, בברכות בשם רבני צרפת ורב עמרם גאון.+ ודוקא שלא אכל מאכל לח שאין הידים מזוהמות ממנו והמים אין באים אלא לרפואה מפני מלח סדומית שהיא מסמא את העינים, אבל אם אכל מאכל לח שהידים מזוהמות ממנו צריך ברכה +וכ"כ רבינו בהשגותיו שם: אני שמעתי בשמושי הגאונים הקדמונים שכתבו על המים האחרונים ברכה על רחיצת ידים וחיי ראשי דברים נכונים הם שהרי חכמים דרשו את שתיהן מפסוק אחד והתקדשתם והייתם קדושים וכן אמרו ידים שהן מזוהמות פסולות לברכה ובאמת ובבירור אם אכל דבר שיש בו זוהמא צריך לברך על רחיצתן, ואם אכל דברים יבשים אין טעון ברכה שאינן אלא משום רפואה, וכן חברתי בחבורי, ועיקר. ע"כ. וכן הכריע הרשב"א בחדושיו לחולין קז ד"ה ומים+ שנאמר והתקדשתם והייתם קדושים +ויקרא יא מד+ ודרשינן והתקדשתם אלו מים ראשונים והייתם קדושים אלו מים אחרונים +ברכות נג ב+ ועליהם אמרו מים ראשונים מצוה מים אחרונים חובה +חולין קה א+ כי הראשונים אם ירצה יאכל אם ירצה לא יאכל לפיכך אינן חובה, אבל מים האחרונים מכיון שאכל נתחייב בברכה ואינו יכול לברך בידים מזוהמות עד שיטול ידיו לפיכך הם חובה, למאי נפקא מינה לבטולי הנך מקמי הנך שאם אכל עכשו ואין לו מים כי אם האחרונים והוא צריך לאכול סעודה אחרת ביום כגון שלש סעודות בשבת מבטל הסעודה האחת ויטול ידיו לברכת המזון מפני שכבר נתחייב בברכה ואינו יכול לברך בידים מזוהמות +ונראה דלא כשיטת הלבוש שכתב בסי' רצא דשלש סעודות דאוריתא, שאז יתכן שלא היתה נדחית בגלל הנטילה, וכ"ש לשטת הרמב"ם ודעמיה שיכול ללוט ידיו במפה+ אבל ודאי אי לא אכל מאכל לח ואין ידיו מזוהמות מברך בלא מים האחרונים ואח"כ נוטל ידיו ועולה לו לכאן ולכאן. ונ"ל שאם יש שמן ערב או יין +בתמ"ד הושמט או יין+ שהוא מנקה בו את ידיו ומברך ואח"כ נוטל ידיו במים ואוכל סעודתו. מים הראשונים צריך שיגביה ידיו למעלה ופי' אצבעותיו, מים אחרונים צריך שישפיל ידיו למטה +סוטה ד ב+ משום זוהמא. והטעם שהראשונים צריך שיגביה ידיו כדי שלא יצאו מים שניים שבראשונים חוץ לפרק ויחזרו ויטמאו את הידים, מפני שהמים הראשונים שבראשונים מטהרין את הידים והשניים שבראשונים מטהרין את המים שע"ג היד, ונ"ל כי מה שגזרו טומאת ידים לא גזרו אלא עד הפרק העליון מקום שהיד והזרוע מתחברים +מחלוקת ראשונים ידועה. ראה כ"מ בהלכות ברכות פ"ו הל' ד וב"י או"ח סי' קסב+ ועד כאן היה קדוש ידים במקדש ביד עד הפרק הזה ברגל עד הסובך +תוספתא ידים פ"ב הל' א. אבל בערכין יט ב עד הארכובה. וסובך נזכר בחולין קלד ב להגבלת השוק ולא הרגל. והרמב"ם בהלכות ביאת המקדש פ"ה לא כתב עד היכן קדוש ידים ורגלים.+ אבל מאותו פרק ולמעלה אינו מקום רחיצה ואינו מקום טומאה +בתמ"ד קידוש במקום טומאה. ומ"מ חידוש זה לא נזכר בראשונים, ובערוך ערך מי כתב להדיא שמא יצאו המים לזרועו שלא נטל אותו במים שהוא חוץ לפרק ויחזרו ויטמאו את הידים.+ הילכך אם נפלו המים הראשונים עד אותו הפרק אין חוששין לשניים בין שיצאו חוץ לפרק בין שלא יצאו ואין מדקדקים בכך להשפיל ידיו או להגביה, ומה שאמרו מים הראשונים צריך שיגביה ידיו למעלה לא אמרו אלא השניים שבמים הראשונים אבל הראשונים שבראשונים אין מדקדקים בהן בכך. מים ראשונים צריכין נטילה עד הפרק פי' עד פסת היד מקום שהאצבעות כלות +ורש"י בחולין קו פ"י /פי'/ עד אמצע האצבעות וראה הע' כז+ מים אחרונים אין צריכין אלא עד הפרק (אמצעי) [האמצעי] ודיו שאין המאכל מגיע מכאן ואילך, ואם הגיע צריך רחיצה. ושמעתי כי יש בפסקות של ראשונים +ראה הע' כ ועיין טור או"ח סי' קפא בשם רב עמרם גאון שאין מברכים לא על נטילת ולא על רחיצת ולא על שטיפת וסימנך בשמתא נר"ש+ כי המים הראשונים מברך על נטילת ידים והאחרונים על רחיצת ידים, והדעת מכרעת כן כי הראשונים על שם נטלא שהוא כלי +וכ"פ בערוך ערך נטל ושם מביא תרגום ירושלמי שהוא נראה לכאורה נגד קבלת חז"ל+ או ע"ש שצריך להגביה ידיו למעלה נקראת נטילה, ועל האחרונים שהן לנקות הזוהמא ואין מקפיד עליהם בנטלא ולא להגביה את ידיו נקראו רחיצה. ומה שאמרו במים ראשונים שצריכין כלי וכח אדם +חולין קז א+ לא ידעתי מאין יצא להם, ואיפשר כי הכלי למדוהו מקדוש ידים ורגלים שהיה מן הכיור, אבל כח אדם לא ידעתי מאין, ונ"ל משום דלא איפשר הוא, שא"א לרביעית אם לא יבאו מכח אדם שלא יתפזר ממנו לבטלה ונמצא רביעית חסר מעל גבי ידיו. וכן נ"ל על תשעה קבין שאמרו לטבילת בעל קרי שמצותן בנטילה ולא בטבילה כדאיתא בכריתות +וכ"ב בתמ"ד, ושמא צ"ל בברכות כב א+ שהן צריכין שיבואו עליו מכח אדם, שאל"כ א"א שלא יתפזר מהם לבטלה ונמצאו תשעה קבין חסרים, והחכם יבין. ובגמ' דברכות +שם /כב א/+ הכי איתא א"ל ר' זירא לשמעיה אייתי תשעה קבין ושדי עלי, אלמא צריכין שיבואו מכח אדם, וכיון שא"א לשיעור מצומצם אלא מכח אדם גזרו אפילו ביותר מכשיעור שלא יהא אלא מכח אדם. כן נ"ל. מים ראשונים אם שפשף בגופו או בכותל אחר נטילה צריך נטילה אחרת +וכיוצא בזה כתב הרשב"א בתשובות המיוחסות להרמב"ן סי' קצה, ודוקא לסעודה אבל לא לתפלה, ושמטעם זה נוטלים ומברכים לטבול שני+ שמא פגע במאכולת או בזיעה או בשרץ שבכותל או ברוק שעליו, מים אחרונים אינו צריך נטילה אחרת. מים ראשונים אם אין לו מים מרובים ונטל ידיו שחרית מתנה עליהן כל היום +חולין קו ב+ ואוכל עליהן בשמירת ידיו +בתמ"ד נדפס בטעות: בשמירתם ודיו+ מים אחרונים אין תנאי מועיל בהם +איני מבין ענין זה, שאם ידיו מזוהמות מה ענין לתנאי, דכותה במים ראשונים אם טנף ידיו מה מועיל תנאו. ושמא איידי דבכולהו תנא מים אחרונים תנא נמי הכא.+ מים ראשונים אין השמן ושאר משקין מטהרים את הידים, מים אחרונים בכל מיני משקה מפני שמעבירין את הזוהמא. ואני תמה על היין מה נשתנה יין שהוא כשר לנטילת ידים יותר משאר משקין, ואיפשר מפני שרחיצת היין דומה לרחיצת המים לנקות הידים מה שאין כן בשמן ודבש מפני שהן שמנין וצחין ואינן מנקין יפה, ומי תותים ורמונים ושאר מי +בתמ"ד מיני+ פירות אין עליהן תורת משקה לענין הכשר הילכך לענין רחיצה כפירות הם ולא כמשקין +בתמ"ד נדפס בטעות: בפירותיהם ולא במשקין.+ מים ראשונים אין ניטלין לחצאין כגון דמשא פלגא פלגא דידיה וליכא משקה טובא להטפיח +בתמ"ד השמיט מן כגון עד כאן ובכל בו איתא כלפנינו+ מים אחרונים ניטלין לחצאין. מים ראשונים צריכים ניגוב לאכילה, מים +סוטה ד ב+ אחרונים אין צריכין נגוב לברכה. מים ראשונים בין בחמין בין בצונן, מים אחרונים אין נוטלין אלא בצונן +חולין קה א.+ מים ראשונים כל שהפרה שוחה ושותה מהן נוטלין מהן לידים ואם לאו אין נוטלין מהם לידים +ידים פ"א מ"ג+ מים אחרונים אע"פ שהן עכורין הרבה שאין הפרה שוחה ושותה מהן נוטלין +והרמב"ם בהלכות ברכות פ"ו הל' ט מצריך למים אחרונים מים הראוים לשתיית בהמה. ועיין כסף משנה שם ותימה שלא השיגו הראב"ד שם.+ מים ראשונים אין נוטלין בחמי טבריה בזמן שהן +בתמ"ד נדפס בטעות: בזמן שאינם בכלים+ בכלים ואפילו הם צונן מפני שהם מרים ואין כלב ופרה שותים מהן +חולין קו א+ מים אחרונים אם צונן הם נוטלים מהם +ראה הע' מו.+ והא דאמרינן בגמ' דחולין דהיכא דפסקינהו בבת בירתא אע"ג דלית בהו ארבעים סאה נוטלין מהם לידים דוקא שהן מחוברים לבירתא אית בהו הכשר מקוה +בתמ"ד בלבל קטע זה+ שהרי ראויין הן להטביל [בהן] מחטין וצינורין מ"ה לא גזרינן בת בירתא אטו מנא +נראה שרבינו פוסק כר' יוחנן, ותימה שלא פסק כחזקיה דהוא רביה דר"י+ אבל אם אינם מחוברים אין מטבילין בהן את הידים דכיון דשיעור טבילה ליכא בעינן בנטילה ולא בטבילה +והנה מקום אתי להביא כאן את תשובת רב נסים גאון בענין טבילת ידים בכלי שיש בו רביעית, והיא בין תשובותיו בכ"י עד אשר יעזרני ה' ויניח לי מרשעי עולם אשר אין מרפא לרקב נפשותם ואין מחדל להפרשת זוהמתם. ואז אוציא מחשבתי לפועל להוציא לאור כל מה שיש בידינו מר"נ גאון בקובץ אחד. וז"ל: מים ראשונים צריך שיגביה ידיו למעלה וכו', למאי דפריש לן בה הרב קשי לן מאי דאמר גאון בהלכות גדולות דשרי ליה לאיניש לממשא ידיה במנא ומימשיא ליה ולא בעינא דלישדי מיא ממנא על ידיה, וקאמר טעמא מדאיבעיא לן בזבחים כהן מהו שיקדש ידיו ורגליו (מן הכיור) [בכיור], ממנו אמר רחמנא ולא בתוכו או דילמא אפילו בתוכו. ועד כאן לא איבעיא לן אלא משום דכתיב ממנו, הא לאו הכי רחיצה מיקרי. ואם כן הוא שהמים הראשונים טמאים עד שיטהרו שניים איך יוכל לשפשף ידיו בכלי ויהיו טהורין. ונראין דברי החכם ר' שמואל ן' גיאת ז"ל שאמר לי כשהן בכלי ויש בהן רביעית שלם הרי הם כמעין וכמקוה ואין מקבלים טומאה ומטהרין. אבל כששופך על הידים הראשונים הנופלים על הידים טמאין+ דהא בעינן כלי ומכח אדם כדכתבינן לעיל. מים ראשונים אם שפשף ידיו זו בזו צריך ליזהר שלא יגע חוץ ממקום שנפלו בו המים מפני שהן מטמאות זו את זו, מים אחרונים אין מקפידין עליהן בכך. ורביעית שאמרו לנטילת ידים דוקא במקום שאין שם מים מרובים דהיינו משא ולא משא, אבל במקום שיש מים מרובים הא אמר רב חסדא אנא משאי מלא חפני [מיא] ויהבו לי מלא חפני טיבותא +שבת סב מ+ הלכך בעינן טפי. ועוד כי א"א לנטילת ידים בלא שפשוף +תוספתא ידים פ"א הל' ב הביאה הר"ש במסכת ידים פ"ב וכ"כ הרמב"ם בהקדמתו למסכת ידים וכ"כ הסמ"ג+ מפני הזיעה וצואה שעל ידו. וכשהוא משפשף אינו יכול להזהר שלא יגע חוץ למקום המים והרי הוא צריך ליטול כתחלה, הילכך בעינן טפי מרביעית שהרי מהשפשוף ואילך צריך רביעית. עד כאן השגתי לחלק בין מים ראשונים למים אחרונים בדברים הנוהגים אצלנו +בתמ"ד השמיט ובלבל קטע זה.+
 
וכל הדרכים הנוהגים במים האחרונים נוהגים (בשניים) [באמצעיים] שבין גבינה לתבשיל של בשר בין להקל בין להחמיר, חוץ משפשוף בגופו או בכותל או בהסח הדעת שפוסלין באמצעיים ואין פוסלין באחרונים, מפני שעדין הוא רוצה לאכול וידיו צריכות שימור +עיין יש"ש חולין פ"א סי' י שכנראה לא ראה דברי רבינו במקורם כאן+ וחוץ מניגוב הידים שאף אמצעים צריכין ניגוב (כראשון) [כראשונים], וחוץ משאר המשקין שאינן כשרים למים אמצעיים מפני שהם שמנים וצחים ואינן מנקין את השומן ואת המאכל. ושוין לאלו ולאלו לענין ברכה שהרי חובה הם +עיין תוס' חולין קד ב ד"ה עוף ומאירי שם ובד"ה כבר ביארנו וראה לקמן סי' רט+ ולא יהו אלא מצוה כעין הראשונים שהרי טעונין ברכה שהרי אינו רשאי לאכול עד שיטול כדין מים ראשונים, ומברך על רחיצת ידים כדין האחרונים.
 
שאלו הראשונים +ראה לעיל הע' ה+ הא דתניא מים ראשונים מטהרין את הידים שניים מטהרין את המים שעל היד +ראה לעיל הע' ה+ מאחר שהמים הראשונים מקבלין טומאה מן הידים היאך השניים מטהרין המים שעל היד, יחזרו הראשונים שהן טמאים ויטמאו את הידים והשניים יקבלו עוד טומאה מן הידים ואין לידים עוד טהרה לעולם, שהרי אמרו שמא יצאו מים חוץ לפרק ויחזרו ויטמאו את הידים, אלמא הראשונים מקבלים טומאה מן הידים שחוץ לפרק וחוזרין ומטמאין אותן. ואומר אני כי עיקר טומאת הידים שאמרו לא טומאת ודאי אלא טומאת ליכלוך מפני צואה או זיעה או (שהרגו) [שהרג] מאכולת וגזרו עליהן טומאה מאותו לכלוך כאלו נגע בטומאה ועשו אותן שניות לפסול את התרומה במגען ושלא לאכול בהן חולין אלא ע"י (הדחק) [הדחה] וזהו שאמרו ראשונים מטהרין את הידים כלומר מעוררין +בכל בו: מורידין+ מהן את הזיעה ואת הצואה ואת הלכלוך שעליהן שממנו הן טמאות, ובאין השניים ומדיחין אותן המים המטושטשות עם הזיעה והלכלוך ונשארות הידים נקיות וזהו השניים מטהרין את המים שעל היד כלומר מדיחים המים המטושטשות עם הלכלוך מעל היד, ומפני זה צריך שיפסיק במים הראשונים, שאם יתן כל הרביעית בפעם אחת הנה שהן +וכ"ה בכל בו ובתמ"ד: בפעם אחת יהיו מעוררין+ מעוררין את הלכלוך שעליהן, מ"מ המים הנשארים על היד משיירי הטשטוש הם, ולכך צריך שיפסיק בהם, כי השניים ראשון ראשון מדיחין את הטשטוש, ומה שישאר ע"ג היד מן הנקיים הוא, ולכך חששו שמא יצאו מים שניים חוץ לפרק ויחזרו ויטמאו את הידים כלומר טומאת לכלוך, כי השניים שיצאו מעתה חוץ לפרק מטושטשות הן מאותו מקום שהם ראשונים בו ויחזרו ויטמאו את הידים טומאת לכלוך, ולפיכך צריך שיגביה בשניים ידיו, כנ"ל באמת וברור. ורביעית שאמרו מפני שעשאום כטמאות והרביעית הלכה למשה מסיני הוא שהוא מקוה טהרה להטביל בו מחטין וצנורות אלא שבטלוהו כדאיתא בנזיר +דף לח א ועיין רש"י ותוס' שם ד"ה והא ורש"י בפסחים יז ב ד"ה בקרקע טהורין ותוס' שם ד"ה אלא+ וכיון שעשו אותן כטמאות תקנו להן רביעית שהוא כמקוה קטן. א"נ שערו חכמים שאין הידים מודחות יפה יפה מן הלכלוך כי אם ברביעית. וא"ת אם בשביל כך למה אמרו מרביעית נוטלין לאחד ואפילו לשנים +ידים פ"א מ"א+ והיאך מדיחים יפה ברביעית והלא רביעית צריך לאחד, הרי אמרו מוסיפין על השניים ואין מוסיפין על הראשונים, כלומר צריך להוסיף בשניים עד שיהא כדי רביעית לכל אחד ואחד בין הראשונים והשניים, אבל בראשונים אין צריך להוסיף כדי שיהא בהן רביעית לכל אחד ואחד בתחלה, אלא די להם (לשניים) [לשנים] ברביעית לעורר הלכלוך מעליהם במקצת הרביעית, והכשר הרביעית עולה לשניהם הואיל ושניהם רוחצים בבת אחת, ואח"כ יבוא רביעית שני על השאר וידיח המים המטושטשות מידיהם, מ"מ צריך שיהא בה רביעית בבת אחת מן הטעם הראשון כדי שיהא כמקוה טהרה, ושני הטעמים צריכים לזה. ואם יטעון הטוען ויאמר כיון שאמרו מוסיפין על השניים ופירשנו שצריך להוסיף עליהן עד שיהא בהן רביעית לכל אחד ואחד בין הראשונים והשניים מהו שאמרו בגמ' דחולין +דף קז א+ דאמנא ואחזותא קפדינן כלומר שצריך שיהא עליו תורת כלי וצריך שיהא עליו מראה מחזיק רביעית +ורש"י פי' שיהא בהם מראה מראה /תיבת מראה כפולה/ מים וכ"כ הרשב"א בחדושיו לחולין שם+ אבל שיהא בו רביעית לא קפדינן דהא תנן מי רביעית נוטלין לשנים אלמא בחצי רביעית סגי לחד, אם כן קשיא הא דקתני סיפא מוסיפין על השניים אלמא צריך להוסיף בו עד כדי שיהא בו רביעית, ל"ק מידי דהכי קא אמרינן אשיעורא לא קפדינן כלומר אין מקפידין עליהם שיהא רביעית בבת אחת והא תנן מי רביעית (נטלין) [נותנין] לשנים, ובשניים מוסיפין עד כדי רביעית, אלמא רביעית אפילו לחצאין סגי, ואמרינן התם ולא היא שאני התם דאתו משיירי טהרה כלומר מ"מ רביעית יש בתחלה והן שיעור מקוה טהרה ומ"ה סגי להו (בשנים) [לשנים] ברביעית תחלה ובתוספת השניים, אבל רביעית לחצאין לחד לא מהנו ולא מידי, ה"פ דהא מילתא (דכולה) בלא ספק, דאלת"ה כיון שא"ל אשיעורא לא קפדינן אמאי קפיד אחזותא, אם רביעית אינו צריך מה צרך /צריך/ לכלי שיראה שיהא (בו) [מחזיק] רביעית, אלא ש"מ כדפרישנא. ורביעית ודאי צריך, (מי) [מיהו] אפילו לחצאין, וכיון דרביעית מיהא צריך מנא הכי נמי צריך חזותא דרביעית כי היכי דלידעו דידים בעו רביעית והויא לה היכירא בחזותא דמנא ומייתו להו רביעית. ומיהו דחינן במסקנא דרביעית בעינן בבת אחת אפילו לחד, ולתרי נמי סגי להו ברביעית תחלה ובתוספת השניים עד כדי רביעית לכל אחד ואחד כדפרישנא.
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן כד
 
ועוד לו ז"ל מאחר שמצוה על אדם לקיים נדרו, למה אמרו דברים אין בהם משום מחוסרי אמנה +בבא מציעא מט א לדברי רב.+
 
תשובה היכא שהוציאו בלשון נדר שאמר הרי עלי לעשות כך וכך כיון שאמר עלי כמאן דטעין ליה אכתפיה דמי וחובה עליו לקיים. אבל אם לא הוציאו בלשון נדר אלא אמר אעשה כך וכך הן דברים בעלמא ויכול לחזור בו. אבל אם היה מסרב שיסעוד אצלו והוא אומר לא אוכל לא אוכל שני פעמים, בזה אומרים לאו שבועה הן שבועה, והוא (אומ') [דאמר] לאו לאו והוא דאמר הן הן +שבועות לו א. וכתב בהשגות בהלכות שבועות פ"ב הל' ג דוקא עד שיתכוון ללאו והן שאמר הבורא אבל בסתם לא הויא שבועה, ע"ש. ודבריו אלה הביאם הר"ן בשבועות שם. ולא העיר עליו כלום. והטור יו"ד סי' רלז כתב שאינו מבין דבריו. ועיין בי' /ב"י/ שם ומ"מ כאן סתם דבריו.+
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן כה
 
ועוד לו ז"ל שלשה תלמידי חכמים אמצוני להתוכח האמת בין הגאון רב אלפסי צ"ל ובין רבינו יעקב, ובין האלהים האדירים האלה +עדה"כ שמואל - א ד ח. ואיני מבין למי מוסב זה אם לר"ת הרי בתשובה זו אינו מגן על שטת הרי"ף, ואם על הרי"ף הרי אין דרכו של הראב"ד לומר על ר"ת הרב סתם וכו' וגם לא יאמר אשר חלקו, כי לא הרי"ף חלק על ר"ת+ אשר חלקו עם הרב שהוא מופלג בחכמה ובזקנה וביראת שמים, ואולי יקרה האלהים לקראתי +עדה"כ במדבר כג ג+ להצילו מידם.
 
ת"ר הרי זה גיטך ע"מ שתשמשי את אבא וכו' +גטין עה ב+ כתבה רב אלפסי ז"ל והילכתא כרבנן אע"ג דבעינן תנאי כפול ה"מ באם וכו' כדאיתא בהלכות +שם /גיטין עה ב/+ ודברי הגאון נפלאו ממני, ואעידה לי עדים נאמנים השכל והבין, שאין הדעת מכרעת לומר דבאם דלא הויא המתנה מעכשו (ולא) בעינן כולהו דיני דתנאי לבטלה, ובע"מ שהמתנה חלה מעכשו (ולא) [לא] בעינן כולהו דיני דתנאי לבטלה. ועוד דאם כן דבע"מ לא בעינן דינא דתנאי קשיא הילכתא אהילכתא דהא פסק הילכתא כרב הונא, ורב הונא מוקים למתניתין דקתני על מנת כאומר מעכשו דמי +קדושין ס, א+ ועלה קתני ר' מאיר אומר כל תנאי שאינו כתנאי בני גד ובני ראובן אינו תנאי +שם סא, א+ וקי"ל כרב הונא וכר' מאיר. ואדרבה כרב יהודה הוה ליה לגאון לאקבועי דאיהו מוקים למתני' דהאומר אליבא דרבנן דע"מ כאם דמי ועלה פליג ר"מ. ויכלינן למימר דבאם הוא דבעי ר"מ דיני דתנאי אבל בע"מ לא והוה יכיל למקבע הלכה כר"מ. וכ"ת בכפול גרידא פליגי אדר"מ אבל בשאר דיני כ"ע מודו +כדפירש רש"י שם+ (דהא) [הא] לא איפשר למימר, (דהאי) [דמאי] אולמיה דהאי מהאי +וכן הקשו על רש"י התוס' שם ד"ה כל תנאי+ ועוד דהא אשכחן בפ' השוכר את הפועלים +בבא מציעא צד א ותוס' שם ד"ה אימא+ דבשאר דיני פליגי. ברם נראין דברי רבינו יעקב ז"ל +נראה שחזר בו רבינו מזה כמו שכתב בתשובה דלקמן+ דאפילו בע"מ בעינן כולהו דיני דתנאי דקי"ל כרב הונא דמוקים למתני' דמי שאחזו והאומר ובריתא כולהו אליבא דר' דע"מ כאומר מעכשו דמי, ואפילו אתנינהו לכולהו דיני דתנאי כר"מ, וגט מעכשיו ותנאה מקיים ליומא אחרי, ומ"ה נשרף ביני וביני הוי גיטא ולאחר לא תנשא עד שתתן דבעינן שיקיים התנאי, אבל באם היכא דנשרף ביני וביני לא הויא גיטא ואפילו תתן, ורב יהודה סבר דבריתא כר' ומתני' דמי שאחזו והאומר כרבנן דסברי ע"מ כאם דמי והילכך אם נשרף ביני וביני לא הוי גיטא ואליבא דר' יהודה פליג ר"מ ובעי דיני דתנאי באם (דבע"מ) [ובע"מ] דהא ע"מ כאם דמי, וכי הוו ביה כוליה דיני דתנאי צריך לקיים קודם שישרף או יאבד, אבל אם אמר הרי זה גיטך מעכשו ע"מ שתתני לי כך וכך והוי כולהו דיני דתנאי אע"פ שנשרף הגט או שאבד קודם שיתקיים התנאי מגורשת ולאחר לא תנשא עד שיתקיים התנאי. ת"ר הרי זה גיטך והנייר שלי אינה מגורשת ע"מ שתחזירי לי את הנייר הרי זו מגורשת +גטין עה, א - ב+ מ"ש רישא ומ"ש סיפא אמר רב אשי הא מני ר' היא דאמר כל האומר על מנת כאומר מעכשו דמי, ופליג רב אשי עם רב אדא בר אהבה, דרב אדא אוקמה לסיפא דמגורשת משום דהוי תנאה ומעשה בדבר אחד וליתא כתנאי בני גד ובני ראובן ונתקיים המעשה אע"ג דלא נתקיים התנאי, אבל אם (האי) [היה] תנאי בדבר אחד ומעשה בדבר אחד /אחר/ לא הוי גיטא עד שיתקיים התנאי ואם נשרף ביני וביני אינה מגורשת. ואתא רב אשי למימר דאפילו הוה בה כולהו דיני דתנאי מגורשת ונותנת דמי הנייר ולא תנשא עד שתתן, ואע"ג דקי"ל בפ' האשה נקנית +קדושין ו, ב+ דמתנה ע"מ להחזיר שמה מתנה דקאמר רב אשי דכולהו קני חוץ מאשה שאינה נקנית בחליפין, הכא טובא אתא לאשמועינן דאפילו קבלה קידושין מאחר או אפילו נשרף הגט קודם (שתחזירה) [שתחזיר] (ומגורשת) [מגורשת] ונותנת דמי הנייר, כדגרסינן בפ' יש נוחלין +בבא בתרא קלז, ב+ אמר רבא אמר רב נחמן שור זה נתון לך במתנה על מנת שתחזירהו לי הקדישו והחזירו הרי זה מוקדש ומוחזר אמר ליה רבא מאי אהדריה, אמר [ליה] ומאי חסריה [אלא] אמר (ליה) רב אשי חזינן אי א"ל ע"מ שתחזירהו הא אהדריה ואי אמר על מנת שתחזירהו לי מידי דחזי לי קאמר ואינו מוחזר, ומ"מ מוקדש כדקי"ל ממעשה דבית חורון דכל מתנה שאם הקדישה אינה מקודשת אינה מתנה +נדרים מח, א+ (ואקני) [ואהני] ליה תנאיה לדמי וחייב לשלם +עיין חידושי הרשב"א לב"ב קלז ב ד"ה אמר ליה שמקשה על שטת רבינו זו, דהא לאו מוקדש הוא מדינא דכל שלא החזירו כשהוא ראוי לו ולא נתקיים תנאו נתבטלה מתנתו. וסיים בצ"ע. ואפשר שלא ראה דברי רבינו אלה שאם אינו מוקדש אם כן אינה מתנה מעיקרא כלל ע"ש+ תניא נמי גבי גט (או) [אם] נאבד או נשרף מגורשת דתנאה הוי, ואם יתרעם הבעל יכול להוציא מידה דמי הנייר, ואפילו לא יתרעם אינה יכולה להנשא עד שתתן כדאמר ולאחר לא תנשא עד שתתן +גטין עד, א.+ אבל אם אמר לה הרי זה גיטך ע"מ שתתני לי חפץ פלוני ונאבד אינה מגורשת ואפילו (ירבה) [ירצה] לקבל דמים אינה מגורשת ואפילו תתן דקי"ל כרבנן (דמיירי) [דאמרי] אצטלית דוקא כדפריש (רבא) [רבה] מטעמיה דלצעורה קא מיכוין +/גיטין/ עד, ב+ וכי היכי דאין הבעל יכול לומר הריני כאלו התקבלתי כדגרסינן ע"מ שתתן לי מאתים זוז וחזר ואמר מחולין הן אינה מגורשת מה טעם דלצעורה קא מכוין. ואם ישיב המשיב והא קי"ל בפ' האיש מקדש +קדושין נ, א+ ובפ' אלמנה +כתובות צו, א+ ובפ' חזקת הבתים +בבא בתרא מ, ב+ דגלוי דעתא במתנה מבטלה, והכא היכי אמרינן דבעינן תנאי כפול ושאר דיני דתנאי לא סגי בגלויי דעתא. תשובה דבממונא לא בעי אלא גלויי דעתא +ראה מאירי קדושין לדף סא א דבממונות הולכים אחר אומדנא דמוכח. ועיין רשב"ם ב"ב קלז ב ד"ה ואם לאו ועיין חידושי הרמב"ן שם.+ אבל לענין גיטין וקידושין דאיסורא לא מתבטל מעשה אלא בכולהו דיני דתנאי. ואם ישיב אם כן מתנה ע"מ להחזיר דאמרינן באתרוג +סוכה מא ב קדושין ו ב בבא בתרא קלז ב+ לא אמרינן בכולהו דיני דתנאי דהא איסורא היא ולא איפשר למיהוי ביה דיני דתנאי ומשום [דמעשה ותנאי] בדבר אחד הוא וה"ל המתנה קיימת (דאע"פ) [ואע"פ] שלא נתקיים התנאי +וכן שאל הרשב"א בב"ב שם. וכיון דס"ל דלא כר"ת מתרץ דקי"ל כר"מ דאומר על מנת אינו צריך כל תנאי התנאי. ועיין חידושי הרמב"ן שם.+ ואיך סגי לה בחזרה לחודה הא קנויה לגמרי וחזרה לא הוי חזרה עד שיתנהו לו במתנה, ועל זה השיב רבי' יעקב על זו וכיוצא אמר רבן יוחנן בן זכאי הוי אם אומרה +צ"ל אוי לי אם אומר אוי לי אם לא אומר בבא בתרא פט ב+ דקמי שמיא גליא, והמעמיד דינו על דין תורה כזה ראוי ליחרב כחנויות בית היני +בבא מציעא פח א+ וצור ישראל יראו בבניינו בקרוב פרו +בכ"י יש על תיבה זו שלש נקודות לסימן מחיקה+ ומעונו.
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן כו
 
אמר אברהם הרב ר' יצחק אלפסי ז"ל כתב בהלכותיו +גטין עה, ה+ וכן כתב ר"ח ז"ל דהא (קי"ל) [דקי"ל] כר"מ דבעינן תנאי כפול דוקא באם, אבל בע"מ לא, דקי"ל כר"מ דאמר כל האומר ע"מ =על מנת= כאומר מעכשו דמי. והרב צרפתי האחרון +רבינו תם, ועיין לעיל בתשובה כה+ הקשה על דבריו בעבור שפי' הטעם הזה לדבריו דאדרבה כיון דכמעכשו דמי הגט קיים והתנאי בטל, וזו הקושיא היינו מקשים אותה מנעורינו, ועוד דר"מ אפילו בע"מ נמי אמר כדאיתא בגמרא +אליבא דר' יהודה. וכבר נתבאר לעיל בתשובה כה. ועיין דברי רבינו שהובאו בהרשב"א והרא"ש לגטין עה ב.+ ובאמת וברור (היו) כי כח נערות היו, כי האמת והצדק עמהם, והטעם שהתנאי שהוא באם שאין הגט עושה מעשה עד שיתקיים התנאי ואם נקרע או נשרף או אבד אינו כלום צריך התנאי הזה (חזק) [חזוק] לבטלו ולסתור נתינת הגט, ואינו חזק עד שיכפלנו ויהיה הן קודם ללאו ויהיה התנאי מדבר אחר כדי שלא יהיה התנאי חזרת המעשה מפני שהוא כחוכא וטללא +וכ"כ הרא"ש שם בשם רבינו וכ"כ בשמו הרמב"ן בספר מלחמות ה' ביצה כ ועיין בס' קרית מלך דף נד ע"ד ולא ראה דברי רבינו כאן. ועיין מאירי לגטין שהאריך בהבאת השטות השונות ושם בתנאי הרביעי הביא דברי רבינו אלה כלשונו אך לא בשמו אלא בסתם כדרכו וכ"כ הר"ן בשם רבינו והקשה על שטתו ע"ש וכ"כ שלטי הגבורים שם.+ ועוד שיהיה התנאי קודם למעשה, כי כל אלה נראין חזוק התנאי. ואע"פ כי הן קודם ללאו אין בו חזוק תנאי אפ"ה סברא הוא שאין תנאי נופל אלא על מעשה, ומי שאינו עושה כלום ואין נותנים לו כלום איך יחול עליו תנאי, וכיון שהוא (בו) [בא] לסתור מעשה מעיקרו ולעקרו לגמרי צריך לחזקו הרבה. עוד אמר שאין תנאי נופל אלא על דבר שאיפשר לעשותו ע"י שליח +כתובות עד א וראה תוס' שם ד"ה תנאי+ כגון נתינת גט וקידושין והקנאת ממון שהמעשה חלוש ויכול התנאי לבטלו, אבל מעשה שא"א לעשותו ע"י שליח כגון חליצה אין תנאי חל עליו כדי לבטלו מפני שעשאו הוא בעצמו והוא חזק ואין תנאי עוד מבטלו כלל. אבל למעכשו ולע"מ =ולעל מנת= הדומה לו שהמעשה כבר נתקיים אפילו עד שלא נתקיים התנאי שהרי נתקרע הגט או אבד הרי היא מגורשת והיא תתן, ואין התנאי סותר המעשה והיא נתינת הגט שכבר הוא נתון ומקובל ואין צריך למעשה אחר כי אם קיום התנאי, וכשיתקיים כבר הוא הגט גט משעת נתינה ואע"פ שאין עכשו קיים אין צריך לתנאי הזה לפוסלו ולחזקו לפי שאינו בא לסתור את המעשה אלא למלאתו מ"מ צריך לקיימו, זהו הטעם לרבואתא ז"ל, והוא טעם יפה וראוי לסמוך עליו. ור"מ דאפילו בעל מנת נמי בעי תנאי כפול קסבר ע"מ כאם דמי ולא סבירא לן כותיה בהא, והצרפתי שאמר דאפילו בע"מ נמי בעינן תנאי כפול וכמעכשו דמי, הנה לדבריו ואם (לאו) [לא] כפל תנאו אינו תנאי ואין צריך לקיימו ומעכשו היא מגורשת בלא קיום התנאי, הנה הוא מתיר אשת איש בלא ראיה. ועוד טעות גדולה טעה, דאם כפל תנאי בע"מ ונתקרע הגט או אבד שתחזיר לו דמי הנייר לקיים תנאו ומ"ש מאיצטלית דאמרינן איצטלית דוקא דלצעורה ודאי איכוין. וא"ת (דלה) ע"מ שהוא כמעכשו ואפילו נתקרע הגט או אבד תהא מגורשת מעכשו אלמא לא קפיד אגופא דגט, (יהא) [הא] לאו מילתא היא דילמא להכי אמר לה דאי קבלה קידושין מאחר עד שלא קיימה התנאי תהא מקודשת [ולא תנשא] אלא לאחר חזרת דמים, (לעולם לא) אהני ליה דלצעורה קא מכווין וכיון דאינה יכולה להנשא עד שתחזיר היינו צערא, ונתקרע הגט, או שאבד שהוא גט לא נאמר אלא על משנתנו שהתנאי אינו על גוף הגט וחזרתו +כל הקטע הזה גם לאחר הצעת התיקונים שבסוגרים מרובעים עדין אינו ברור לי דין וכנראה שיש בו חסרונות.+ ומעתה לפי דברי הגאונים אין להקשות ממתנת אתרוג ולא משום הקנאה שהיא ע"מ בכל ענין שתהיה שאינה מתקיימת אלא אם כן נתקיים התנאי מ"מ כמעכשו דמי. יש עוד מן הגאונים שאמרו שאין הלכה כר"מ אלא בגיטין וקידושין אבל בממון לא +וכן כתב הרמב"ם בהלכות אישות פ"ו הל' יד בשם גאונים אחרונים ודחה דבריהם ועיין כ"מ שם ועיין בהשגות בהלכות זכייה ומתנה פ"ג.+ וכאשכחן /וכדאשכחן/ תקנתא (דשמיא) [דשמואל] בגיטין בלחוד +גטין עה ב+ ואע"ג דבבא /דבבבא/ מציעאה פרק השוכר +דף צד א+ סתם לן (תנאה) [תנא] כר"מ בתנאי שיש מעשה בתחלתו שתנאו בטל והתם בממונא קא מיירי דכיון דלאו בהדיא אסתמא בממונא אנן לא נקיטינן מינה לעובדא אלא לענין איסורא, אבל לענין אפוקי ממונא כיון דגלי דעתיה דלא מקני ליה אלא אדעתא דהכי והכי אנן לא מפקינן ליה מיניה, (אאפי') [ואפילו] איתמסר לידיה דמקבל פקדון [כאלו] הוא בידיה עד דמקיים תנאיה בתנאי כל דהו, וסברא מעליאתא היא טובא והשכל נותנה והדעת מקבלה. וא"ת תנאי בני ראובן ובני גד ממונא הוא ומיניה גמרינן +כן כתב הרמב"ם בהלכות אישות פ"ו הל' יד והמאירי דוחה כיון שזה על פי הדבור.+ התם לאו לאפוקי ממונא הוא דאינהו נמי זכותא הוה להו בגוה וחליפין בעלמא עבדו בהדיהו והחליפו ארץ טמאה בקדושה, אלא שהיו להוטים אחר מקניהם וקניינם, וזכות היתה להם לשאר השבטים בבחירתם בארץ ההיא, שאלמלא כן היו השבטים מחוצים בחלקיהם חלק כאן וחלק כאן, הילכך לאו אפוקי ממונא הוא וכגיטין וקידושין דמיא כנ"ל. וברוך אברם לאל עליון +עה"כ /עדה"כ/ בראשית יד יט+ שמעמיד דברי הגאונים והחכמים עמודי העולם, וכל הדוחה ידחה ומלאך יי' דוחה +עדה"כ תהלים לה ה+ וכמה משניות פשוטן והליכתן שכל תנאי בע"מ צריך לקיימו אע"פ שאינו כפול, ואם לא קיימו המעשה בטל והיינו כר', והיינו דאמ"ר זירא כי הוינן בבבל הוינא אמרינן הא דאמר רב הונא א"ר כל האומר (בע"מ) [ע"מ] כאומר מעכשו דמי פליגי רבנן עליה דר' [כי סלקי אשכחתיה לר' אסי דיתיב וקאמר משמיה דר"י הכל מודים באומר ע"מ כאומר מעכשיו דמי לא נחלקו] אלא במהיום ולאחר מיתה +גטין עד א.+ ומפני כי המשניות כולן כפשוטן כך הן ואין תנא חולק עליהן אלא ר"מ לבדו דאפילו בע"מ בעי תנאי כפול ותו לא מידי. עוד הקשה על דברי עצמו ממתנה דקי"ל (לגלויי) [דגלויי] דעתא בעלמא מבטל לה, והיכי אמרי האי דבעי תנאי כפול כדי לבטלה. ופריק אנפשיה דכי אמרינן דבעינן תנאי כפול הני מילי באיסורא אבל בממונא לא. ואני תמה מאד על שהקשה על עצמו ממתנה למה לא הקשה מגט עצמו שהוא איסורא וקי"ל דגלויי דעתא בגיטא מבטל ליה +במחלוקת ראשונים היא שנויה עיין שו"ת מהר"ם לובלין סי' קכב ושו"ת משאת בנימן סי' עה - עו ועיין תוס' גטין מו א ד"ה אי אמר ורשב"א ומאירי שם.+ ובאמת בברור דבר זה צריך תירוץ, ואנו כך מתרצין, דגלויי דעתא שהוא קודם כתיבת הגט יכול לבטל את הגט לפי שעל אותו האונס נכתב ונתן (ליוה) [לידה], אבל תנאי שאינו כפול ואינו אלא בשעת נתינה אין לו כח לסתור הנתינה אלא בכפלו, שאין דבר עראי מבטל מעשה בשעתו.
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן כז
 
ועוד לו ז"ל מי +תשובה זו הובאה בקיצור בסוף הכל בו דף קט סוף ע"ב והזכירה מרן הב"י ביו"ד סי' רכח+ שנדר לצאת ממקום פלוני עד זמן ידוע אין להתיר נדרו עד שיגיע הזמן שאין מתירין נדר עד שיחול איסורו וכך היא בסוף מס' נדרים +דף צ, א. וכ"פ הרמב"ם בהלכות שבועות פ"ו הל' יד: לפיכך אם היה עומד בניסן ונשבע שלא יאכל בשר שלשים יום מראש חדש אייר ונחם אינו נשאל עד שיכנס אייר וכתב הרשב"ץ שכן דעת הרשב"א.+ השיב החכם ר"מ בר' יצחק +ר' מנחם ב"ר יצחק מאבות אבותיו של המאירי כמ"ש במגן אבות ענין כא ונזכר לעיל סי' ו, ובביתו חבר רבינו סי' הנ"ל כלומר הלכות לולב ובכל מקום שם ובמאירי הוא נקרא מנחם והחוקר גראס בספרו גליא אומר ששמו מאיר ולא מנחם וכך נזכר בכל בו מאיר+ מאי דגרסינן בסוף נדרים תניא קונם שאני נהנה לאבא ולאביך אם עושה אני (לפניך) [לפיך] +גם בכל בו כתוב בשבוש לפניך+ ר' נתן אומר לא יפר וחכמים אומרים יפר, ואמרינן בגמרא דר' נתן סבר אין חכם מתיר עד שיחול הנדר וקי"ל כותיה. נר' בעיני שלא אמר ר' נתן אלא היכא דתלה נדרו בפירוש בדבר אחר שאין הנדר חל לעולם מעצמו, כלומר והילכך אמר ר' נתן לא יפר כגון (מתנות) [מתניתין] ובריתא דהיכא שתלתה נדרה דהנאת אבא ואביך באם עושה לפיך, וכל הני דמייתי בגמרא סייעתא ותיובתא כה"ג אינון שתלה נדרו בדבר אחר, כגון הא דקונם שאני נהנה לפלוני ולמי שאשאל עליו +בכל בו הובאה הבריתא השניה: קונם שאיני נהנה לפלוני והריני נזיר לכשאשאל עליו+ שתלה קונם של שני אם נשאל עליו מפלוני שנדר עליו תחלה, כל זמן שלא נשאל ממנו על הראשון אין קונמו קונם מהשני, וזהו תלה נדרו בדבר אחר, וכל כה"ג קאמר ר' נתן שאין חכם מתיר עד שיחול הנדר שהרי אין כאן נדר מעצמו כלל על האדם עד שיתקיים מעשה (אחד) [אחר] חוץ מן הנדר שדבר עליו, ושמא לא יחול לעולם אע"פ שהוא חי ואינה אלא מחשבה לבדה. אבל כל נדר שיעשה אדם ליום ידוע הבא ופסק נדרו ולא תלאו בדבר אחר אלא מעצמו הוא נדר והוא חל מעתה עליו ליום שעתיד לבוא כגון שאמר אתענה ליום פלוני מודה ר' נתן שאע"פ שלא הגיע הזמן יכול להתיר את נדרו שהרי חל מעתה הנדר מעצמו שהוא אסור לאכול למחר ועתיד לבוא, ועקר הנדר מאותו היום הוא וזהו נדרו ואינו נתלה בדבר אחר והוא נדר קצוב מן התורה שיש לו התרה מפי אחרים +וכן כתב הר"ן בשו"ת סי' נא והובאה בב"י יו"ד סי' רכח.+ והמדמה אלו לאלו [לא] יפה (כאן) [דן]. וכבר רבנן קשישי הכי עבדו, וכן עמא דבר, וכן מסתבר דלא מייתינן בגמרא אלא כה"ג דרבנן במתני' ובבריתא, וכדמעיינת +נ"ל כי מכאן דברי הראב"ד הם שיש בהם סממנים מסגנונו החריף+ במתני' דנדרים ל"ק מידי על מימרא דאמרי, וטעמי דשריק ובריק אינון ובני מדרשי קמאי כוותי מורין.
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן כח
 
ראובן תבע את שמעון בענין שותפות שהיתה לו בידו, א"ל רצוני שתשבע לי על עסק ההוא [של] שותפות, א"ל שמעון כן אשבע. כשבא להשבע א"ל ראובן הריני מגלגל עליך שבועה על מנה שהלויתיך מצד אחר. א"ל שמעון השבע אתה [על] ההוא וטול. א"ל ראובן לא כי אלא שאתה חייב לי לישבע שבועת השותפין השבע כמו כן על המנה ההוא והפטר, כי מוטב שתשבע אתה לבדך בשתי התביעות שבועה אחת ולא נשבע שנינו שתי שבועות. א"ל שמעון לא כי גם שבועת השותפין אם הייתי יכול להפכה עליך הייתי מהפך אלא מפני שהיא באה בטענת שמא +שבועות מח ב+ ואין /ואיני/ יכול להפכה עליך והשבע בה וטול. דן הרב ר' זרחיה ז"ל הדין עם שמעון. דנו חבריו הדין עם ראובן. אמרו לו הבא ראיה. אמר להם לא כי אתם המחמירים על הנתבע וכל המחמיר על הנתבע עליו הראיה. אמרו לו הנה בירושלמי +שבועות פ"ז הל' ח בשנוים+ חד ברנש אתא למידן עם חבריה (קומיה) [קומי] ר' זעירא, חייביה ר' זעירא שבועה על תרין דינרין, א"ל חבריה ומלת פלן ומלת פלן, אמר ליה ולאו תרין דינרין אני חייב לך הא (ר') טרפין לך +בירושלמי לפנינו ובהרי"ף הלשון משובש דשם משמע דאמר ליה הא טריפין לך לפני שישמע מה שרוצה לגלגל עליו ובזה נראה דאינו יכול לגלגל עליו עיין רא"ש שבועות לדף מח ב ועיין שו"ע חו"מ צד ס"ד ועיין הגר"א שם ס"ק יב.+ אמר ליה ר' זעירא או הב ליה כל מאי דתבע לך או אשתבע ליה על כל מה (דמתגלגל) [דמגלגל] עלך. זה הירושלמי הביאו ריא"ף ז"ל בסוף מס' שבועות +סוף פ"ז.+ אמר להם אין ראיה משבועת התורה בדין מודה מקצת שהיא שבועה חמורה לדין מנה לי בידך אין לך בידי כלום שהיא שבועת היסת קלה, שאין דנין קל מחמור להחמיר עליו. אמרו לו הנה הריא"פ ז"ל כתב מתחלה בהלכותיו [כי יש] (כשמקשה) [שמקשה] על ההיא עובדא דר' זירא ממ"ש במקום אחר בירושלמי +בבא מציעא פ"ג הל' א+ ראה אותן (מועלין) [מגלגלין] ובאין [חזר ואמר הריני משלם] א"ר יוסה לא חייבתו התורה שבועה להחמיר עליו אלא להקל עליו, וקשיין אהדדי, ותירץ הריא"פ ז"ל +לפנינו משמע שלא הרי"ף הוא המתרץ אלא הגאון בעל הקושיא וכנראה נוס' אחרת היתה לפניהם ברי"ף כי התירוץ השני אינו חזרה אלא דברי הרי"ף עצמו שחולק על תירוץ הגאון ואנן לא סבירא לן הכי ע"ש+ מתחלה כאן בשבועה דאוריתא כאן בשבועה דרבנן, והנה מצאנו שהחמיר בשבועה דרבנן יותר משבועה דאוריתא. אמר להם זאת היתה כשגגה מלפני הרב ז"ל ולפיכך חזר בו מדבריו ותירץ תירוץ אחר ואמר (דאמילת') [דהא מילתא] פלוגתא דרבנן ור' יוסי הוא והילכתא כרבנן, הכל כמו שמתוקן ומוגה בהלכותיו, וא"א כלל להעמיד ההיא דר' זירא בשבועה דרבנן מדקאמר חייבו שבועה על תרין דינרין ש"מ ששבועת התורה היה חייב על טענת שתי כסף +שבועות לח ב.+ אמרו לו הן חזר בו הרב ז"ל מדבריו שלא להחמיר בשבועה דרבנן יותר משל תורה וכן הוא זה, אבל להקל בשבועה דרבנן יותר משל תורה אין לנו. אמר להן הן כמו שנכון שלא להחמיר כך נכון שלא להקל שהכל מטעם אחד, וכן שהפרישו רבותינו ז"ל ביניהם הפרש גדול בדרכים רבים בשמעתא דמאי איכא בין שבועה דאוריתא לשבועה דרבנן +שם /שבועות/ מא א+ וזה אחד מן הדרכים שביניהם בדרבנן מפכינן שבועה בדאוריתא לא מפכינן שבועה, ומכאן היא ראיה נכונה ברורה שהדין עם שמעון שמהפך שבועת המנה על ראובן לפי שהיא שבועת היסת מדרבנן וקי"ל בדרבנן מפכינן שבועה. אמרו לו כן הדברים בלא גלגול, אבל מאחר שיש גלגול אין הפוך. אמר להם זו מנין לכם. אמרו לו הא קי"ל לכל אין מגלגלין. אמר להם אחלף הא קיימא לן בדרבנן מפכינן שבועתא, ומה ראיתם לדחות ההפוך מפני הגלגול, אדרבה דוחה אני הגלגול מפני ההפוך שלא חייבוהו חכמים להחמיר עליו אלא להקל עליו שהרי הרשות בידו שישבע הוא או שיהפך השבועה על חברו, ואם החמיר ר' זעירא ואמר אשתבע ליה לחברך או הב ליה כל מאי דהוא מגלגל עלך בשבועת התורה מאחר שהעיקר הוא מן התורה וגם הגלגול שעליה מן התורה הוא ולא היה בהן צד הפוך שבועה, אבל אלו שתי התביעות שתובע ראובן את שמעון תביעת השיתוף ותביעת המלוה ששניהן שבועת תקנת חכמים הן על שמעון ואין אחת מהן שבועת התורה, מה שיוכל להפך יהפך, ומה שלא יוכל להפך ישבע ואין לנו להחמיר עליו אלא להקל עליו. אמרו לו מצאנו שאלה שנשאלה לפני הרב ר' אברהם בר' יצחק ז"ל +שו"ת הראב"י מהדורתי סי' קיב, והובא קצור התשובה בלבד בב"י חו"מ סי' צג מחודש ה בשם רבני צרפת+ בשני שותפין שחלקו ולאחר החלוקה תבע אחד מהן את חבירו בעסק השתוף שחלק, ועוד תבעו בחמשה דינרין שהלוהו מצד אחר וחייבוהו ב"ד שבועת היסת על החמשה דינרין ועל השתוף בגלגול מפני שכבר חלקו. אמר זה המתחייב שבועה הריני משלם החמשה דינרין (איפשר) [ואפטר] משבועת השתוף מפני שכבר חלקתי. ודן הרב ר' אברהם ז"ל הדין עם התובע לא עם הנתבע שאינו יכול לפטור את עצמו עד שישבע. (וראייתנו) [וראיתנו] גם אנחנו מזאת התשובה. אמר להם אני איני מודה בדין זה לרב ז"ל ולהוראתו מפני שהיא פורחת באויר, ואין אני רואה לה שורש מן ההלכה והנני מקבל עליו דבריו, והשכותי מעלי תלונותיכם +עדה"כ במדבר יז כ+ ועם כל זה אין לכם שום ראיה מדבריו מפני שהשותף ההוא בא לפטור את עצמו משבועת השתוף שכבר נתחייב בה בב"ד בגלגול על טענת החמשה דינרים, והואיל ונתחייב נתחייב ולא כל הימנו לפטור עצמו משבועה שחייבוהו ב"ד כבר, זה היה טעמו של הרב ז"ל ואם אינו ברור בידינו כ"כ. ומה ראיה יש בזה לנדון שלפנינו ששמעון זה [לא] היה פוטר עצמו מכלום שהרי הוא רוצה לישבע השתוף, ובתביעת המנה הוא אומר השבע וטול, והנה אין שמעון פוטר עצמו מכלום, ולפיכך מקובלת היא טענתו. אמרו לו ומה נעשה לטענת ראובן שטוען מוטב שישבע אחד ולא ישבעו שנים, נראין לנו דבריו. אמר להם אין לטענה זו שום שורש לא מן המשנה ולא מן התלמוד, ועד כאן לא חלק בן ננס בשני נשבעין +שבועות מה א+ אלא כשזה נשבע כנגד זה וזה נשבע כנגד זה כדין חנוני על פנקסו (ופועלו) [ופועליו] שאחד מהם בא בודאי לשבועת שוא, ועם כל זה אין הלכה כדבריו. וכאן ששניהם נשבעין על שתי טענות אין ספק ואין חוששין בדבר לדברי הכל, ויכול הוא שמעון לומר מוטב לישא קל על עצמי ואחמיר עליך שאני יודע שהאמת אתי, ואתה לא כן, ועמדו דברי (ר') שמעון נוצחים נכונים ונכוחים. וכן נפסק הדין בזכותו, והמקום יזכנו להמנות עם הכתובים לחיים.
 
השיב הרב ר' אברהם בר דוד ז"ל אם באנו לדין (אחד) [אחר] דינו של זה צריכין אנו לדון אחר כמה דינין שנתעותו מבלי דעת וחכמה, ויאות טחוניא אמרין כל ברנש וברנש זכותיה גו קופתיה +ירושלמי פאה פ"א מ"א /ה"א/.+ ואני נשבע בשמים ובארץ שאם בא לפני, או היה נשבע שבועה חמורה +שהיא שבועת המשנה+ על השתוף ועל כל הגלגולין שעליה בשבועת השתוף על הכל, או היה משלם, מפני שכבר נתחייב הנתבע שבועה חמורה על השתוף ועל כל הגלגולין שעליה ואינו יכול להפטר מהם אלא או בשבועה חמורה או בתשלומין +עיין ש"ע חו"מ סי' צד ס"ח וש"ך שם ועיין ריטב"א בחידושיו לב"מ צח ב בשם הראב"ד דמשמע דלא כמ"ש כאן ועיין אורים ותומים סי' צ סק"ח+ דכל דתקון כעין דאוריתא תקון +פסחים ל, ב טל ב קטז ב יומא לא א יבמות יא א גטין סד ב סה א עבודה זרה לד א בכורות נד א+ תקנו על השתוף שבועה חמורה ותקנו עליה גלגול שבועה חמורה שלא להפטר ממנה אלא או ישבע או ישלם, אבל אם ירצה אחר התשלומין ויחזור (ויתביענו) [ויתבענו] מנה לי בידך יכול להשביעו שבועת היסת, ויהיה הדבר שוה להפוך שבועה שהוא רוצה עכשיו (ליהפך) [להפך] ובודאי מי שיודע בעצמו שהוא נענש בדין מפני שהוא רוצה לישבע יכול הוא לחזור ולתבוע ממי שנטל ממונו שלא כדין ולהענישו במה שיכול, וזהו משפט האמת והצדק. ומה שהקשה הרב ז"ל בענין הירושלמי דר' יוסי אדר' זעירא ותירץ מה שתירץ ואין בדבריהם כלום אלא עלה על הדרך ההוא הא דר' יוסי וכבר הוא מפורש אצלנו בטוב בלא קושיא.
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן כט
 
עוד לו ז"ל +תשובה זו נדפסה בתמים דעים סי' פג בשנוים ובשבושים קלים, שעליהם העירותי כאן+ שאל מרי על גוי שהטיל מים לתמד אם נדמה אותו ליין שמזגו גוי ויהיה אסור +כדאיתא בעבודה זרה נח ב משום לך לך אמרין נזירא+ או לא. הנה לך דעת הרב חמי ז"ל +הוא הראב"י אב"ד בעל אשכול ודעת רבינו וחמיו בזה הביא הרא"ש בבא בתרא לדף צז א+ שאם אותו התמד בענין רמא תלתא [ואתו] (וארבעה) [ארבעה] או שיוסיף היין על מדת המים יש לו דין יין שמזגו גוי, אבל תמדים האחרונים שאפילו מדת המים אינן יוצאות מן החרצנים מקילין בהם ומותר, והרי הוא מביא ראיה לדבריו. והשויתי עמו על זה +בתמ"ד: עמו לטעם זה+ והריני מוסיף וגורע מדבריו שהוא אומר מדאיצטריך תלתא (למים) [מים] [שיהא] יין מזוג (אין) [יש] בו משום יין נסך +בבא בתרא צו ב לענין ברכה אבל בתמ"ד גריס: מדאיצטריך ליה לגמרא למימר יין שמזגו גוי יש בו משום יין נסך (ראה ע"ז נח ב). אך ממה שהביא הרא"ש בשמם ומהמשך הענין משמע כנוסחתינו+ שמע מינה שאם אין מוצא משם מדת (היין) [המים] אותו היין אין בו משום יין נסך, ולא עוד אלא שמקל להוציא הגוי החרצנים מן (הרובא) [הכובא] ואע"פ שיש יין למטה מזה הטעם שכתבנו. ונפשי חוללת +נראה שפירושו פוחדת, חוששת, כמו לבי יחיל בקרבי ובתמ"ד: סוללת+ על התרו שאם כן מעתה ילך הגוי וימזוג +בתמ"ד: ויגע+ ברוב התמדים שלנו ויוציא לנו מן הכלים ונשתה, ועתה כמעט נהיה לעם אחד, (ולא) [ואם] נתנו חכמים שיעור מזיגת היין [לענין ברכת היין נתנו אותו] לא נתנו אותו לענין יין נסך. והלא בהקדש אמרו לעולם אסור +בבא בתרא צז א ועיין ר"נ שהעתיק דברי רבינו אלה כמו שהם לפנינו אבל הרא"ש כתב שהראב"ד נסתפק אם לדמותו לתרומה שראשון ושני אסור או להקדש דלעולם אסור ע"ש ושמא בתשובה אחרת כתב כן.+ ויין נסך איסורו חמור מן ההקדש שהוא במשהו. ועוד אם אמרו במי שהטיל מים לשמרים של יין שלא נשאר בהם יין [כי] אם (כן) השמרים יאמרו בחרצנים וזגים שלנו שאנו רואין שיש בהן ענבות שלמות הרבה שלא נבקעו כלל, ושמא המים אין יוצאין כדי מדתן הוא מפני העלין והלולבין והקנוקנות והענקנקלות והחרצנים +בתמ"ד: והחרצנים היבשים+ שבולעים אותו ומה שיוציא יש בו יין שיצא מן הענבות השלמות שלא נבקעו כלל שמריקים יינם מכח שריית המים, ושמא יש בו כשיעור מזיגתו, ומראהו וטעמו מוכיח עליו שיש בו יין הרבה, ואין לנו לומר בזה קיוהא בעלמא הוא שהרבה יש בין טעם התמדים שלנו לטעם קיוהא שהרי +בתמ"ד: שאדם נהנה+ נהנה. ועוד דעד כאן לא פליגי תנא קמא ואחרים בשמרי יין שנתן בהם מים אלא כשהמראה שלהם מראה מים +וכ"ה בתמ"ד, והמגיה הגיה שם שצ"ל יין ואינו נכון. וקצור קטע זה הביא ארחות חיים הלכות ברכות ד בשם רבינו בתשובות: לא נחלקו חכמים ואחרים בשמרים דרמא תלתא ופלגא וכו' אלא במראה מים אבל במראה יין מודו חכמים לאחרים דמברך בפה"ג.+ אבל כשמראה שלהם מראה יין וטעם יין לא פליגי שהרי אמרו התמד משהחמיץ נלקח בכסף מעשר +מעשר שני פ"א מ"ג חולין כה ב+ ואע"ג דחזיתיה מים, ואם טעם חומץ עושה פרי הגפן ומוציאו מתורת מים אע"ג דחזיתיה מים כל שכן טעם יין המכשירו והמעלהו לשתיה ומראה יין שלו שיעלה אותו ויוציאנו מתורת מים. זהו דעתי בכך. ולדעתי אין הגוי יכול להוציא החרצנים מן הכובא +בתמ"ד: מן הכובא להדיקא ושמא צ"ל להדיא+ עד שיפסלו החרצנים והיין שלהם מלשתות דהתם ודאי (אין) טיט מגובל הוא. מיהו לענין גוי שהטיל מים לתמד נ"ל שהוא מותר בכל תמד שבעולם, ולא מפני יין שמזגו שהוא לכתחלה אסור, דמזגו ודאי דאי עבד הוא ואפילו הכי אסור, אלא מפני שלא אסרו מזיגת הגוי אלא מפני שהיא קרובה להשקאה שמי שמוזג את היין קרוב הוא להשקות ושמא ישקהו לישראל כדאיתא בע"ז +דף נט א+ חזא חמרא דמזגי גוים ושתו ישראל וכו' א"ל פוק ואסר יינם משום יין נסך. והתם הוא דאיכא למיגזר, אבל הכא ליכא למיגזר, שהמטיל מים לתמד אין דעתו להוציאו לאלתר מפני שמפסידו, ודמי לגוי שהביא ענבים לגת מותר +שם /ע"ז נט א/+ לפי שאין לנו לגזור שמא יוציאנו מן הגת עד שידרכו הענבים. זהו דעתי. ורבים מבני +בתמ"ד נדפס בטעות מפני+ הפלפול השוו עמי.
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן ל
 
ולענין +תשובה זו נדפסה בתמים דעים סי' פד+ החביות ששאלת אם יעלה להן הכשר ביומן בשפיכות רותחין מכלי ראשון [או מצנור שמימיו מקלחין. אחת לא פירשת אם החביות של עץ או של חרס. אם של עץ הם די להם בשפיכת רותחין מכלי ראשון] +כל קטע זה המוסגר בחצאי מרובעים הוספתי מתמ"ד+ שהרי לענין חמץ בפסח הרב ר' יצחק אלפאסי ז"ל +פסחים פ' כל שעה תשיח+ מפרש הגעלה לקערות בענין זה. מיהו צריך לזו (הגעלה) [ההגעלה] אדם בקי ומיושב להחם לו חמין הרבה כדי למלאת כל החביות בפעם ראשונה שלא יגעיל [מקצת] הכלי ואחר כך ישנה +בתמ"ד נדפס בטעות: ישהה+ המים ממקום למקום דהוה ליה השתא כלי שני. ואם תאמר ישפך מן הכלי הראשון על כל מקום ומקום שמא יבואו לידי שגגה. ועוד שצריך לשהות בו +בתמ"ד: לשהות עליו+ החמין ואי איפשר בזה הענין אלא לאחר שיתפשרו +בתמ"ד: שיפשרו ואולי צ"ל שישארו+ המים במקום אחד. סוף דבר הרבה הוא קשה על זו ההגעלה. ואם חביות של חרס הן אין להם הכשר ביומן שהרי להגעילן אי איפשר שלא מצינו הגעלה בכלי חרס שהרי אינו יוצא מידי דופנו [לעולם] +פסחים ל, ב וגם בתמ"ד כתוב דפנו ולפנינו דפיו+ ודין שלשה ימים מעת לעת +עבודה זרה לג, ב+ אינו דרך הגעלה [שלא מצינו הגעלה] בצונן. ועוד שכלי חרס אינו אלא מפני (שמכניסים) [שנכנסים המים] במקום היין ומבטלין טעם היין. וצנור שמקלחין מימיו לא נאמר +שם עה, א+ הכשרו אלא בכלים פשוטים שקלוח המים ורדיפתן שוטפין כל היין מעליו, אבל בכלי קיבול שיתמלא הכלי אחר זה מה יועיל לו קלוחו ורדיפתו הלא משהן מכונסין אין להם קלוח ורדיפה. וכן כתבתי בפי' ע"ז שלי.
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן לא
 
ועוד לו ז"ל +גם תשובה זו נדפסה בתמים דעים סי' מג, בתוספת מרובה והיא לקמן סי' קכד+ ישראל שנתן משכונו לגוי בשביל חובו למשכנו לישראל, אם מותר ישראל לגבות רבית הואיל וישראל נותן אותו [רבית], ואם יש חילוק בין ידע ובין לא ידע.
 
דע אם קבל ישראל עליו לתת את הרבית אין לבי (נוחה) [נוטה] בזה להתיר לפי שאין הגוי קונה משכונו של ישראל +פסחים לא ב+ וזה אינו לוה אלא על המשכון ואין לו על הגוי כלום, ואע"פ שאין שליחות לגוי +בבא מציעא עא ב+ ונעשה כמי שהוליכו הקוף והכל של ישראל, והנה הגוי מסולק מן האמצע וישראל נוטל משכונו של ישראל ומלוה עליו ברבית ואסור ואפילו לא ידע וכל שכן (לא) אם ידע. +והריטב"א בשו"ת סי' ל (מהדורתי) מתיר ע"ש. ובטור יו"ד סי' קסח - קסט הובאה מחלוקת בעל העיטור והרא"ש בזה, שבעל העיטור סובר שאסור אלא אם כן אמר ישראל לגוי כשנתן לו המשכון קנה מעכשיו, והרא"ש סובר דבכל גווני מותר. ועיין ב"י שם בשם הרשב"א.+
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן לב
 
ועוד לו ז"ל רבותי יודע לכם כי השטר אשר שאלתם עליו נראה לי בשקול הדעת שהיא מתנת שכיב מרע מחמת מיתה ואע"פ ששייר לא בעי קנין, (כימא חד) [כי מאחר] שקפץ עליו החולי מאד עד שהיו כל קרוביו בוכים עליו ואמרו לו הואיל וכן שבעונות עומד הוא ליפטר מן העולם צו לביתך, ואמר כן אעשה, ולא הקפיד על דבריהם כשהחליטוהו למיתה כמנהג החולה חולי הקל שאם יזכירו לו שום מיתה הוא מקפיד ואינו רוצה לצוות את ביתו, וכאשר העבירו עליו עשה כדבריהם, בידוע שלא צוה אלא מחמת מיתה, ומה ששייר לא שייר על דעת שיחיה ויתפרנס מן המותר, אלא ששייר אותו לבנו או לבתו אחריו כדרך כל העולם, ומה היה לו לפרש יותר אחר שחלק לאמו ולבנו ולאשתו ולאחיו, המותר למי יניחנו כי אם לבנו העומד תחתיו, וקרוב אני לומר בכל ירושת יוצאי יריכו שהיא גלויה ומפורסמת ואינו רשאי לעקרה, שאם קפץ עליו החולי אם שייר במתנותיו לא שייר אלא ליורשו הידוע והמפורסם, שאם עקר את ירושתו אין רוח חכמים נוחה הימנו +בבא בתרא קלג ב.+ מכל מקום זה (שהזכיר) [שהזכירו] לו מיתתו בפניו ולא קפד ושמע לדבריהם אין בו ספק שהוא מצוה מחמת מיתה. מצינו בענייני מתנת שכיב מרע שהקלו בהם חכמים מאד ועל דבר נתקיימה מתנתו, כי ההיא דאמרו ליה נכסיה למאן דילמא לפלניא (א"ל) אמר להו אלא למאן +שם /בבא בתרא/ א+ וקיימו את מתנתו ואפילו במי שאינו ראוי ליורשו ואע"פ שהוא לא פירש כלום אלא אחרים אמרו והוא הודה להם ברוח דברוב +אולי צ"ל ברוח דבריהם+ מצוה מחמת מיתה עצמו אין לך דיבור קל לצואה מחמת מיתה יותר ממה שאמרו חז"ל, כי אחתיה דרב דימי לא הזכירה שום תנאי מיתה על מתנתה אלא שנאנחה על מיתתה ואמרה ווי דקא מיתה +/בבא - בתרא/ קנא+ כאדם שיש לו אימת מות, ואעפ"כ דנו אותה כמצוה מחמת מיתה, כל שכן וכל שכן מה שאמרו לו כך ועל דרך אותה הזכרה (צוהו) [צוה] וחלק שאין בו ספק (אלא) שהוא מצוה מחמת מיתה +עיין לשון הרמב"ם בהלכות זכייה ומתנה פ"ח הל' יז ובהשגת הראב"ד שם, ובהלכה כג משמע שצריך שיוכר מדברי המצווה עצמו שמחמת מיתה מצווה וכ"כ הטור חו"מ בשם ר"ש בן חפני.+ ואתם רבותי פירשתם באזני שאינו [נקרא] מצוה מחמת מיתה אלא אם כן נתייאש מן החיים, ושמא מפני שראיתם בשמועה ווי דקא מיתה הך איתתא באתם לזה הפירוש, כי נדמה (להם) [לכם] כיאוש אבדה דכי אמר (לי) ווי ליה לחסרוניה הוי יאוש +בבא מציעא כג א+ ומתוך זה הפירוש מעטתם אם מתי, ולאחר מיתה, (ושאמרתם) [ואמרתם] שאינו מצוה לאחר מיתה. ואני איני יודע אם מסברא הוא זה הטעם אם מן הקבלה. אלא כן אני (אומר) מקובל כי (אם) המיעוטים אשר אתם ממעטים הם עיקר צואה מחמת מיתה. והריני מוסר לפניכם מה שבידי על עיקרי הטעמים כי מתנת שכיב מרע בכלה אע"פ שלא הזכיר שום מיתה כלל בידוע שלא צוה אלא מחמת מיתה, שאלו מחיים היה רוצה להקנותם היה לו לשייר לעצמו שום דבר שיסמוך עליו דלא הוה שביק נפשיה לגמרי ויהיב לאחריני, וכיון שאינו אלא לאחר מיתה שויוה רבנן כירושה לגמרי להקנות בדבר בעלמא כעין ירושה שהיא באה מאיליה בלא שום הקנאה אחרת כדי שלא תטרף דעתו עליו כשנטריח אותו לשאר מיני הקנאות +בבא בתרא קמז ב. ועיין רש"י שם ד"ה מתנת שכיב מרע שכתב שני פירושים אחרים.+ אבל כששייר במתנותיו ולא חלק את הנשאר למי יהיה אנו אומרים שמא לעצמו שייר ומה שחלק מחיים (רוצה) [ורוצה] להקנות כבריא בעלמא הואיל ולא הזכיר שם מיתה הילכך כיון דמחיים רוצה להקנות כשאר בריאים אינו נקנה אלא בקנין או בשאר מיני הקנאות דבריא, אבל כשהזכיר שם מיתה וכל שכן כשהתנה ואמר אם מתי, ולאחר מיתה, או כשאמות, הרי זה לא (הקנאה) [הקנה] אלא לאחר מיתה ואין זו מתנה מחיים [אלא] כמתנת שכיב מרע גמורה היא והרי היא כירושה ועשו בו תקנת שכיב מרע כדי שלא תטרף דעתו עליו כשאר מיני מתנת שכיב מרע, ומה לי מתייאש מן החיים או אינו מתייאש והרי לא צוה אלא מחמת מיתה והרי הוא כירושה +שם /בבא - בתרא/ קמט א+ והוה עמכם (ביה) כההוא דהוא /דהוה/ כתוב ביה מחיים (ובמותר) [ובמות] +שם /בבא - בתרא/ קנג א+ איפליגו רב ושמואל, דרב אמר הרי זה כמתנת שכיב מרע והילכתא כותיה ואפילו כתוב ביה בחיים ובמות, דאמרינן כיון דאמר ובמות לאחר מיתה קאמר, והאי דקאמר מחיים סימנא לחיי, כלומר כיון דאמר לאחר מותי אלא שאחיה בגוזר המקום הרי לא נתייאש זה מן החיים והיתה מתנתו מתנת שכיב מרע. כל עיקר המתנה הזאת אשר כתבתם הרבה ידים מוכיחות יש בה שלא היתה אלא מחמת מיתה ואין לחוש לשיורו.
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן לג
 
ועוד לו ז"ל גרסינן בסנהדרין +דף כז ב+ אלו [הם] הקרובים אחיו ואחי אביו ואחי אמו ובעל אחותו ובעל אחות אביו ובעל אחות אמו ובעל אמו וחמיו וגיסו הן ובניהן וחתניהן וחורגו לבדו, אמר ר' יוסי זו משנת ר' עקיבא, אבל משנה הראשונה דודו ובן דודו וכל הראוי ליורשו. ואקשינן בגמרא בעל אמו הוא ובנו היינו אחיו, א"ר ירמיה לא נצרכה אלא לאחי האח אמר להו לא סבירא לי +שם /סנהדרין/ כח ב.+ אמר אברהם משנה זו יצאו עליה כמה עסיקין לפי שפירש בה גאון ז"ל +רב האי גאון, הובא ברי"ף פירושא דגאון וכתב הרז"ה במאור שהוא רב האיי+ ואמר רב חסדא דאכשר באחי האח כלומר בנים מאשה אחרת שלא מאמו כשרים הם וכן גיסו שפוסל בו תנא קמא בנים וחתנים לא פסל אלא בבנים וחתנים מאותן אחיות אבל מנשים אחרות כשרים, ואתא ר' יוסי למימר דאפילו מן האחיות נמי אין להם בנים וחתנים. אלו דברי גאון ז"ל. ותפש עליו הרב ר' יצחק ז"ל בהלכותיו +הרי"ף שם ונראה שנוסחא אחרת היתה לרבינו בהרי"ף ועיין במאור שם שכתב שהרי"ף כתב נוסחאות שונות בענין זה+ כי זה אי איפשר שהיו בנים מן האחיות היינו בעל אחות אמו הוא ובנו, ואם בעל אחות אמו פסול לו אף הוא פסול לבעל אחות אמו אלמא גיסין יש להם בנים ובהא לא פליג ר' יוסי דלא אשכחן פלוגתא בין ר' יוסי לבריתא ורבנן אלא בגיסו בלבד, ועוד דבריתא דר' חייא דאתיא כר' יוסי וקתני שמנה אבות משולשין, ובעל אחות אמו אחד מהן, הילכך אי איפשר להעמיד סברא זו, אבל נאמר שלא בא ר' יוסי למעט גיסו מבנים אלא מחתנים, וטעמא דמילתא משום דבתרי קידושי מיקרבי אהדדי ואין בהם קרבת עצמן, הילכך חתנים דבקידושי נמי מיקרבי לא מיפסל להו לגיסי, אבל בנים דהשתא מיהת מעיקר קורבא אתי (מחרצר) [מחד צד] פסיל להו. ועל זה הטעם אנו סומכין וראוי לסמוך עליו. ואלו לא הזכיר גאון ז"ל בנים עם החתנים היו דבריו נכונים ואין כח לחלוק עליו, מ"מ דברי הרב ר' יצחק ז"ל מצא מקום לחלוק עליו וחלק עליו מחלוקת גדולה, אמר שכל הקרובים יש להם בנים וחתנים אפילו מאשה אחרת חוץ מגיסו כר' יוסי, וחוץ מבעל אמו כרב חסדא, ומביא הירושלמי +סנהדרין פ"ג הל' ו+ סיוע לדבריו דמשמע ליה דההוא תנא דתני גיסו יש לו בנים וחתנים מאותה אשה ר' יוסי היא, ולא אמר גיסו לבדו אלא למעט בנים וחתנים מאשה אחרת, מכלל דשאר קרובים אפילו מאשה אחרת. זהו תורף דברי הרב ז"ל, ואחריו בא ר' אפרים ז"ל +הכוונה לר' אפרים תלמידו של הרי"ף ולא מצאתי מי מהראשונים שמביא דבריו ועיין רא"ש שגם הוא דחה דברי הרי"ף וסובר כרב האיי גאון ועיין רמב"ן במלחמות ה'.+ והתנשא להעמיד דברי הגאון ז"ל ואסף רוח בחפניו והשיב תשובות על תהו על הרב ז"ל מבלי טעם. וגם היה סובר דר' יוסי ממעט בנים וחתנים מגיסו אפילו מאותה אשה כדברי הגאון ז"ל ואת כולם ישא רוח, שאין להעמיד הענין בלא קושיא כי אם כמו שפירשנו שלא מיעט ר' יוסי בגיסו כי אם חתנים, אבל בנים מאותה אשה פסולים. מכל מקום צריכין אנו להכריע בין דברי הגאון ז"ל שמכשיר בכלם בנים מאשה אחרת כמו בבני בעל אמו מאשה אחרת כדברי רב חסדא ובין דברי הרב ז"ל שפוסל בכולן חוץ מגיסו ובני בעל אמו, ודברי הרב ז"ל צריכין טעם מאי שנא הני מהני, ונאמר כי עיקר הפסלות כבר פירשו בו משום איקרובי דעתא +סנהדרין כח ב+ ולא משום ירושה, הילכך בעל אמו לא מיקרבא דעתיה (לגבי) [לגביה] כולי האי דליפסיל בגיניה בנים מאשה אחרת דמשנא נמי שנו אהדדי. וגיסו לר' יוסי ולתנא קמא דמשום (דבתר) [דבתרי] קידושי מיקרבו אהדדי ולא מיקרבא דעתיהו כולי האי, הילכך לר' יוסי לית ליה חתנים אפילו מאותה אשה וכ"ש בנים וחתנים מאשה אחרת, ולתנא קמא מאשה אחרת הוא דלית להו בנים וחתנים אבל מאותה אשה יש לו בנים וחתנים, וקיימא לן כר' יוסי. והנך מתניאתא דירושלמי לא מיתנו אלא לרבנן, דאי לר' יוסי כיון דמודה ר' יוסי באותה אשה שיש לגיסו בנים וחתנים הרי מצינו תשעה אבות משולשין בבנים וחתנים ור' חייא לא תני אליבא דר' יוסי אלא שמנה, אלא שמע מינה דלרבנן הוא דמיתנו, ומאי דלא פריש בגמרא דילן דאית ליה לתנא קמא קולא בגיסו משאר קרובים פריש בירושלמי. הרי פירשנו טעם לדברי הרב ז"ל והסרנו התמהון שתמה ר' אפרים ז"ל עליו +עיין מאירי סנהדרין בשם גדולי המפרשים שמביא שטת רבינו כאן. וכבר ידוע כי גדולי המפרשים בפי המאירי הכוונה להראב"ד אלא שנראה שהעתיק דברי רבינו בפירושיו לש"ס ולא מתשובה זו ע"ש.+ מכל מקום דברי הרב ז"ל צריכין חזוק ואני מצאתי קצת חזוק לדבריו, האחת שלא מצינו הכשר לבנים מאשה אחרת כי אם לבני בעל אמו ודבר שהוא פסול תורה אין לנו בו להקל +צ"ל אין לנו להקל בו+ אלא מראיה ברורה, ועוד כיון דהנך מתניאתא דירושלמי אליבא דתנא קמא הוא דמיתנו ובגיסו הוא דאיפליג בין בנים מאותה אשה לבנים מאשה אחרת משום דאית ביה צד קולא אבל בשאר קרובים לא איפליג כלל כל אלה חזוק לדברי הרב ז"ל. ולא תימא לר' יוסי' כיון דמיקל בגיסו אפילו בחתנים מאותה אשה והלכה כמותו +וכן כתב הרשב"א בתשובה בשם רבינו הובא בב"י חו"מ סי' לג+ לא יהיו בנים וחתנים מאשה אחרת בכל הקרובים חמורים מחתנים של אותה אשה של גיסו, דהא אמרינן טעמא דגיסו משום דתרי קידושי מיקרבי להו ולא מיקרבא דעתיהו אהדדי כולי האי דפסל להו בנים מעלמא ואפילו לתנא קמא כדפרישית לעיל, תדע דהכי הוא דליכא למילף מילתא ממלתא דהא דאכשר רב חסדא באחי האח ואקשו עליה מדר' ירמיה, ולימא להו כי אמר ר' ירמיה לרבנן, כי אמינא אנא לר' יוסי דמיקל בגיסו, וכי היכי דמיקל בהא מיקל נמי בהא, אלא שמע מינה שהוא דבר ברור אצלם שאין מחלוקת בין ר' יוסי דבריתא ורבנן אלא בגיסו בלבד, אבל בשמונה קרובים אחרים שוים הם בכל דבר וכבריתא דר' חייא. ועכשו שהעמדנו הדברים כדעת הרב ז"ל שכל הקרובים יש להם בנים וחתנים אפילו מאשה אחרת חוץ מבעל אמו וגיסו צריך אתה לדעת ולהזהר שלא תטעה בדברי ר' ירמיה שאמר לא נצרכה אלא לאחי האח, ופשוטן של דברים נראה שאין אחי האח אלא בשבילו, ולזה הענין יחלש הטעם שפירשנו בבעל אמו ובגיסו דלא מיקרבא דעתיהו כולי האי דליפסול להו בנים מאשה אחרת, ומה לנו באיקרובי דעתיהו דידהו, הלא הבנים ודאי מיקרבי אהדדי, אינו כן שאין הפסלות באה לו אלא מצד האמהות, שאם תאמר מפני האח באה לו הפסלות, מעתה אפילו מתה אמו אם יש שם ממנה יהיו אחיו מאשה אחרת פסולין לו, אם כן קשיא מתני' לר' ירמיה מתה בתו ויש לו בנים ממנה דלרבנן כשר ואמאי לא יהא האב אצל בנו כאח אצל אחיו, אלא לאו שמע מינה שאין הפסלות באה לו אלא בשביל האמהות וכל זמן שהאמהות קיימות יש שם קירוב הדעת אפילו עם בנים מאשה אחרת, מתו האמהות (נתחזק) [נתרחק] הכל לדעת חכמים. ואם תאמר למה אמר לא נצרכה אלא לאחי האח לימא לא נצרכה אלא לבנו מאשה אחרת, אומר אני שלא אמר (לי) אלא להקל, כשאנו פוסלים בנים מאשה אחרת דוקא שהאמהות קיימות ויש לו בנים מהם שבשביל אלו אוהב את אלו, אבל אם אין לו בנים מן האמהות הקרובות ויש לו בנים מאשה אחרת לא פסילו להו, משום הכי אמר לאחי האח ותרויהו בעינן להו. והשתא לדעת הרב ז"ל דפסלינן בשאר קרובים בנים וחתנים מאשה אחרת דוקא שהאמהות קיימות ויש להם בנים, אי לא לא. הנה הצעתי מה שהשגתי להעמיד דברי הרב ז"ל. ואני זוכר מכמה שנים שכתבתי על גיסו כיון דלא פסלינן להו אלא בדילמא כדאיתא בגמרא ממאי דכר' יוסי דמתניתין דמכשר בגיסו דילמא כר' יוסי דבריתא הוא דפסיל בגיסו, וכתבתי על זה כיון דבדילמא הוא דפסלינן ליה נהי דמגבא לא מגבינן ביה (ואפוקי) [אפוקיה] מיניה לא מפקינן. עתה ראיתי דכולה סוגיין כר' יוסי דבריתא הוא דפסיל בגיסו דלא אזלינן בתר ירושה כלל שהרי רב חסדא באחי האח אכשר באח עצמו לא אכשר אע"פ שאינו בר ירושה כלל שהרי אחים מן האם הם, וכששאלו בגמרא מהו שיעיד אדם באשת חורגו אלמא בחורגו פשיטא להו (דאיהו) [דאינו] מעיד והא לאו בר ירושה הוא כלל, אלמא /נשצ"ל לא/ נקיטינן אורחא ומשנה ראשונה כלל אלא כמשנה אחרונה דר' יוסי דבתר איקרובי דעתא אזלינן הילכך אפוקי נמי מפקינן.
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן לד
 
טבעת שאולה לקדש בה את האשה +עיין רא"ש בקדושין לדף יב ב, שהאריך בענין זה והביא שטות שונות ועיין ארחות חיים ח"ב הלכות קדושין הוצ' מקיצי נרדמים עמ' נה+ אית דאמרי דלא הוו קידושי דהוי כמתנה על מנת להחזיר דבדבר שאול קדשה וחייב לאהדורי וקי"ל בכולהו קני לבד מאשה לפי שאין אשה נקנית בחליפין +קדושין ו ב+ ואם תאמר לעולם לא הוי על מנת להחזיר שהרי האשה לא תחזירנו דהוי הבעל כשולח יד בדבר שאול והמשאיל מהדר על השואל, הא ליתא (דהאי) [דאי] הוי כשולח יד בפקדון נעשה גזלן והוי קדשה בגזל דאחרים קודם יאוש דלא הוו קידושי +שם נב א+ ואע"ג דנתן לה כתובה וקיימא לן משום כתובה קניא, איכא למימר דכתובה על דעת קידושין הראשונים נתן לה. ואית דאמרי דהוו קידושי דלאו גזלן הוא אלא נותן לו דמי טבעת ולא האשה מחזירתו דהא אמר ליה השואל למשאיל השאילני טבעתך שאקדש פלונית אשתי ועל דעת כן השאילו כדאמרינן במועד קטן +דף כו ב+ האומר לחבירו השאילני חלוקך שאלך לבקר אבי ומצאו שמת קורעו ומשלם דמי קרעו ואי לא אמר לבקר אבי אינו קורעו ואם קרעו מיקרי גזלן, הכי נמי מדאמר ליה השאילני לקדש אשתי על מנת כן השאילו הילכך קדושים גמורים הן וטעמא דמסתבר הוא +ועיין טור וב"י אה"ע סי' כד.+
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן לה
 
+תשובה זו באה אמנם בכ"י אחרי תשובות רבינו, ואחריה באו תשובות רבינו תם אך אין עליה כרגיל ציון ועוד לו. וממה שמזכיר את הרמב"ם בציון ז"ל נראה שאינה לראב"ד ואע"פ שציון ז"ל אפשר שהוסיפוהו האחרונים, וכבר מצאנו ראב"ד מזכיר את הרמב"ם בתשובותיו, ראה לקמן סי' רי.+ יפה כח חזקה מכח שניהם שאם מכר לו עשר שדות וכו' +קדושין כז א+ וקשיא לן מאי אלמה דחזקה הא אינה קונה אלא בדמים ומה כח לחזקה ומה יפוי יש. פי' רבינו שמואל ז"ל +הכוונה על רשב"ם ואין פירושו לקדושין בידינו ועיין ר"ן ורמב"ן וריטב"א בחידושיהם שפירשו כיוצא בזה+ דבאתרא דמחזקי מידי דכי היכי דבמקום שכותבין השטר לא קנה בלא שטר הכי נמי במקום שמחזיקים לא קנה עד שיחזיק ואתא לאשמועינן דאע"ג דלא החזיק אלא באחת מהן דאחזיק בכולהו והרב ר' משה בר מימון ז"ל מפרש לה לענין מתנה בתחלת ספר קנין +הלכות מכירה פ"א הל' יט וכ"כ התוס' בקדושין כז ב ד"ה במה בשם הר"ח+ ובאותו ענין יש יפוי בחזקה. והרב צרפתי ז"ל בעל התוספות +עיין תוס' שם בשם הר' שמואל מאייברא ושמא יש חסרון בלשון רבינו+ פי' בהא (כו') והתנו שלא לקנות אלא בחזקה ובכסף ונתן דמי כולם והחזיקו באחת מהן קנה כולם מה שלא יקנה אם החזיק בכולן ונתן דמי מקצתן והיינו דקאמר אבל לא נתן דמי כולן לא קנה כלומר אפילו החזיק בכולן זהו היפוי שיש בחזקה שאין בכסף.
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן לו
 
/ספר דברי הריבות הוא ספר נפרד המכיל וכוח בין הראב"ד לבין הרז"ה/ [ספר דברי הריבות] +ספר זה הכולל שבעת הסימנים דלהלן לו - מב אינו אלא ויכוח סוער בין הראב"ד והרז"ה בסוגיא דב"מ צח זה אומר שאולה מתה וזה אומר שכורה מתה. ונתגלגלו בה ענינים שונים ובפרט הא דרמי בר חמא שם ה. הרז"ה עצמו קראו ספר דברי הריבות שכך כתב במאור לב"מ פרק השואל ד"ה הא דתנן הלוקח אומר, וז"ל: ויש לנו בענין הזה בספר דברי הריבות דברים ארוכים ומבוארים. ע"ש. ובפירושו לב"ב לח מזכירו בשם זה וכך מזכירים אותו הרבה מהראשונים מהם הרמב"ן בספרו מלחמות ה' ב"מ פרק השואל כתב: וכבר ראיתי בזה בספר דברי ריבות וקראתי עליהם ז"ל המקרא הזה כבוד לאיש שבת מריב. ע"ש. ור"ש הסרדי בספר התרומות שער ז ח"ב ד כתב: דעת הר"ר זרחיה ז"ל,,, ודייק לה מההיא דשלש פרות,,, השיבו הר"ר אברהם ז"ל,,, והרבה האריכו בזה בספר הריבות ע"ש והש"ך בחו"מ סי' פז מביא דברים אלה באריכות בשם ספר התרומות וגם המגיד משנה בהלכות טוען ונטען סוף פ"ג כתב: וכבר נשאו ונתנו בדין זה של הר"א ז"ל הר"ז הלוי שהוא חולק עליו וארכו הדברים ביניהם ולא עמדו דברי הר"א ז"ל. ע"ש. גם הרא"ש בפרק השואל סי' י מביא שטת הראב"ד שהובאה כאן. והר"ב אשכנזי בשטה מקובצת לב"מ הביא קטעים גדולים מכל הויכוח הזה ומשמיט כל הדברים הבוטים שבו.
 
ספר זה כבר נדפס פעם אחת בניו יורק בשנת תרס"ה ע"י החכם דוב בן בנימן דרכמן ע"פ כ"י יחיד של ביהמ"ד לרבנים שם. ולא ידע כי עוד כתב יד חשוב מצוי בגנזי רבה הראשי ומנהיגה של יהדות תימן סבי כמהר"ר יחיא קאפח זצוק"ל. המו"ל הנ"ל הוסיף פירוש והערות לפי דרכו וקראם התגלות הריב אני נהגתי גם כאן כדרכי והעירותי בקצרה כדרכי וכמנהגי.
 
הכתב יד שברשותי מתחיל בדיוק מהיכן שמתחיל הכ"י שהיה לפני דרכמן. וכנראה שכבר לפני המעתיק הראשון אבד התחלת הספר, ושני המעתיקים כלומר מעתיק כה"י שלי וכה"י של דרכמן העתיקו מכ"י אחד שכן רוב השבושים והטעויות שבאותו כתב יד כך הם בכתב יד שלי. כמובן שיש שגיאות מעטות שאותן טעה מעתיק אותו כ"י, ואינם בכה"י שלי. ולעומת זאת ישנם מעט שגיאות שמקורן במעתיק כה"י שלי ואינם שם. ושני כתבי היד מתקנים זה את זה במדה מסויימת. וכל שאר הטעויות ששני כתבי היד שוים בהם הנחתים בתוך שני חצאי עיגול ואת הצעת התיקון בתוך שני חצאי מרובע כרגיל. ויש שאין הצעת התיקון ברורה העירותי על כך בהערות. אמת כי חוששני מאד שאותו כ"י של דרכמן הועתק מכ"י שלי והוכחות רבות על כך וכיון שאין זה מעלה ולא מוריד אקצר.
 
מתוך דברי הראב"ד בסי' לז ד"ה ולענין שאלה נראה שיזמת הויכוח ופתיחתו באה מצדו של הרז"ה או על ידו באופן ישיר ששלח שאלתו אל הראב"ד או על ידי אחד מתלמידיו ביזמתו ובנסוחו. השאלה נשלחה מעיקרא כדי לקבל תשובה כדי לענות עליה. וכנראה כבר בשאלה התגרו בהראב"ד שאינו מן הטומנים ידם בצלחת. הראב"ד כנראה האריך בתשובתו מתוך הכרה ברורה לשם מה באה השאלה. לצערנו השאלה המקורית ותשובתו הראשונה של הראב"ד אבדו כליל. וכאן לפנינו המשך תשובתו של הרז"ה שאין אנו יודעים כמה כבר אבד ממנה. יש לקוות שבמשך הזמן ימצא החסר.
 
ויכוח זה נמצא בכה"י שלי בראש הקובץ שאותו תיארתי במבוא, והנחתיו עד כה כי בתחלה חשבתי שלא להדפיסו כיון שכבר נדפס פעם אחת. אך רבים שדלוני לצרפו מכיון שאותה ההוצאה היא יקרת המציאות. ועוד כיון שאנו מנסים לאסוף פה את רובי תשובותיו של הראב"ד. ואלקי ישראל יהיה בעזרנו.+
 
[מענה הרז"ה]
 
עוד כתבת אעפ"י שאין כאן הודאה בטענה שכורה מתה שהרי פטר עצמו אפ"ה כיון דמודה בהך דקימא דמודה בחזרתה משום הכי אמרינן מה שהודה לו לא טענו דהודאה אבל לא מקצת הטענה משני ליה ע"י גלגול וכו'. ומכאן היתה ראייתנו ברורה.
 
כמה דחוק חור זה לצאת ממנו הפיל שאתה קורא אליו ומי יגלה עפר מעיניך הרב ר' אברהם בר דוד +צ"ל אברהם ב"ר יצחק והכוונה על הר"א אב"ד חותנו של הראב"ד וכן משמע לקמן סי' לז ד"ה עוד עשית+ ז"ל שכתבת שאין כאן הודאה כלל והרי הנבון חותנך +צ"ל חתנך, והכוונה לראב"ד+ אומר שיש הודאה כאן וממנה מביא לנו ראיה ברורה. ואנת חכימא דיהודאי אן היא חכמתך וסוכלתנותך ואיה איפה דין הילך, ואי זה הדרך חלף הלך ששמת לנו ההודאה במקצת בזו הפרה העומדת, ועליה אתה דן סובב סובב, ומביא ומגבב קושיות ולך +צ"ל: ולא+ ראיות, זהו הגלגל החוזר בכתבך כציר הדלת וכסדן הריחים +ראה פסחים צד ב וכנוס' הערוך בשם הר"ח ולפנינו בש"ס כבוצינא דרחיא+ לא תזוז ממנו בכל אשר תפנה כביכול אין בפ' שנים אוחזין בטלית +בבא מציעא ה א+ ת"ש דתאני רמי בר חמא ארבעה שומרין צריכין כפירה במקצת והודאה במקצת, מאי לאו דאמר ליה הילך, לא, דאמר ליה שלש פרות מסרתי לך ואמר (לך) [ליה] אידך חדא לא היו דברים מעולם וחדא מתה לה כדרכה +לפנינו איתא: באונס+ וחדא מתה לה בפשיעה ובעינא לשלומי לך דלאו הילך הוא, והתם (שמעה) [שמועה] (זה) [זו] יסוד הוא לכל השמועות אלו שבפרק השואל דהוא סליק אליבא דהילכתא ואתה השלכתו אחרי גוך ולא זכרת דין הילך באחד מכל (איבריך) [דבריך], אולי שמתו לנו לאורב ואנו חושבים אותו לנאמן ואוהב, והוא מוחה כעב כל קושיותיך הנותרות בכתבך, ודבר זה פשוט לכל מבין ואיני צריך להאריך בו ולהשיב ממנו על כל דבר ודבר מדבריך, אבל הסיוע שהבאתי לדברי מדרמי בר חמא לא דייך שדחיתו אלא שהפכתו עלינו באמרך שאין מכל השמועה ההיא שבועת השומרים דטענה זה אומר שאולה מתה וזה אומר שכורה מתה אין זו שבועת השומרים.
 
ואני איני אומר שזו היא עיקר שבועת השומרים אבל היא קשורה בה ותלויה, ועליה היא מיוסדת ובנויה, מה אם ירצה הלה לומר אישתבע (ליה) [לי] (איזה מיחת) [איזי מיהת] דכדרכה מתה. ועל זה הדרך אנו מזכירים אותה בכל דברינו בשם שבועת השומרים מפני שהיא נטפלת לה כאותה פרה עצמה, ולפי שזו הפרה עצמה שהוא אומר שכורה מתה בשמא, היא מקום עיקר שבועת השומרים, לכך הוצרך רמי לשתי פרות חוץ ממנה אחת של כפירה ואחת של הודאה כי היא אינה נחשבת לא לכפירה ולא להודאה מפני שהיא הפרה העומדת בעינה אינה נחשבת לא לכאן ולא לכאן מפני שהוא הילך. ולדבריך שאתה אומר שאין בכל שמועה זו ענין (לעקר) [לעיקר] שבועת השומרים מאי שינויא דרמי בר חמא, ומי הכריחו לעשות לו רבקה +ארבע פרות וראה ערובין יט א+ של פרות, הלא אמרת שאין בשמועה זו שבועת השומרים אלא דין מודה מקצת [ורמי בר חמא] +הצעתי תקון זה ע"פ השטה מקובצת, ע"ש+ לא חלק כמו שמצינו בענין פוגמת כתובתה סבר רמי בר חמא למימר שבועה דאוריתא קא טעין לה [מאתים] וקא מודה לה במאה +כתובות פז ב.+ הא למדנו שלא חלק רמי בדין מודה מקצת על רבנן, ואנו כבר העמדנו תחלת השמועה לרבנן על דרך מודה מקצת כשיש עסק שבועה ביניהם ואמרינן משכחת לה רישא בתרתי וסיפא בתלת +בבא מציעא צח א+ ומה לנו עוד ולרמי בר חמא ולרבות הפרות הדקות והרעות, הלא די היה לנו בתירוץ שתירצנו בתחלת השמועה לדברי הכל לולי שיש בכאן דין עיקר שבועת השומרים שעליה חלקו רמי בר חמא ורבנן. ואם אתה תמה עלינו גם אנחנו תמהים עליך כאותה שאמרו רחמנא ליצלן מדעתא דידך +ראה שבת פד ב כתובות מה ב בבא קמא סה ב.+
 
עוד כתבת קא סבר רמי בר חמא עירוב פרשיות כתוב כאן +ראה בבא קמא קז א+ וכי כתיב כי הוא זה אכולהו כתיב (וכן) [וכל] שכן כפירה דמהניא ליה גבי מלוה הויא כפירה לגבי שומרים דהיינו לא היו דברים מעולם, אבל כפירת אונס אי נמי שכורה מתה דלא מהניא ליה גבי מלוה לגבי שומר נמי לא מהניא כפירה, יציבא בארעא וגיורא בשמי שמיא +אמרה רגילה בפי חז"ל ראה יומא מז א ערובין ט א בבא קמא מב ב+ אם מלוה שאין כי הוא זה מפורש בה ולא שמעינן ליה לרמי בהדיא דאית ליה עירוב פרשיות ואפ"ה בנה לו אב ממלוה ונעשית מלוה בנין אב לכל השומרים כל שכן וכל שכן לרבנן דסבירא להו עירוב פרשיות וכי כתיב כי הוא זה אמלוה הוא דכתיב ואנן הא קא חזינן דאוקימנא לרבנן רישא בתרתי וסיפא בתלת וכו', עד ואמר ליה חדא אין דשאלה מתה אידך לא ידענא אי דשאלה מתה והך דקיימא דשכירות היא אי דשכירות היא והך דקימא דשאלה היא אשתכח השתא דטענת שכורה מתה כפירה הויא לרבנן מכח השאולה שמחסר כנגדה לתובע, דלא סגיא דלאו הכי דתיהוי לן כפירה במקצת והודאה במקצת כי היכי דנימא מתוך שאינו יכול לישבע משלם, וכיון שכן כי היכי דלרבנן הויא כפירה ולא חישי (לכך) [להך] בנין אב דידך, לרמי נמי אמאי לא הויא ליה כפירה, ומנא ליה לבעל התלמוד דאית ליה לרמי האי בנין אב דידך עד שהוצרך לתרץ לו תירוץ בפני עצמו ולהוסיף בו פרה אחת. ועוד שנולדה לנו מחלוקת חדשה בין רבנן ובין רמי בר חמא בדין מודה מקצת ואין כאן זכר לדין שבועת השומרים, ואנו לא שמענו קול דברי מחלקת רמי בר חמא אלא בשבועת השומרים לבד כההיא דתני רמי בר חמא ארבעה שומרים צריכין כפירה במקצת והודאה במקצת ודברך ומדרשך בבנין אב שבנית לרמי ולא לרבנן אינן אלא דברי נביאות. וכמה עקם עליך וגרם לך שברחת מלומר כי שבועה זו בנויה ומיוסדת על עיקר שבועת השומרים ולא נתרוקנה ממנה תורת שבועת השומרים ולפיכך הוצרכנו לומר לרמי בר חמא כפירה והודאה חוץ מאותה פרה העומדת לעקר דין שבועת השומרים, ואלו אמרת כן לא הוצרכת לדרוש מדרש חדש בדרך בנין אב ולא קשיא ולא מידי. וכתבת לרמי בר חמא על חיוב השבועה מתוך השאלה עצמה ומתוך שנתחייב שבועה בכפירת השאלה וההודאה נתחייב שבועה בכל כפירותיו, כי כפירת שכורה מתה אינה מחייבתו שבועה כדבריך אלא גלגלת (וטמשמת) [וטשטשת] לנו עיקר שבועת השומרים המפורשת בתורה והושטת אותה לנו במתוך, אבל שבועת גלגול אין דנין בה מתוך שאינו יכול להישבע משלם בשבועה הבאה ע"י גלגול, כמדומה לי שלא תחלוק עלינו בדבר זה.
 
עוד כתבת (ואיני) [ואני] אומר שאם טענו שניהם על השכורה אם מתה באונס או בפשיעה שלא יתחייב שבועה לרמי מכח הכפירה וההודאות שבשאולות, אלא שאני יכול להכחיש את החי שלא הוזכר כאן בשמועה זו. הלא זה דברי כי כל כוונתך לסתור דברינו ולהכחישנו ולקפחנו, ומה לנו אם לא הוזכר כאן בשמועה זו כדבריך אם מעיקר הדין הוא כן כמו שאמרת ולא מתורת גלגול שבועה, בא הנס מכל מקום +אמרה רגילה ראה מעילה יז ב וציינתיה כי דרכמן חשב שיש כאן טעות+ ונביא ראיה לדברינו שמצטרפת השאלה והשכירות ואם לא מעקר דין שבועת השומרים הוא כן שלא מדין גלגול שבועה כבר כתבו עליו כי תמה הוא איך אנו דנין דין מתוך שאינו יכול לישבע משלם כדברי השומר שאמר אני איני יודע אם שכורה מתה ואין אנו דנין דין זה כי אם בעיקר שבועת התורה. ועוד שלא מצינו מעולם שבועת אישתבע לי (אי זה מיחת) [איזי מיהת] דכדרכה מתה באה ע"י גלגול, והיא אופן העגולה שמגלגלת שאר השבועות, כל עיקר זה הגלגול שאנו מתגלגלין בו מתוך דבריך צער גדול הוא לצדיקים +מליצה על דרך מאמר חז"ל בכתובות קיא א+ ולחכמים מביני (שמועה) [שמועות] הללו. והמקום יצילנו מכל רע וידריכנו בדרכי הנועם ובנתיבות השלום כדכתיב דרכיה דרכי נועם וכל נתיבותיה שלום +משלי ג יז+ אני חומה ושדי כמגדלות וכו' +שיר השירים ח י.+
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן לז
 
[תשובת הראב"ד]
 
תשובתה. אמרתי הנה באתי במגלת ספר כלילת יופי, נטועה מערוגות הבושם מגדלות מרקחים, להשתעשע עם דודי בדברי אהבים ואמרי עגבים, נועם אמרים ומלים יקרים, (ויענו) [ויעט] בהם +כלשון הכתוב שמואל - א כה יד+ ואני ידעתי כי יד המדה השביעית +משבע המדות המנוים בחכם באבות פ"ה מ"ז כלומר שאינו מודה על האמת+ נוגעת בו, ולולי אחי וריעי אשר שם לא הייתי עתה משיב כי אם על שתים מתשובותיו והם הלואה אחר הלואה ומנה שחור ומנה לבן ודמי חבית [של יין ודמי חבית] של שמן שהם מצטרפין וענין חטים ושעורים של שני חזקה הנזכר בבבא בתרא +דף נו ב וכל אלה בקטע החסר מדברי הרז"ה בתחלת סי' לו+ כל אלה הם ענינים הנמשכים לענין מלוה ופקדון, ועל אלה אדבר כפי הצורך. ועוד אחרת והיא מתוך כי ידעתי צאתך ובואך התרגזך עלי ושאננך (עלי) [עלה] באזני +עדה"כ מלכים - ב יט כח ישעיה לז כט+ ואת הכל ישא רוח כאשר אפרש בעזרת הבורא. אך אוכיחך ואערכה לעיניך על מה שאמרת כי דברי מובלעים וסתומים כאשר לא דברתי אלא על טענת מנה אחד ופרה אחת והם קיימים, והוצאת מכלל דברי שאם טענו על שני מינין כגון זה אומר מנה הלויתיך [בניסן] וזה אומר לא כי אלא מנה הפקדת אצלי בתשרי ונגנב בפשיעה שיהא פטור לגמרי הוא הואיל ושני מינין הן ואינן בעין, ואני לא דברתי אלא לפי מה (שכתבתי) [שכתבת] אלי בתחלה, כי מה שאתה שואל שאלה חדשה היא, ושאלתך הראשונה לא היתה אלא על מנה אחד ופרה אחת והם בעין שהרי הקשית עלי מזה אומר שאולה וזה אומר שכורה דאמרינן דמשתבע ליה ע"י גלגול וכו'. ואמרת השתא י"ל מה אלו איתא לפרה קמן לא אמרינן ליה אישתבע (לי) [ליה] דכדרכה מתה, זה היה טופס דבריך. מן הקושיא הזאת ראיתי [כי] על (כל) מנה אחד ופרה אחת והם בעין דברת כעין משנתינו, על זה אמרתי אני היש טפש בעולם שיאמר על אלו שהוא פטור מן התשלומין ומאחר דכי איתנהי /איתנהו/ חייב להחזיר השתא דליתנהו מישתבע עליהו דכדרכן מתו או נגנבו, ועל זה סלקתי תשובתך ההיא מדרך הפשיטות, אך יש אחרות שהן צריכות לפנים שלא נמסרו לטפשים, כי מאחר דחטין ושעורין דרבה בר נתן +בבא קמא לה ב+ פטור הוא לגמרי וכן שור הגדול שהזיק את הקטן +שם /בבא - קמא ל"ה ב/+ לדברי המזיק פטור מתשלומי הקטן מפני טענת התובע שהעיד על עצמו שלא הלוהו שעורים והניזק העיד על השור הגדול שלא הזיק את הקטן, אם כן כשיטעון התובע מנה הלויתיך בניסן (זה) [וזה] כופר בו לגמרי ועד אחד מעידו כדברי התובע והשני מעידו שהלוהו מנה בתשרי איך יתחייב הנתבע לשלם בעדות השני והרי התובע העיד על עצמו שלא הלוהו מתשרי והודאת בעל דין יותר ממאה עדים. ואפילו נאמר כי התובע לא הזכיר זמן הלואתו אלא מנה הלויתיך סתם ובאו העדים ואמרו זה מניסן וזה מתשרי שאין טענת התובע מכחשת עדות העדים, מ"מ הרי התובע העיד על עצמו שלא הלוהו אלא מנה אחד ומתוך דברי העדים הלוהו שני מינים מעתה האחד שקר גמור ובהדי סהדי שקרי למה לי.
 
וכן התשובה על מנה שחור ומנה לבן בזמן שהתובע מזכיר שחרותו ולבנותו וכן דמי חבית של יין ומתוך דמי חבית של שמן +סנהדרין ל לא+ אם יאמר התובע חבית של שמן מכרתי לך ואתה חייב לי את דמיה, והלה כופר בו, ובאו העדים והעיד אחד מהם כדברי התובע והאחד העיד שלא מכר לו אלא חבית של יין וחייב לו את דמיהם, היאך יצטרף זה עם זה לחייבו דמי חבית יין, והרי התובע עצמו מעיד שלא מכר לו יין מעולם והרי זה דומה לשוורים שוה בשוה. וכן עידי חזקה זה אומר אכלה חטים וזה אומר אכלה שעורים +בבא בתרא נו ב+ שהן מצטרפים אע"פ שמכחישין זה את זה, אם יאמר המחזיק אכלתיה חטים שני חזקה היאך יצטרף עד השעורים עם האחר, והרי חטים ושעורים לרבה בר נתן פטור הוא לגמרי, כל אלה צריכין אומן חוץ מכלי אומנותך לתקן השמועות זו עם זו.
 
ועתה נשוב על הראשונות ונאמר כי כל הכחשה שאינה בשורש הדבר הגורם לחייב הממון או לעיקר קיום החזקה או לקיים כל דבר, בין שתהא ההכחשה בין התובע והנתבע, בין שתהא בין העדים עצמן, או בין התובע והעדים, אינה הכחשה, הואיל ובעיקר קיום הדבר הם שוים דקי"ל כר' יהושע בן קרחה ור' שמעון בן אלעזר אליבא דבית הלל דאמרי יש בכלל מאתים מנה +סנהדרין לא א+. הילכך בין הלואה אחר הלואה ומנה שחור ומנה לבן מצטרפין לפי שהן בעיקר חיוב הממון דהיינו מסירת הממון מיד המלוה ליד הלוה, והכחשת הזמן וכן השחרות והלבנות אינה בעיקר חיוב הממון לפיכך אינה הכחשה לבטל בה עיקר הממון שהן שוין עליו, ודמיא לההיא דאמרינן בפ' חזקת הבתים +בבא בתרא לא א+ נהי דאתכחוש באכילה באבהתא מי איתכחוש, ואפילו בבת אחת נמי אמרינן אחד אומר מנה ואחד אומר מאתים מצטרפין לחייבו מנה הואיל ושניהם שוים בו. וכן הדין לזה אומר מלוה וזה אומר פקדון בין מזמן אחד בין משני זמנים מכל מקום במנה הם שוין ובתשלומי פשיעה הם שוין, ולעולם תופסין מהם הטענה המועטת שהם שוים בה הואיל ואין מכחישין זה את זה בשרש הדבר הגורם לחיוב הממון. אבל הדבור היוצא ממנו הכחשה לעיקר חיוב הממון כגון חטים ושעורים דרבה בר נתן ושוורים אחד גדול ואחד קטן וכן חבית של יין וחבית של שמן ואפילו דמי החבית של יין וחבית של שמן כגון שזה אומר שמן מכר לו וזה אומר יין מכר לו אין מצטרפין מפני שההכחשה בשרש הדבר הגורם לחיוב הממון והיא מכירת היין והשמן דהיינו דומיא דשוורים, והא דאמרינן בשמעתא (דברמי) [דר' אמי] עדותן מצטרפת כגון שזה אומר דמי חבית של שמן הפקיד אצלו וזה אומר דמי חבית של יין הפקיד אצלו, שאין היין והשמן עיקר כאן אלא מסירת המעות מידו לידו הוא העיקר. וכן לענין חזקה בזמן שמכחישין זה את בשנים זה אומר אכלה אב"ג וזה אומר לא אכלה אלא דה"ו אין מצטרפין כי עיקר החזקה תלויה בשנים, אבל הכחשת חטים ושעורים אינה הכחשה לפי שעיקר החזקה אינה תלויה באכילת (המנין) [המינין] שהרי כל (המנין) [המינין] מצטרפין לאכילת חזקה ואין כל השנים מצטרפות בה שהרי אכלה מפוזרות אינה חזקה ובין אב"ג ו - דה"ו רחוק גדול יש.
 
והא דאמרינן התם מאי איכא בין חיטי לשעורי לא ידעי אינשי +בבא בתרא נו ב ולפנינו: לאו אדעתיהו דאינשי+ הכי אמרינן אין צריכין לדקדק הואיל ואינם מעיקר קיום החזקה, ולאו בכל דוכתא אמרינן דבין חטי לשעורי לא ידעי אינשי, שאם אמר אחד כור חטים הפקיד אצלו וזה אומר כור שעורים אין מצטרפין שהרי השעורים אינן בכלל החטים, אלא בהאי דוכתא בלחוד הוא דאמרינן הכי כדפרישית, זהו הדרך הישר בעיני, ואע"פ שיש חלק (מחלקי) [מחלוקי] הדעות שמפליג הדברים לענין אחר ולא ישרו בעיני והנחתים אצל בעליהן.
 
ולענין שאלה דשאילו קדמנא הא פרישנא בקדמיתא דלא הויא ראיה תביעה לשתי תביעות ואע"ג דאתיא בקל וחומר, דאלו מלוה ופקדון כיון דבעיקר המנה הם שוין ובתשלומי פשיעה הם שוין הכחשת הזמן והכחשת תשלומי אונסין לאו הכחשה היא לפטרו מעיקר הממון. אבל מי שתובע את חברו מלוה ופקדון והודה לו באחד מהן אע"פ שגוף הממון משוה אותם לתביעה מ"מ חיוביהן ופטוריהן חלוקים ומחלקים אותם לשתי טענות, לפי שהמלוה טענת התובע באה עליהן בכל ענין בין שהיא בעין בין שאינה בעין, בין שאבדה בפשיעה בין שאבדה באונס, והפקדון אין טענת התובע באה עליו אלא בזמן שהוא בעין או שאבד בפשיעה, נמצא שאינה כטענה אחת. גם הודאת וכפירתו כשני (עניינים) [ענינים] הם שאין יכול לפטור את עצמו מטענת המלוה אלא בכפירת העיקר, ומן טענת הפקדון יכול לפטור את עצמו בכפירת אונס, הילכך אם הודה באחת מן הטענות הודה ומה שכפר בטענה אחרת כפר. זהו מכח השכל והכרע הדעת חוץ מן הראיות הברורות שיש בידינו כאשר כתבנו. הנה כתבתי על התשובה האחת כפי הצורך.
 
עתה אני כותב על תשובת מתוך, שטעה ידידנו הלוי בכלל דברינו ולא גרם לו (שהפקיר) [שהקפיד] אלא שטעה כי מה שכתבתי בהא דרמי בר חמא מתוך שנתחייב שבועה בכפירת השאלה והודאתה נתחייב שבועה בכל כפירותיו ואעפ"כ כי +צ"ל ואע"פ ש,,,+ כפירת שכורה מתה אינה מחייבתו שבועה בפני (עצמו) [עצמה], דמה בלבבו שעל דרך גלגול אמרתי, ואינו כן כי כל מתוך אינו גלגול, וכמה מתוך +ראה לקמן לח בתשובת הרז"ה שמנה כל המתוך שבתלמוד בענין זה+ וכמה מיגו הוזכרו בתלמוד שאינן לשון גלגול, וכבר גליתי הטעמים שאין כאן צורך לגלגול ולא צורך צירוף שאלה לשכירות שהרי הכפירות וההודאה בשאולות עצמן הן, וכשהוא נשבע על כפירת השאולות הוא נשבע שזה תובע שלש שאולות וזה כופר בשתים האחת כפירת עיקרה והאחרת ע"י חלוף השכירות בשאלה, וכיון ששלשתן תביעות שאלה הן וזה כופר בשתים ומודה באחת נתחייב שבועה בשתים הכפירות, ואע"פ שאין כפירת האחת מחייבתו שבועה בפני עצמה עד שיכפור בעיקר הפרה מ"מ הרי יש בכפירתו כפירת העיקר, וכפירה זו מצטרפת לזו, ויש בעגול הכל ואם לא יכול לישבע משלם. אבל שבועת השכורה שמתה כדרכה באמת לא הוזכרה בשמועה זו, ואם ישבע עליה ישבע מתורת גלגול ולא מתורת צרוף, לפי שאין שכירות מצטרפת לשאלה להיות תביעה אחת והכפירה אחת וההודאה אינה אלא בשאולה, וטענת שכירות לחודה קיימה, ולרמי בר חמא הרי אין בה כפירה והודאה, ולפי שהשבועה ההיא אינה אלא מדרך גלגול ושבועה מתחייבת בגלגול אם אמר בה איני יודע אינו משלם מדוקיא דשמעתא, על זה אמרתי שאני מודה בשבועה אלא שאני מכחיש את החי שלא הוזכרה בשמועה איני יודע לחייבו ממון עליה. ושלש פרות השנויות לרמי בר חמא בפ' שנים אוחזין בטלית +דף ה+ כולן כתביעה אחת הן או בשומר חנם או בשומר שכר, ואם יועיל צירוף שאלה לשאלה או שכירות לשכירות או שמירת חנם לא יועיל משומר לשומר מדרך צירוף אלא מדרך גלגול, זאת היתה כוונתי ומחשבתי באמת ובנכון ולא לקפח ולהכחיש את האדם בדברי הבל כאשר אמרת עלי.
 
הנה כבר כתבתי את הצורך על שני הדברים הצריכים להשיב עליהן. ועל שאר דבריך לולי אחי החמודים לא הייתי מיגע עצמי להשיב עליהם כי כלם תהו ואין בהם מועיל, כי מה שכתבת על הפוך המשלים ושאר (העניינים) [הענינים] מה שרש דבר נמצא בו, ולא היה אלא מדרכי הנקרנים והעקרונים, ויושר אמרי צדיקים ילכו בם ופושעים יכשלו בם +הושע יד י.+
 
גם מה שחלקת בין מלוה ופקדון לפרה שאולה ושכורה לענין האונסין דברי רוח הן, שהרי פירשנו כי ההכחשה שבין מלוה לפקדון אינה הכחשה מה שהשוו בה וכבר הן שוין למנה ולתשלומי פשיעה, נמצאת הטענה חלה עליו לשבועת הפקדון שלא פשע בו, הילכך ישבע על הכל מתורת גלגול כאשר כתבתי.
 
עוד עשית עמדי ענין הרשקניולות +כנראה שהיא מן המלה הצרפתית העתיקה ראסקילא שענינה ביוש ופגיעה דרך אגב+ כי הפכת את פניך כלפי הרב אדוני חמי ז"ל +ראה לעיל לו והצעת התקון בהע' /ב - ג/+ והבאתו עלי כמחלקת ובקשת להפריך ביני ובינו על אשר [לא] פירשתי הענין כמותו, ואני איני ערב בדבר זה להיות משוה עמו בכל פירושיו, ומי שמעמיד הגירסא כמות שהיא בכל הספרים בלי חסרון ויתרון הכל הולכין אחר המעמיד. ומי יתן ידעתי ואמצאהו אבוא עד תכונתו אבחרה דברי עמו +כלומר לו חמיו היה בחיים עדיין היה מרצה דעתו לפניו+ כי מי יוכל ומי יחוש לדברי יותר ממנו. והצעקה שצעקת איה איפה דין הילך, מה לך כי נזעקת הלא הוא עמנו פה אם נרצה אם נצטרך לו אלא אנן הכי קאמרי' מכדי פרה אי הות קיימא באגם א"נ דקטעה +בבא מציעא ק, ב+ למה לאו הילך הוא היכי (פשועה) [פשיטא] ליה דשכורה קמייהו הות קיימא דלא חשבוה כהודאת מקצת, ועוד אדמקשה ליה מה שטוענו לא הודה לו וכו' הוה ליה לאקשויי ואמאי הילך הוא כדמקשי ליה לקמיה בשדה גדולה וקטנה, ולעיל נמי אדמוקים ליה בשלש וארבע פרות לוקמה בלא הילך ולא נצטרך לכמה פרות ולא לסלק רישא מסיפא, אלא שמע מינה דלא שנא איתא קמיהו ולא שנא ליתה קמייהו כיון דלדברי התובע הך דקיימא דשכירות היא אינה נמשכת להודאת מקצת טענתו של תובע.
 
ועזרתך הבל שהבאת מן התא שמע שבפ' שנים אוחזין מפני שאמר שמה וחדא מתה בפשיעה ובעינא לשלומי לך דלאו הילך הוא, אתה רוצה לדקדק שאם לא מתה בכל מקום שהיא הילך היא, וכן אתה אומר בכל פקדון שהוא בעין דהילך הוא, השכחת תרדא כי תניא ההיא דאמר ליה הילך כי קא אמינא אנא דקיימא באגם. +בבא קמא קה ב. וכוונת הראב"ד על עצם השמועה כמ"ש לקמן סי' לט. והרז"ה הבין את הרמז שהראב"ד נתכוון בעצם המלה כנגדו שענינה חסר דעת, ועיין פרש"י שם ובבבא מציעא כ, ב כרתות יח ב זבחים כה ב.+ אלמא קיימא באגם לאו הילך הוא.
 
עוד שכחת בית מלא מסרתי לך והלה אומר איני יודע אלא מה שהנחת אתה נוטל פטור +שבועות מב ב+ ואת האמור עליה בגמ' שכחת את העמודים האלה ותפשת במוץ אשר תדפנו רוח, המבלי לב תעשה לך מלחמה. והריני נזקק להשיב אל הסובין הקל אשר שכחת +אולי צ"ל: אשר שמת+ לך לאוהב נאמן כי מפני שהתובע תובע את שלשתן בענין אחר עם האחת הנזכרת במקרא והוא האחת שמתה בפשיעה כדברי התובע השיב לו הנתבע באותה של הוכמה +שמא צ"ל: באותה הודאה+ אין חדא מתה בפשיעה כמו שאמרת ובעינא לשלומי לך והוא הדין דכי קיימא באגם נמי לאו הילך הוא.
 
ואשר כתבת כי לדברי שאני אומר שאין בשמועה זו שבועת השומרים מאי שיטתיה דרמי בר חמא ומי הכריחו להר +בכה"י הניח מקום חלק, וצ"ל: להרבות+ פרות והוא לא חלק בדין מודה מקצת, וכן שאר הדברים יגעים שכתבת על כפירת שכורה מתה למה אינה כפירה לרמי בר חמא כי היכי דהויא כפירה לרבנן ומנא להו לבעלי התלמוד דאית ליה לרמי בר חמא הא בנין אב דידי אלה הם דבריך.
 
ואני רואה אותם והנה כלם תהו ובהו, ואלו היתה טענת אונס כפירה לרמי למה הוצרכו בבבא מציעא להעמיד דבריו בשלש פרות, (ונהוי) [ונהי] שהוצרכו להוסיף לו פרה תהוי ההיא פרה דקא טעין עלה טענת אונס כפירה וישבע עליה שבועת השומרים מחמת ההודאה שהודה בשנית שהרי יש כאן כפירה והודאה, אלא על כרחיך שלא בטובתך מן הטעם שפירשתי דכיון דסבר רמי בר חמא ארבעה שומרין צריכין כפירה במקצת והודאה במקצת ואינן נשבעין על טענת אונס בלבד אלמא כמלוה עביד להו ועירוב פרשיות אית ליה, ומינה מה מלוה אין בה כפירה אלא כפירת העיקר שהרי אינו יכול לפטור את עצמו (בשור) [בשום] אונס אף שומר נמי אין כפירתו כפירה עד שיכפור בעיקר. ורבנן נמי עירוב פרשיות אית להו כדאמרי' בפ' הגוזל +בבא קמא קו - קז+ ופליגא דר' חייא בר יוסף דאמ' ר' חייא בר יוסף ערוב פרשיות כתיב כאן וכו' ומאי שנא מלוה כדרבה וכו', וכמדומה לי שאין בכחך זה לפרש זאת המלוה דאמר עירוב פרשיות כתיב כאן, ובתר הכי אמרינן וכי כתיב כי הוא זה אמלוה הוא דכתיב, ומי ראה עירוב בזה שהוא חלוק מהם. ותו דאמרינן מאי שנא מלוה כדרבה, אי זה טעם פי' בחילוק המלוה משאר השומרים, אלא ה"פ דרבנן נמי עירוב פרשיות אית להו אהניא להו שאע"פ שלא טענו טענת אונס אלא שכפרו במקצת והודו במקצת נשבעין בלא כפירה והודאה אחרת כפשטיה, וכי כתיב כי הוא זה כלומר וכי צריך כי הוא זה אמלוה בלחוד הוא צריך שאין יכול לפטור את עצמו בטענת אונס, ומאי שנא מלוה כלומר מאי שנא מלוה דכי קא כפר בכולה מילתא פטור משבועת השומרים אע"פ שפטר את עצמו מן הכל בטענת אונס ישבע, כדרבה וכו' כלומר לפי שהמלוה אין אדם מעיז פניו בפני בעל חובו שיכפור בכל הואיל וזה מכיר בו, אבל שומר יכול להעיז שאין המפקיד יודע באונסו אם אמת הוא ואם לאו. והשתא רבנן ורמי בהא פליגי רבנן סברי שומר נשבע בטענת אונס בלבד כפשטיה דקרא ואע"פ שאין בה כפירת עין ואין בה שום הודאה, ונשבע כמו כן על כפירה והודאה דהא כתיב כי הוא זה אכולהו כתיב, וכיון דאשכחן בשומר דנשבע על כפירתו אע"פ שאינה בעיקר הפרה אלא על כפירה שיכפור במקצת ויודה במקצת ישבע דשבועת שומר משבועת שומר ילפינן כגון זה אומר שאולה מתה וזה אומר שכורה מתה לאו כפירת עיקר ולאו כפירת אונס, שאיפשר שהמשאיל יודה לו או שמאמין בו שמתה כדרכה, אלא שבא עליו בטענת שהיתה שאולה וחייב באונסיה, ורמי בר חמא סבר אין השומר נשבע עד שיכפור ויודה כעין מלוה, הילכך בעינן כפירת העיקר כעין מלוה ומ"ה איצטריך ליה רמי בסיפא לשלש פרות חוץ מן השכורה שהיא תביעה בפני עצמה כדי שתהא כפירה והודאה בשאולות עצמן, לפי שאין השכורה מצטרפת לכפירה והודאה עם השאלות כאשר אמרנו.
 
עוד יש לפרש הטעם לרמי בר חמא מאין לנו דבעי כפירת העיקר מדתני במתניתיה ארבעה שומרים צריכים כפירה במקצת, למה ליה למימר כפירה במקצת והלא הכפירה נזכרת היא במקרא ואם לא כפר על מה נשבע, והוה ליה למימר ארבעה שומרים צריכין הודאה במקצת, אלא ש"מ כפירה אחרת קאמר חוץ מן הנזכרת בפרשה והיינו כפירת העיקר כעין מלוה, והטעם הזה ראוי לסמוך עליו. שלום רב לאוהבי תורתך +תהלים קיט קסה.+
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן לח
 
[מענה הרז"ה]
 
תשובת הרב ר' זרחיה ז"ל, שלום רב לך ולתורתך, והנחה והשקט מחמתך (ועבודתך) [ועברתך], החכם אשר חכמתו מרתיחתו, ותבונתו לא מניחתו. הנה צדקת בהמשילך דבריך ליורה רותחת אך יעות +עדה"כ ישעיה ג ד+ אותנו להקליטנו ריח עיקרי סמיך ולהקליטנו מעורוגות /מערוגות/ בשמיך, ואני לא ראיתי אלא מעלה עשן כנגדי עד שכבשו אוהביך כתביך לצחנת עיניהם ולמען בשת פניהם, ואני ערבו לי לכבודך ואהבתך והמה אמרו הטמן, ואני חשבתים כשמן והיו לי כחלבנה מן הסמנין, וכמעלה עשן יותר משל בית אבטינס. והנני משיב על דבריך ולא על הסדר שלהם, אך (הקרב) [הקרוב] קרוב לענין קודם.
 
ראיתי בכתבך השכחת תרדא כי תניא ההיא דקאמר הילך וגו' וחי נפשי לא שכחתיו אך זכרתיו וזכרתיך עמו +ראה לעיל לז הע' /כ/ והרז"ה רומז בתיבות וזכרתיך עמו להשיב אותה מלה כלפי הראב"ד+ ולא עלה בלבי שתכשל בו כי רחוק הוא הענין מענין מודה במקצת ועל טעמיה דרבא קיימינן התם, דאמר רבא שורי גנבת והוא אומר לא גנבתי מה טיבו אצלך וכו' עד אלמא ואע"ג דהא קאי כיון דאדיהיב ליה מיגניב +לפנינו: כיון דאי מיגניב+ ממונא קא כפר ליה השתא נמי ממונא כפר ליה. וכל היכא דקאי ואינו משיבו לאלתר מיד ליד איתיה להאי טעמא ולפום הכי שרי ליה רבא לרב עמרם על תיובתא דאותביה מבריתא דוכחש בה פרט למודה בעיקרו אמרינן כי תניא ההיא דאמר ליה הילך, כלומר שמשיבו מיד (ליד) דליכא למימר דילמא אדיהיב ליה מיגניב כי קאמינא אנא כגון דקאי באגם, ואגם דנקט לאו דוקא אלא לרוחא דמילתא נקטיה כלומר שאינו משיבו לאלתר, ומה (ראית) [ראיה] זה להילך דרב ששת גבי מודה מקצת וטעמיה דרב ששת כיון דאמר ליה הילך כמאן דתפיס ליה דאמי ובפקדון קא אמרינן כל היכא דאיתיה ברשותא דמריה קאי, הילכך אין ללמד הילך שכל הודאה כגון זה דרב ששת מהילך שיש בו כפירה כגון מימריה דרבא בשורי גנבת. והריא"ף ז"ל כתב בהלכות בפ' שנים אוחזין איתמר משמיה דגאון ז"ל דהיכא דאית ליה לאיניש פקדון גבי חבריה דכי תבע ליה מיניה יהיב ליה ניהליה כמקרקעי דמי דקי"ל פקדון כל היכא דאיתיה ברשותא דמאריה הוא. וזה ראיה לדברינו דקי"ל נמי דכל קרקע הילך הוא. ופי' דקיימא באגם חלוק בתלמוד לכמה ענינים כל מקום ומקום כפי ענינו, יש שהוא מצוי אצלו ואצל כל אדם כההיא דאמרינן ושואל כל הנאה שלו הא בעיא מזוני דקיימא באגם +בבא מציעא צד ב+ וכההיא דאמרינן בענין האומר לחבירו משוך פרה זו ולא תקנה לך אלא לאחר שלשים יום [קנה ואפילו עומדת באגם, התם בידו הכא לאו בידו, והא] כי אתא רבין אמר ר' יוחנן לא קנה. ואוקימנא דלא אמ' ליה מעכשו +כתובות פב א+ ומנא תימרא דאע"ג דשכיחא ליה לא קנה דקימא לן דהא דרבין פליגא אדרב נחמן אמר רבה בר אבוה דאמר קנה בפרק הכותב +שם פו ב+ והוינן בה התם לדמויה לרשות הרבים אי נמי לצידי רשות הרבים, וכההיא דרבין אתיא ההיא דאמרינן בפ' המפקיד +בבא מציעא לד א+ מאי בינייהו איכא בינייהו קושיא דר' זירא אי נמי דקיימא באגם. ויש שאינה מצויה לו ולא לכל אדם כי ההיא דאמרינן גבי כפירת הפקדון הכא במאי עסקינן דקיימא באגם סבר אישתמיט ליה עד דבחישנא ומשכחנא ליה ומייתינא ליה +ראה שם ה ב+ וכההיא דכי אתא רב דימי א"ר יוחנן האומר לחברו משוך פרה זו ולא תקנה לך אלא לאחר שלשים יום קנה ואפילו עומדת באגם ואוקימנא בדאמר ליה מעכשו, ומנא תימריה דכי אמר ליה מעיקרא מעכשו אע"ג דהשתא לא שכיחא קנה כההיא דאמרינן בפ' המפקיד אמר רבא נעשה כאומר לו לכשתגנב ותרצה ותשלמני הרי פרה קנויה לך מעכשו. ויש שמצויה לו ואינה מצויה לכל אדם כי ההיא גבי שאלו בחזקת תם ונמצא מועד +בבא קמא מ, א+ וגבי שור שהמית עד שלא נגמר דינו ונימא ליה אי תם הוה מעריקנא ליה לאגמא +שם מה א+. ולענין מודה מקצת שאנחנו מדברים בו אי קאי באגם. זהו כללו של דבר אי שכיחא ליה הא שכיחא ליה והוה ליה הילך, אי לא שכיחא ליה הרי כדין האבידה.
 
ובית מלא פירות שכתבתי לך לראיה איני יודע מה היא ראייתך משם, כי איני רואה שם דרך לקיימא באגם ולא לקטעא ידא דמשמשת עליהן בכתבך. ואם הפירות שהרקיבו ויין שהחמיץ שמן והבאיש כפשיעה אינה מעמידה מה ראיה יש ואמרת כי שכחת שני העמודים האלה ואולי עמודי עשן היו וכבר נצחה בהם הרוח.
 
ואשר כתבת אדמוקים לסיפא בשלש פרות וארבע לוקמה בלא הילך ונמצא משתכר פרה אחת, אי כדקיימא באגם קאמרת כבר (השיבומך) [השיבותיך] על ענין דקיימא באגם, ואי דקטעה לידא דפרה קאמרת ידוע הוא הכלל שבידנו מה לי קטלא כולה ומה לי קטלא פלגא +ראה בבא מציעא צה א+ ומה אתה חסר אם אתה עושה שני פרות מן הפרה הזאת שאתה גוזר לגזרים (ואינינה) [ואיננה] מברית בין הבתרים, ולא יחסרו ממנה העדרים.
 
ואשר אמרת אמאי פשיטא (ליה) [לי] דבאיתה לפרה השכורה קמן עסקינן דלא חשבוה בהודאת מקצת, פשוטן של דברים כך הוא נראה ממשנתנו שאין טענתם אלא (במתנה) [במתה] זה אומר שאולה וזה אומר שכורה, ואתה מבקש לך גדולות ועקלקלות, כי אין אנו אומרים בתלמוד דקיימא באגם ולא דקטעה לידה אלא מתוך הדחק, והפירוק שפירקנו על ידי גלגול מרווח ונכון ונראה לעין ולא יצאה המשנה מפשוטה, שאין על הפרה העומדת בעינה לא דין ולא דברים. ובזה הטעם אנו מעמידים גירסת מה שהודה לו לא טענו כלל, הפרה העומדת בעין שהודה (מודה) בה אין הטענה באה עליה כלל, אי משום (שאינה) [שאינו] תובעה אלא שהוא מניחה עדין ברשות השומר אי משום דהויא ליה הילך, מכל מקום אין זו הודאה (מקצת) [במקצת] הטענה, והדברים מוכיחים דהאי שקלא וטיריא אליבא דרב הונא ורב יהודה היא +שם צז ב+ ולדידהו כולה מתניתין כפשוטה מיתוקמא, הילכך לית לן להדורי בה אפירכי ושינויי דחיקי.
 
ואשר אמרת הוה ליה לאקשויי ואמאי הילך הוא כדאקשי ליה לקמן בשדה גדולה וקטנה, ידוע הוא שאין זו הקושיא באה לעולם אלא במקום שיש צד או דרך למודה מקצת, דהא תלמד גבי עבד קטון וגדול ושדה גדולה וקטנה לבתר דאוקמה כדרבן גמליאל +שם ק, ב+ שמחייב בטענו חטים והודה לו בשעורים, אקשינן עליה ואכתי הילך הוא, ולפיכך הקדים בתחלת השמועה להקשות שתי הקושיות אמאי מה שטענו לא הודה לו וכו' ועוד הילך הוא, אבל בכאן לדברינו שאנו אומרים שאין כאן הודאה כלל ואין דין ודברים על הפרה העומדת בעינה לא יתכן לומר ועוד הילך הוא, וזה הטעם מספיק לכל מודה על האמת. ואני לא נגעה בי יד המדה השביעית, וראה גם ראה כי מרוב אהבתי האמת וחשקתי בה אני פונה פנים אליה וערף אליך, אע"פ שאני הידיד שלך כי אך האמת אהוב יותר כאשר אמר אריסתבלוס +אולי צ"ל אריסטוטליס ואמרה זו חביבה על הרז"ה שכן אמרה גם בהקדמתו לספר המאור ע"ש+ על אפלטון הפלספוסי והידידות תעמוד במקומה הראוי לה. ומשפטי ה' אמת צדקו יחדיו +תהלים יט י.+
 
ואמרת כי על כרחי ושלא בטובתי יש לי לפרש בדברי רמי בר חמא כפירושך וכדרך בנין אב שלך. ואני ברצונך ומטובתך אינני מפרש כן, וכבר רמזתי לך פירושי בכתבי השני, ועתה הנני מוסיף לך פירוש ואם אין מפרשין לחכם. השלש פרות לרמי בר חמא הן וגנב מבית האיש אחת, כי הוא שתים, זה שלש. וסבירא ליה לרמי כל היכא דין גנב (או) בכל שומר ושומר כדינו בין שהמפקיד תובעו בעיקר השמירה לומר אם היתה כדרך השומרים, בין שאינו תובעו בכך אלא כגון זה אומר שאולה וזה אומר שכורה, לעולם לא תהא שם שבועה מבלתי שלש הפרות האחרות שהן כנגד כי הוא זה לחייבו שבועת התורה, והן אינן צריכות לה, כי אי אפשר לומר שחלק רמי בדין מודה מקצת דעלמא כל זמן שלא יהא שם אחד מדיני האונסין כל שומר ושומר כדינו. הרי הפירוש בקצרה והנה אמת הנה נכון.
 
ואמרת כי טעיתי על תשובת מתוך בכלל דבריך כי נדמה לי על דרך גלגול ואינו כן, [כי] כמה מתוך וכמה מיגו אמורים בתלמוד שאינן לשון גלגול. כן הרבה מתוך ומיגו אמורים בתלמוד אבל לא בענין חיוב שבועה, וכל מתוך ומיגו האמור לענין חיוב שבועה הוא בדרך גלגול ולא נפקד מהם איש, ואם תמצאהו כדבריך הביאהו לראיה ויבחנו דבריך האמת אתך ואם לא לא.
 
ומה שכתבת בענין הודאה והלואה ודמי חבית של יין ושמן וחטים דשני חזקה כדי להראות לנו חכמתך ולהשתרר עלינו באומרך שהם צריכים אומן שלא מכלי אומנותך ואנחנו לא שאלנוך על הדינין ההם הגדולים והקשים שלא נמסרו לטפשים, ואין בכלם עדות לדבריך בענין שאנו עסוקים בו, ואינם לעזר ולא להועיל. ואני בקצת דברי נגעתי בהם בכתבי השני ובמיעוט רמזתי רוב מה שכתבת בהם על נכון בכתבך, אך מרוב דבריך נזרקו מפיך קצת (עניינים) [ענינים] ודברים שאין אנו מודים בהם, ואם הייתי יודע שלא תקפיד ולא תבעיר כבשנך ולא תעלה עשנך הייתי מראה לך כלי אומנותנו באותן ההלכות.
 
ואני זכור כשהייתי כבן עשרים +ברור שאין דרך לכתוב כן אלא לפחות עשר שנים אחר הזמן ונמצא שהרז"ה היה כבן שלשים שנה בזמן הויכוח. ולא כדברי בעל האנציקלופדיא היהודית שחשב שהרז"ה היה בן שמונה עשרה שנה בזמן הויכוח+ כתבתי בהם לפני הרב ר' אברהם ז"ל +הראב"י אב"ד חמיו של הראב"ד+ והודה לדברי ולקח מהן שטה אחת כמרגלית ותלאה ביני חיטי עד היום היא בפירושיו בבבא בתרא פ' חזקת הבתים +דף נו+ באתקפתא דרב נחמן לרב יהודה דאחד אומר אכלה חטים ואחד אומר אכלה שעורים, ומכללה אחד אומר אב"ג ואחד אומר דה"ו הויא חזקה דקיימא לן כר' יהושע בן קרחה בעידי חזקה +סנהדרין ל ב+ ולפיכך הקשה לו במפוזרות ולא ברצופות, וזו הסברא שלא כסברתך. אבל לא באתי עכשו לחלוק עליך בזה שלא תאמר שאני רודף אחר כל דבריך, רק באתי להזכירך ענותנותו של הרב ז"ל שלא היה בז לכל אדם ולא מפליג לכל דבר +על דרך לשון חז"ל אבות פ"ד מ"ג+ ומה בין ענותני קמאי לתקיפי בתראי +ראה סנהדרין יא ב+ ואם הבאתי מדבריו ראיה כדאי הוא (להבין) [להביא] מדבריו וממנו ראיה. ועוד כי עיקר הדברים ההם לקוח מדברי הרב ר' שלמה ז"ל +ראה רש"י בבא מציעא ד א ד"ה והילך+ ולמה אמרת כי הפכתי פני אליו (והבאתי) [והבאתיו] עליך במחלוקת ונהגתי בך מנהג הרשקניולות מתוך ספר הטענה [של ר"ש] (נגיך) [הנגיד] ז"ל והוא הנקרא (כתב) [כתאב] אלחג'ה +ספר הטענה לר' שמואל הנגיד ידוע לנו רק בשמו. וראה פירושי רס"ג לתורה מהדורתי עמ' קעא.+ ואמר בתחלתם הפוך פניך המוך עמי הארץ והתר נגלים המדברים +כנראה שקטע זה מספרו של ר"ש הנגיד ונפלו בו שבושים כך שקשה להבינו+ עתה ראה את מי חרפת וגדפת ועל מי הרימות קול +עדה"כ ישעיה לז כג+ ועד כאן ברכך +אולי ר"ל ע"כ סתירת דבריך וביטולן כמו בורכא בכתובות סג ועוד+. ודע כי הרבה חכמים בעיניהם שהייתי פוטר אותם מתורה ומקרית שמע כי אינם יודעים לדבר, ואם תרצה לראות הרשקניולות למי הם הכתב שתחת הצורות והצלמים והפרצופין ואם דלת היא נצור (עליהו) [עליה] יד המדה השביעית ושלא מכלי אומנותך ומבלי לב +כל אלה בטוים בדברי הראב"ד כלפי הרז"ה ואחרונה כנראה תרדא וחלק מהבטויים כנראה במכתבים הקודמים שאינם בידינו+ וכהנה רבות עמך בכתביך, אלא שאיני דורש לך על כל קוץ וקוץ.
 
והמלה אשר אמרת שאין בכחי לפרש היא התמהה הגדולה (שנתמהת) [שתמהת] בעירוב פרשיות כתיב כאן חזר ואמר כי הוא זה אמלוה הוא דכתיב, מי ראה עירוב כזה שהוא חלוק מהם התמהה תמהה גדולה זו, מאי תקנתיה לנשוף מדוכתיה ארבע גרמידי אי נמי ליקרי קרית שמע +על דרך לשון חז"ל מגילה ג א+ אחר כך בא ואמור לו [מה] הוא ענין עירוב פרשיות כתיב כאן הוא ענין כי כתיב כי הוא זה אמלוה הוא דכתיב, ועל השנות החלום כי נכון הדבר, ועד הנה עזרנו השם לא הבהילתנו קריצת עין הגאוה והגבהות, ולא הכשילתנו עקימת פי הלעג והנבלות כמו שאומר הכתוב וישם פי כחרב חדה בצל ידו וכו' +ישעיה מט ב+ והמרחיבים פה והמאריכים לשון עלינו לא ידעו כי אין אנו יראים חשלי קושיותיהם לא הוציאו אילינו שועלי תמיהותיהם.
 
ואתה החכם מה יתן לך ומה יוסיף לך כי תכתוב עלי מרורות ותשלחם לאוהביך הכובשים והמטמינים אותם, זה הגמול תחת שכבדתיך ולא שכבבתיך +במהדורת דרכמן שרבבתיך+ כי רשקנתיך ושובבתיך וששאתיך +עדה"כ יחזקאל טל ב+ ואני בראשית דברי עשיתי עצמי כאחד מקטני תלמידיך, ואתה לקחת הדברים כפשוטן וחרשת על גבי והארכת למעניתך, והלא ידעת כי לשוני עט סופר כאחד מסופרי ארצך, ולמה אבלע ואשחית ואמחה שם הידיד מספרך אשר כתבת, ואני מחלה את פני בורא ניב שפתים שיברא לך ולנו לב טהור, ויחדש בקרבנו רוח נכון לבחור לשון ערומים ושפה ברורה טהורה ונקייה להפליא עצה ולהגדיל תושיה.
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן לט
 
[תשובת הראב"ד]
 
תשובת הרב ז"ל. כל דוד ידוד וכל רע ירוע וכל אח יאמר האח, אחרי אשר הפך דודי ורעי אלי עורף ולא פנים, ומי גבר כמוהו ישחית הודו והדרו ברוע לבבו להפרד מרעיו המתכבד עמהם והמתכבדים בו כמוני היום, הנה חכמתי מרתיחתני ותבונתי לא מניחתני, והמשלתני ביורה רותחת מעלה עשן בחמתי ואש עברתי, וריח שמני הפכת לחלבנה, וכאלה רבות. אל אלהים יודע וישראל הוא ידע +עדה"כ יהושע כב כב+ אם באף אם בחמה, אם לריב אם למלחמה דברתי עד הנה, אל יושיעני היום הזה, אם לא מאשר ראיתיך בוחר במנהגי הספרדים שהם אוהבים זה לזה ובהוכחם על דבר תורה נראים כאויבים זה לזה, אמרתי גם אני אנסנו הילך בתורתם אם לא, ואכתוב אליך אגרת אהבים ואמרי עגבים ואמרי שעשועים להשתעשע עמך, וח"ו שלא היה בה דבר בזיון, ועד נאמן על כל אלה החכם אוהבינו כשלחי האגרת הראשונה על ידו הראיתיה לו ובקשתי ממנו לפייס ממך שלא יקשה בעיניך כל מה שתראה בה, כי אני רוצה להתנהג עמך על מנהג הספרדים, ואני יודע כי לא עבר ממצותי ולא שכחו, כל זה לא שוה לי ותכתב עליה בזיונות כי נחמסו עקביה ונגלו שוליה תחת אשר כבדתי את שלך ואשאנה על כתפי ואענדנה עטרות לי (ואענדנה) [ואעדנה] עדי. עוד קראתני בתוכה ממשל משלים, (ועשתני) [ועשיתני] כמשחקי קוביא ואוחזי העינים, וסדן הריחים יסוב על צירו כל היום ואינו הולך לא לפנים ולא לאחור, ועל כל אלה נאמן עלי הדין אם זזתי מחבתך, ואם שנה לבבי מאהבתיך מלא נימא, כי אמרתי דרכו (לדברי) [לדבר] כן על מנהג ספרד בחריצות הלשון, גם אני שניתי לפי דבריך כמעט חריצות ומ"מ לא יצאתי מדברי רבותינו בשעה שהיו מצהיבים זה עם זה שהרי רבא אמר לרב שימי מבלי לב +בהוצאת דרכמן העיר המהדיר כי שגגה היא שיצאה מלפני הראב"ד ונתחלף לו בלשון אחר ע"ש. והעירני ר"ש אברמסון כי נוסח התלמוד במסכת מכות טז ב אמר רב שימי מחוזנאה אמר רב וכו'. ובדקדוקי סופרים שינו שצ"ל מכלי לב ובכתבי יד כתוב מבלי לב ועיין תשובות הגאונים, אסף, מן הגניזה עמ' נ"ג הע' ד וכבר העיר בעל ד"ס במכות שם על הא דיבמות סא ב אמר רבא מבלי לב. וכן השתמש הרשב"א במליצה זו, ראה תורת הבית בית חמישי שער ששי ובתשובותיו ח"ה סי' נד+ ולא נתכוון לבזותו, אלא שאמר לו מבלי כונת הלב נאמר הדבר. וגדולה מזו אמר רב ששת על רב כמה פעמים כי ניים ושכיב אמרה רב לשמעתיה +יבמות כד ב צא א קט ב בבא קמא מז ב סה א בכורות כג ב נדה ס א.+ כלומר מבלי כוונת הלב ואילו (אם) היה מעיין היה חוזר בו, ואני כך אמרתי עליך כי מבלי כונת הלב תעשה עמי מלחמה, ואני כמה ישינות עוררתי מעיני וכמה מאכלות הסרחתי שלא אכלתי אותם בעתם על עסק התורה, וחלבי ודמי וכליות ולב שמתי אליה, על כן אל יחר בעיניך אם לא תשיגני בכונת הלב.
 
ואשר כתבתי בכתבי השכחת תראדא לא כתבתיו אלא לסימן ידוע כי היא מלה זרה, והיה לך לזכר השמועה בעבורו, ואתה הפכת אותו על עצמך, את הוא דקא אמרת +השוה כתובות קד א+ ויד המדה השביעית וחוץ מכלי אומנותיך באמת על ענין אחר כתבתים מפני שאתה מחזיק במחלוקת ואמרו לי עליך שלא תודה על האמת, ובאמת וברור היא המדה הקשה אשר אני רואה בך, ועל כל אלה לא הייתי בן הכות המכות הגדולות אשר הכיתני בלשונך ביזיתני ביישתני וקללתני +ראה סנהדרין סה ב+ ועשיתני אפיקורוס +ראה שם צט ב+ ומגלה פנים בתורה, ומבזה את רבותי, קראתני שועל, וכי אני חכם בעיני. וגדולה מזו עשיתני אשה ואני פטור מקרית שמע ומדברי תורה, כי איני יודע לדבר, וכל זה על ענין הרשקנילות שהייתי טועה בו בעיניך, ושמא כונתי בו יותר ממך, ולכל בהן חיי רוחי +עדה"כ ישעיה לח טז+ הייתי מתנחם והייתי תולה את הכל במנהג ספרד בחרוצי חרוצים אשר בם, לולי כי (נתנני) [נתתני] עובר מתעבר, ותחשבני לאויב לך, ואמרת כי תבלע ותשחית שם הידיד מספרי אשר כתבתי. ולכן ידעתי כי משרשי חמת לבך ועוז קצפך דברת ותגדל עלי פיך עד להשחית. עוד אמרת כי לשונך עט סופר כאחד מסופרי הארץ, ידעתי אני ידעתי, ושבח אני את האלמים ואת החרשים ומה יתרון לבעל הלשון, ואל יתהלל המתהלל באלה כי אם בזאת השכל וידוע אותי +עדה"כ ירמיה ט כג.+
 
עתה ראה כי התעית בנפשך ותתן את פיך להחטיא את בשרך ואל תאמר לפני המלאך כי שגגה היא +עדה"כ קהלת ה ה+ עולה זדון +על דרך מאמר חז"ל אבות פ"ד מי"ג+ והדין היה שלא להשיב על דברי הקפדה ואפילו על דברי תורה, אך אשיב פן תאמר (יכולתיו) [יכלתיו] +עדה"כ תהלים יג ה.+
 
חשבת לרמי בר חמא שלש פרות, האחת וגונב מבית האיש, השנית אשר יאמר, והשלישית זה. חשבת כי מלה הוא לכפירה, ומלת זה להודאה, והרי עמך שם בראש פ' שנים אוחזין ור' (זירא) [חייא] חד להודאה מקצת הטענה וחד להודאה ממין הטענה, וכן בפ' שנים אוחזין בין לרב בין לשמואל הכי מוקמי להו, והכי משמע קרא דכי הוא יאמר ולא כי אינו, ומאחר ששניהם הודאה כפירה מהיכא נזכרת בפרשה, אלא בטענת הגניבה או האבידה, ואם כן לרמי בר חמא שלש פרות מנא ליה, וא"ת דרמי לית ליה ממין הטענה הנה כבר העברת עליו את הדרך והמשנה ידו על התחתונה +כלל ידוע, ראה בבא מציעא עו א+ ועל כל זה דכי הוא [לא] (דמשמע) [משמע] כפירה כלל כדפרישנא.
 
עוד אתה מחזיק לומר כי כל פקדון מאחר שמודה בו הילך הוא ואפילו עומד באגם, (ותנא כמלכא) [ותגא דמלכא] +וכן הוא בהוצאת דרכמן, ולשון שבועה הוא+ דלא מעיקר סברא אמרת ליה ולא עבדת ביה עובדא כלל, דהא רב ששת דאמר הילך פטור מפרש טעמיה כיון דאמר ליה הילך כמאן דתפיס ליה דמי ומאי דקא טעין ליה הא לא קא מודה ביה. ואני רואה בענין התראדא שכל זמן שהיא עומדת באגם אע"פ שמודה נחשבת ככפירה הואיל דאפשר דמיגנבא מהתם ולאו כדתפיס ליה דמיא, והם הכי לענין מודה מקצת כי קאי באגם אמאי חשבינן ליה כמאן דתפיס ליה והא אפשר דמיגניב מהתם או מת ביד השומר עד (כדלא) [דלא] אתי לידיה, וזאת היא ראייתנו (לענין) [לעין] כל רואה. והראיה השנית מבית מלא וכיס מלא מסרתי לך (והנה) [והלה] אומר איני יודע אלא מה שהנחת אתה נוטל פטור, ואמר אביי לא שאנו אלא דאמר ליה בית סתם אבל אמר ליה בית זה ידיע טענתיה וחייב שבועה, ולדבריך הלא הילך הוא שהרי אומר לו מה שהנחת אתה נוטל, ואם פירות שהרקיבו ויין שהחמיץ הוא אינו חייב הנפקד לשלם, ועוד כיס מלא מי איכא למימר הרקיבו המעות, ועוד כי מה שהנחת אתה נוטל קאמר, ואם נשתנו הפירות הרי מה שהניח אינו נוטל. ומעתה הפרה השכורה איך לא נחשבה להודאה ומנין לנו שהיא עומדת בבית דין והוא הילך.
 
ואשר אמרת כי לא (יבאה) [יצאה] המשנה מפשוטה כי אין (הפרה) [בפרה] העומדת בעיניה לא דין ולא דברים, מדבריך (כבר) [נכר] שחזרת בך מדין הילך וברחת אל דרך אחרת הקדמונית +מלה זו דברי קנטור עדה"כ יואל ב כ+ ועוד איך תוכל לומר דבר זה והלא התובע תובעה והנתבע משיב עליה כדאמרינן בגמרא סיפא דאמר (לך) [ליה] שלש פרות מסרתי לך תלת דשאלה וחדא דשכירות ומיתו הנך דשאלה, הנה התובע תובעה עם (פירותיו) [פרותיו] והנתבע אומר לו חדא דשאלה לא היו דברים מעולם, וחדא דשאלה מתה, וחדא לא ידענא אי הך דמתה דשאלה והך דקיימא דשכירות היא וכו', הנה הנתבע משיב עליה ואיך יתכן לומר שאין עליה דין ודברים, וכי מפני שאינו כופר בה אתה אומר שאין בה דין ודברים. עתה תשוב ואל יהי הדבר קשה בעיניך. ואני מודה לך כי לא שמעתי בו ענין חוץ מזה שכתבת באחרונה, ולולי כבוד רבותי הייתי אומר בו כי כמקל של סומים (היו) [היינו] בו כל ימינו +ביטוי רגיל בפי רבינו ראה לעיל סי' כב הע' /ג/+. אך עת לכל חפץ תחת השמים +עדה"כ קהלת ג א+ וכמה מקומות הניחו לנו אבותינו להתגדר בהם, ולא שאנו מתגדרים בהם, אלא שאנו שמחים מהם. גם אתה הסר קנאה מלבך ותודה על האמת.
 
עוד הגדת (אלי) [לי] על המרגלית אשר תלויה בצואר ביני חטי, והיא מה שכתבת בענין אחד אומר אכלה חטים ואחד אומר אכלה שעורים, ומכללה אחד אומר אכלה אב"ג ואחד אומר אכלה דה"ו הויא חזקה דקי"ל כר' יהושע בן קרחה בעידי חזקה, וזו הסברא שלא כסברתי, זו טופס דבריך. עתה ראה אך היא מותך מחלקת את הלב +אולי צ"ל איך רמות הרוח מחלקת את הלב+ כי אני כתבתי דלא הויא חזקה בזמן שמכחישין זה את זה כגון זה אומר אב"ג ולא דה"ו וזה אומר דה"ו ולא אב"ג, וזה הענין אינו מדברי ר' יהושע בן קרחה, כי הוא אינו מדבר בהכחשה אלא שזה אומר אב"ג ראיתי וזה אומר דה"ו ראיתי, ובהא קי"ל כותיה, אבל בהכחשה לא קא מיירי, ומדברי ר' שמעון נמי ליכא ראיה דנהוי חזקה דעד [כאן] לא קאמר אלא שיש בכלל מאתים מנה דתרויהו קא מודו במנה, אבל כי האי גונא לא אמר דהא לא מודו להדדי השתא דקא מסהיד האי לא קא מסהיד האי, ודמיא לחבית של יין ושל שמן דלא מצטרפי כדכתיבנא בקמייתא, והך מילתא דבבא בתרא בדמכחשי אהדדי קא מיירי דחטים ושעורים, וחטים ושעורים באמת ובברור בהכחשה היא, דהא אמרינן התם אבל הכא בחדא שתא קא מסהדי מאי איכא בין חטי לשערי לא ידעי אינשי, וחטים ושעורים בשעה אחת אי אפשר בלא הכחשה, ועוד אי לא מכחשי אהדדי למה ליה למימר בין חטים ושעורים לא ידעי אינש, ידעי וידעי, אלא שזה ראה בזמנו כך וזה ראה בזמנו כך, וכבר ראיתי מי שפירש דהא דאקשי ליה רב נחמן לרב יהודה מאג"ה בד"ו דהיא בסירוגין לא הויא חזקה ולא אקשי ליה מאב"ג דה"ו דהיא כסדרן משום דקי"ל כר' יהושע בן קרחה ובההיא הויא חזקה, ומ"ה אקשי ליה מסירוגין דבהא ודאי לא הויא חזקה משום דמפוזרות הן, וזה הפירוש מן המרגלית שלך. וגם ראיתי מי שכתב כבוד המפרש יהא מונח במקומו, אך הפירוש הזה כחומץ לשינים וכעשן לעינים, והיכי אקשי ליה מענין שאפילו שניהם מעידין בו לא הויא חזקה לענין חטים ושעורים שאם היו שניהם שוין בו הויא עדות גמורה, ומה (ראית) [ראיה] ענין שאינו עדות כלל וענין שהוא עדות גמורה לבטולי חזקה, והנה אתה וכל הסומכים על זה הפירוש עדיין אתם צריכים לפירושנו. והנה אמרת כי לא באת עתה לחלוק בזה כדי שלא אומר שאתה רודף אחר כל דברי, התהללת בדברי רוח, ומה נכבדת היום (בדברי) [בעיני] האמהות השומעות את דבריך. עתה שמע לעצתי וסור מאחר רגזת ושחקת ולא נחת +עקיצה חדה עדה"כ משלי כט ט+ זיל לחשיפותך +בהוצאת דרכמן: לחשיבותך+ זיל לקדמותך.
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן מ
 
[מענה הרז"ה]
 
תשובת הרב ר' זרחיה הלוי ז"ל. החכם הנכבד שהוא מתכבד בנו ואנחנו מתכבדים בו, אם באתי להשיב על דברי תלונותיך בתוכחות (על) [על] עון ועל אשר לא כדת ולא נכון לא יספיק בי גיליון, אך תחלת דברי לגלות פני האמת להראות העמים והשרים את יפיה כי טובת מראה היא. הקשית על פירושי בדבר רמי בר חמא (מר) [מרב] ושמואל ור' חייא שדורשים כי הוא זה מדרש אחר, גברותא /גבורתא/ למרמי גברי אההדי ורבותא למיחשב גברי, הא רבן גמליאל נשיא והא אבוה דר' אפטוריקי לית להו ההיא דרשא, ומי יימר דילמא רמי נמי לית ליה הם הכי נמי מיהו לאו מטעמיהו אלא כל חד וחד מטעמיה. ואם רצונך לומר (משכונה) [משכו] גברי לגברא ואית ליה לרמי דרב ושמואל ור' חייא, אימא ולרמי תרתי מינה כדאשכחן בכמה דוכתא וכתיב הלא כה דברי כאש +ירמיה כג כט+ מקרא אחד יוצא לכמה טעמים +סנהדרין לד א.+
 
עוד אני מוסיף ביאור בדברי רמי בר חמא שתסור קושיא זו מעלינו, ותחלת דברי אפרש כי גם הקושיא שהקשית עלינו למה אמר הכתוב כי הוא ולא אמר כי אינו גם זו אינה קושיא, כי אינו איננו מלמד על כפירת העיקר כמו שכתוב הילד איננו +בראשית לז ל+ יוסף איננו ושמעון איננו +שם מב לו+ ואתה חשבת כי הוא קיום ענין, ולא כן הוא, הלא ידעת אם לא שמעת גדר אנשי האמת (החכמה) [והחכמה] גדרו האמת בשני הואים וכן אמרו גדר האמת הוא הוא ואתה חשבת לגדרה בהוא אחד. והנני מראה טעם נכון לתלמודיה דרמי, ידוע כי הקרוב קודם לרחוק קדימה טבעית, על כן תמצא בכל לשוננו מרגלא זהו זו היא כי מלת זה מורה על קרוב, ומלת הוא מלמדת על רחוק, לכן לא תמצא בכל התורה הוא זה אלא במקום הזה בלבד בדין השומרים, על כן נראה לי לפרש לרמי בכי הוא זה כי שתי המלות הללו הוא זה אינן קשורות ומחוברות זו עם זו, אך כל אחת מהן חלוקה ומופרשת מחברתה, וכאלו אמר הכתוב [על] אשר יאמר הוא אמירתו ועל זה אמירתו, וכשתחלק מלת הוא מן וגנב שלפניו (מן) [ומן] שאחריו (ולא) [לא] נשארה לך אמירה על הוא אלא כפירת העיקר, וכן מצינו מלת הוא באה על כפירת עיקר ובעיקר כחשו בה' ויאמרו לא הוא +ירמיה ה יב+ ואע"פ שיש בכאן מלת (לאו) [לא] (כאן) [וכאן] [אין] מלת (לו) [לא] הענין מלמד עליו כמו שאמרנו, והחוקר על טעם זה ימצאנו נכון וישר. וכמה מדרשים מקובלים בידינו שהם רחוקים מזה, ודי לנו בזה לרמי בר חמא שאין הלכה כמותו, והלא טוב לנו לפרש כל זה מלומר התהפוכה הגדולה שאמרת לרמי בר חמא נשבע (עד) [על] שאמר שכורה מעיקרא דדינא, ועל שמתה כדרכה נשבע בגלגול, ואנו רואים זה בהפך בגמרא אמר עולא ע"י גלגול וכו' עד מיגו דמישתבע דכדרכה מתה משתבע נמי דשכורה מתה, ואע"פ שתוכל לדחות ולומר פלוגתא נינהו אתה מעביר את הדרך על רמי בדבר שאין הדעת מקבלת אותו.
 
עוד קפצת ונשבעת שאין תורת הילך כדקיימא באגם וראיתך מן התראדא בענין הראשון, ואיני יודע מה אשיבך על זה חוץ ממה שהשיבותיך כבר כי אין הנדון דומה לראיה כי (בראיתיך) [בראיתך] מן התראדא בענין שורי גנבת והוא אומר לא גנבתי שומר חנם אני עליו אי קאי באגם ומיגניב ומיתביד מהתם דלא אתא לידיה לאו ממונא קא כפר ליה שהרי הוא מודה בדין השמירה שהוא שומר בה, והטעם הזה נראה לעין כל רואה, ואם הייתי חוזר עליו כל היום הייתי דומה לצנורא דדשא ובוצינא דריחיא +ראה לעיל לו הע' /ה/+. אך שמע נא אפילו אתה מרבה כל היום כלו תגא דמלכא ומריה דאברהם אין אנו שומעים לך, שהרי הרב ר' שלמה כתב בפירושו בפ' שנים אוחזין +דף ה א+ היכי דמיא פרה של הודאה לאו דקיימא קמן ואמר ליה קחנה בכל מקום שהיא דהיינו הילך, כל מקום שהיא לאיתויי מאי לאו לאיתויי דקיימא באגם. עוד כתב בפ' השואל +דף צח א+ ולהכי נקט ומתו תרויהו דאי בדמתה חדא ואמר ליה חדא שקלה וחדא לא ידענא הויא ליה ההיא דמודה בה הילך ואיכא מאן דאמר הילך פטור. ונראה לנו מדבריו שעל היסוד הזה נבנו השמועות ההם. ואפילו אתה עומד וצווח כי כרוכיא תרדא וקיימא באגם אין אנו משגיחין עליך לעזוב בזה דברי הרב הנזכר, ואל תחשבני כדורש אל המתים וכמרשקן עליך, חלילה לי אל תירא ואל תחת.
 
והראיה השנית מבית מלא וכיס מלא אמרת אם בפירות שהרקיבו אין הנפקד חייב לשלם, ואני זכור שכתבתי בכתבי שהרקיבו בפשיעה, ואתה פחזת ופסעת על המלה הזאת וסנפתה בין המומין לברוא לך קושיא, ואם יקשה הפשיעה בעיניך אמור אפילו באונס על דרך (מתנת) [מתנה] שומר חנם להיות כשואל +שם צד א+ או שמא היה הוא בעצמו שואל עליהם ולא הוצרך להם, וכיס מלא נמי אמר עליו (רשתיך) [דשתיך] או פחתי כאסתירי דצניתא, ועוד שנינו כמה תהא סלע חסרה +שם נא ב+ בחר לך ושים בו מהם הטוב בעיניך, כי ידוע הוא לכל בעלי החכמה כי אין בעולם השפל דבר נמלט מן ההפסד, והוא הנקרא עולם ההויה וההפסד. ואם כל זה קשה בעיניך שוב לדעתך ושים חבית באגם והכיס בקרקע הים.
 
והקשית במה שהנחת אתה נוטל כי אם נשתנו הרי מה שהניח אינו נוטל אי דייקינן כולי האי לא מיקרא קרינן ולא מתנא תנינן, קשו קראי וקשיאן מתניאתא, כתיב מה שהיה הוא שיהיה ומה שנעשה הוא שיעשה ואין כל חדש תחת השמש +קהלת א ט+ וכתיב כי ברא ה' חדשה +ירמיה לא כב+ והחכם אמר אין מערכת מן המערכות העליונות שוה לחברתה ברבבות אלפי שנה +איני יודע מקורו.+ ועוד שנינו משלמת מה שנהנית ומשלמת מה שהזיקה +בבא קמא נה ב+ ואין התשלומין מה שהוזקו ומה שנהנית ממנו בעצמם אלא הדבר המושב תחתם, כאותם ששנינו אכל תרומה טמאה משלם חולין טהורים +ראה תרומות פ"ו מ"א+ וכן במה שכתוב מכה נפש בהמה ישלמנה +ויקרא כ יח+ פי' נפש תחת נפש כמו שכתוב שלם ישלם שור תחת השור +שמות כא לו.+ והרבה מהדברים הנקראים בשם הגורם להם כמו החטאת והאשם, וכמו שכתוב הנה שכרו אתו ופעולתו לפניו +ישעיה מ י, סב יא+ כלומר שכר פעולתו אתו, וכמו ברעהו יעבוד חנם ופעלו לא יתן לו +ירמיה כב יג+ לדעת דברי המדקדקים וכמה דברים אמורים (כלפנים) [בפנים] הללו דרך הקירוב והדמיון, כמו בקדרה שבשלו בה נתבשלו +סוטה יא יא /א/+ שזה יאור מצרים וזה ים סוף. וכן אם נפרש מה שהנחת אתה נוטל על המושב תחתיו בערכו ובשוהו לא היה הדבר רחוק ובדין גזלן מצינו בפירות שהרקיבו מקצתן אמ' לו הרי שלך לפניך +בבא קמא צו ב+ ואע"פ שנשתנו וגזלן קונה בשינוי, אף בזה אין תמה אם נשתנו והוא אומר לו מה שהנחת אתה טול, וגדולה מכל אלו כי הדבר מוכח הוא בעצמו מן התשלומין כדקיימא לן לכל שמין חוץ מגנב וגזלן +שם יא א+ נמצא נוטל מה שהניח ואם הוא נוטל יותר עד כדי תשלום ההפסד אין מה שהניח יוצא מן הכלל ויש המעט בכלל המרובה, ודי לנו בכל מה שהזכרנו, אבל בית מלא וכיס מלא מעות באגם לא ראיתי מעולם. נסתלקה (קושיתיך) [קושיותיך] וראיה וסיוע לא יהיה לך בביתך ולא יהיה לך בכיסך.
 
עוד כתבת כי כשאמרתי שאין על הפרה העומדת בעינה דין ודברים הכרת שחזרתי בי וברחתי אל דרך אחרת, אשריך שהסרחת המאכלים על ההכרה הגדולה הזאת, כי איני מכיר בעצמי חזרה זו, וכן אני [אומר] בכל דין הילך לדברי הפוטר משום דכמאן דתפיס ליה בידיה דמי מעתה אין בו שום דין ודברים ואם הוספתי טעם אל טעם וראיה על ראיה אין לדון אלי מזה דין חזרה.
 
עוד הקשיתה והלא התובע תובעה והנתבע משיב עליה כדאמרינן סיפא דאמר ליה ארבע פרות מסרתי לך וכו'. ואנו אומרים כי כל האמור עד ומייתי להו הנך תלת דשאלה הכל הקדמה והצעה הוא לפרש הענין, אבל שורש התביעה אינה אלא ומייתי הנך תלת דשאלה בלבד, ולאו דחויי קא מדחינא לך אלא תלמוד ערוך ועמוד ברזל משנתינו היא (הוכיח) [תוכיח] שאין במשנתינו זכר לשכורה כלל בטענת התובע, שכך שנינו זה אומר שאולה וזה אומר איני יודע חייב זה אומר שאולה וזה אומר שכורה ישבע השוכר שהשכורה מתה, והשאולה האמורה במשנתינו בטענת התובע בזה אומר שאולה וזה אומר איני יודע היא (דמז) [רמז] לכל השאולות המפורשות בגמרא לרבנן ולרמי בר חמא, ודמיא קצת למאי דאמרינן התם בשבועות בפ' שבועת הדיינים +ראה שם דף מ, א+ חטה בכלל חטים שעורה בכלל שעורים. ומן הטעם הזה נדחית (ראייתיך) [ראיתיך] שכתבת בסוף כתבך (הראשונה) [הראשון] מדלא אוקמה כגון דאמר ליה ארבע פרות מסרתי לך תרתי דשאלה ותרתי דשכירות, אנהרנא מיניה דלא מיצטרפי כלל. ואנו כבר ביררנו שלא היה נכון זה מפני שאין זכר במשנה לתביעת השכורה, זו התשובה הנחתיה לך פאה בעת ההיא ועתה החזרתני עליה בעל כרחי.
 
עוד כתבת בענין המרגלית באחד אומר אכלה אב"ג ואחד אומר אכלה דה"ו ותפשת אותי בשלא דקדקתי במה (שכתבתי) [שכתבת] בזמן שמכחישין זה את זה, ועל זאת לקיתי מיד לשונך מיד אורב וכמעט צדקת ממני בזה. ועתה שמע תשובתי, דע כי אתה גורם לי בהבריחך כתבך (ממך) [ממני] ואתה כותב אותם על שמי ושולחם ביד אחרים הכובשים והמטמינים אותם ממני, וכבר פייסתיך על זאת לבל תוסיף ולא שמעת, ובדין היה לי שלא להשגיח לכתביך ולומר ערוקיה מסתייא עד שתשלחם לידי ואשיב עליהם ונראה דבר מי יקום ממני ומהם, גם אני אודך לבל תשיע לי ימיניך, אך קנא קנאתי לשם ולתורתו ונפתולי אלהים נפתלתי גם יכולתי. עד שראיתי הכתב ההוא שלך ביד אחד מאוהביך בדוחק ובקושי גדול (ולארכה) [ולא רצה] להניחו אצלי, אלא (מתוכו) [מתוך זכרוני] השיבותיך עליו אבל [לא] ממנו, ושמרתי בלבי טורף (העניינים) [הענינים] בראשי הפרקים, ובכל זאת עזרני השם והגבירני ולא נמצא עולתה בי, כי אתה כתבת בכתביך כלשון הזה אבל הדבור היוצא ממנו הכחשה לעיקר חיוב הממון כגון חטים ושעורים דרבה בן נתן ושוורים אחד גדול ואחד קטן וכן חבית של יין וחבית של שמן ואפילו לרמי כגון זה אומר שמן מכר לו וזה אומר יין מכר לו אינן מצטרפין מפני שהיא ההכחשה בשרש הדבר הגורם לחיוב הממון והיא מכירת היין והשמן דומיא דשוורים, ואמרינן בגמרא לרמי בפקדון ולא במכירה. וכן לענין חזקה בזמן שמכחישין זה את זה כי זה אומר אב"ג וזה אומר לא כי אלא דה"ו וכו', זהו ענין דבריך ששלשת כל אלה הדינים וחזרת אותם במחזורות ההכחשה, ואנו יודעים בבירור בלי ספק כי אין ההכחשה מעלה ולא מורידה בדין אחד אומר חבית של יין ואחד אומר חבית של שמן, כי אע"פ שאינן מכחישין זה את זה אלא שהן עדות מיוחדת כל אחת ואחת בזמנה אין מצטרפין לעולם, ועל כן ראיתי שההכחשה שכתבת בהן ללא צורך וללא טעם ואמרתי בלבי אולי כתבה להרחבת ענין כמו שהוא אומר כי הוא לוקח הפשוטה ומשיב מדרך הפשיטות ולא בדקדוק. וכן אמרתי (בפרה) [בפירות] החזקה כי ראיתי כל דבריך חרוזים וקשורים זה בזה במלת (כן) [וכן] וכן, עכשו שאמרת כי בדקדוק נתכוונת להכחשת החזקה קשיא הכחשת חבית של יין וחבית של שמן שהיא ללא טעם ונמצא שכרך יוצא בהפסדך ואם זו דוקא וזו לאו דוקא קשיא וכן וכן, ומוטב היה לך אם עמדת בקושיא הראשונה, ובר מן דין ומן דין אני שמרתי דרכי מחטוא בלשוני ולא כתבתי לך אלא זו הסברא שלא כסברתך, סתמתי הענין ולא פירשתיו כלל. ומ"מ נראה מדבריך שאינך מסכים לתירוץ הרב ולתירוצנו שעלה בלבנו בימים ההם בההיא אתקפתא דרב נחמן לרב יהודה, וכן העידות בעצמך שהוא לך כחומץ לשינים וכעשן לעינים, והנה הכרתי בך מתחלה משרש דבריך, והנה באמת כי אין סברתיך כסברא ההיא, הפח נשבר ואנחנו נמלטנו, ורודפנו נסו מתוך הפחת ונלכדו בפח. ולנו עוד תירוץ אחר מבואר יותר בההיא אתקפתא דרב נחמן מבלעדי תירוץ ההוא שכתבנו בילדותנו ונכתבהו במקומו בע"ה. שלמו כל תשובותיך ונפקחו עיני הסומים הטועים שאמרת, ואם על זה (הייתי) [היית] משבח העורים היה הדין עמך.
 
עתה אני מזנב בקצת תלונותיך, חלילה לי מעשות זאת כי לא שועל קראתיך ולא אשה עשיתיך, ומעולם לא עשיתי איש ולא אשה, בא וראה למי מברכים מאה ברכות בכל יום, ומנהגי ספרד שאמרת לא ראיתים ולא שמעתים מעולם (שיש בו) [שישיבו] רעה תחת טובה וקלון תחת כבוד, והמנהג הזה לא לספרדים כי אם (לסר פרים) [לסרפדים] הם שנ' בהם ואיש יגע בהם +שמואל - ב כג ז+ ומי הגיד לך על התראדא כי תפשתיו והפכתיו, גם אני לסימן כתבתיו, ולאמר לא זכרתיו אלא שכחתיו, ובתוך רשקניולותיך לא ספרתיו. ואשר אמרת כי הלכת על דרך דברי רבותינו אם אני לך כרב שימי אתה לי כרבא היה לך לטפח לי בסנדלך כאשר עשה לו בתיובתא שהוסיף לו רצועה אחת, ואני רואה כי אין משפט במאזניך ולא צדק באבניך. והאומרים (לי) [לך] כי אינני מודה על האמת המה היו במורדי אור לא הכירו דרכיו, ומי שאינו מכיר האמת אינו מכיר המודה עליהם, (ועליה) [ועליהם] אמר החכם אשר קראו לשקריהם אמונות וקראו שם אמונת קסמים +איני יודע מקורו.+ ואשר חשבת לי כמתהלל, אני בן תלמיד חכם אני ובן בנו ואינני כלגין המתקשקש. ואם אני אמרתי כי אני כאחד מסופרי ארצך אם דקדקת יפה גם בזה הייתה מוצא ענותנותי ושפלותי. ונקלותי עוד מזאת והייתי שפל בעיני ועם האמהות אשר אמרת עמם אכבדה. והמקום יורנו הדרך הטובה והישרה ויגמלנו כרוב רחמיו וכרוב חסדיו.
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן מא
 
[תשובת הראב"ד]
 
תשובת הרב ז"ל. שמחתי על תשובותיך אלה אשר נדמית לבן לוי המחזר בבית הגרנות והמשתדל בשדה בעל הבית ללקט לקט שכחה ופאה ומעשר עני, אך לא אשיבך דבר עליהם מטוב עד רע שאיני רוצה להחזיק במחלוקת עם שכנגדי ולא עם פחות ממני ושלום. +גם כאן לא יכל הראב"ד להמנע מעקיצה.+
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן מב
 
[מענה הרז"ה]
 
תשובתה. אמנם חזר הלוי בבית הגרנות ויקר מקרהו חלקת השדה לבועז, ויתנו לו לקט שכחה ופאה ומעשר עני, גם כבד כבדוהו במעשר ראשון כמשפטו וחקו, ויעדיפו לו על חלקו כי היה בעל הבית איש עשיר ונדיב, ויהי לו הלוי אהוב וחביב.
 
הלקט. שתי שבלים לקט מלוה ופקדון, זכר למה שאמרנו שהן מצטרפין זה לזה בדין מודה במקצת דקי"ל האי עסקא פלגא מלוה ופלגא פקדון +בבא מציעא קד ב+ ומקבלי העסק נשבעין מדין השותפין ומכפירת טענה שתי כסף כרב וההודאה שוה פרוטה (כי כל) [ככל] הנשבעין שלא בטענה השנויים במשנתנו, כולן כעין שבועת התורה יודו להן, ואם כן שהמלוה והפקדון אינן מצטרפין זה לזה חסרה לה כפירת טענה וחסרה לה הודאה, שהכפירה מתחלקת כסף אחת לכאן וכסף אחת לכאן, וכן פרוטת ההודאה חציה לכאן וחציה לכאן, ואנו צריכין לארבעה כסף ושתי פרוטות, וזה לא עלה על לב איש מעולם. וראיותינו הראשונות יותר ברורות וחזקות מזו, אלא שהנהגנו ע"ד משל הצייד משכח רברבי שקיל משכח זוטרי שקיל +בבא קמא מב א.+
 
השכחה. על כוונתנו באגרת הזאת לדבר הדבר הזה והוא שרמזנו עלינו בכתבנו השלישי לומר, אך מרוב דבריך נזרקו מפיך קצת (עניינים) [ענינים] ודברים שאין אנו מודים בהם, ועתה אחרי אשר נתברר ונשלם הענין הראשון כחפצנו אנו שבים לברר גם את זה למען לא נהיה כמתהללים בדברי רוח ומתכבדים בעיני האמהות כאשר אמרו עלינו.
 
כתב המפרש (בכתבי) [בכתבו] השני כל הכחשה שאינה בשורש הדבר הגורם לחיוב הממון או לעיקר קיום החזקה או לקיים כל כתב בין שתהא ההכחשה בין התובע והנתבע בין שתהא בין עדים עצמן או בין התובע והעדים אינה הכחשה, הואיל ובעיקר קיום הדבר הם שוין דקי"ל כר' יהושע בן קרחה וכר"ש בן אלעזר אליבא דב"ה דאמרי יש בכלל מאתים מנה. עוד חזר ואמר בסוף הענין וכן לענין שני חזקה בזמן שמכחישים זה את זה זה אומר אב"ג וזה אומר לא כי אלא דה"ו אינן מצטרפין, כי עיקר החזקה אינה תלויה באכילת (המנין) [המינין] שהרי כל (המנין) [המינין] מצטרפין לאכילת חזקה ואין כל השנים מצטרפות בה שהרי אכלה מפוזרות אינה חזקה בין אב"ג ודה"ו רחוק גדול יש, כך היו דברי המפרש הזה. ואנו אומרים כי כל שהרבה לדבר בענין זה לא נתן טעם למה מצטרפין מידי מנה מאתים כר"ש בן אלעזר בהכחשה, אם מפני שהכחשה בעידי חזקה כעיקר קיום הדבר, אף זו דר' שמעון בן אלעזר הכחשה בעיקר קיום הדבר היא, שהכחשה במעות המקיימים המלוה כמו שהשנים מקיימות החזקה, דהא קי"ל דבכולל עסקינן ולא במונה +נזיר כ, ב+ לפי שאין הכחשה במונה, והכי אסקנא (לבתבירתא) [לבתריתא] דהא ר"ש בן אלעזר התם בנזיר במערבא אמרי אין הכחשה במונה, ובכולל ודאי הכחשה היא בעיקר קיום הדבר כמנה שחור ומנה לבן, ואי אמרינן התם תרויהו אמנה בעלמא קא מסהדי, בענין שני חזקה באב"ג ודה"ו אמאי לא אמרינן נמי תרויהו אתלת שנין בעלמא רצופות קא מסהדי, וכיון שכן דתרויהו אחדא ארעא מסהדי, ואי אמרינן גבי שני חזקה שתא דקא מסהיד האי לא קא מסהיד האי והמנים ודאי מקיום הדבר הם כמו השנים לחזקה. ומה שאמר כי אין (לכל) [כל] השנים מצטרפות בחזקה שהרי אכלה מפוזרות לא הויא חזקה ובין אב"ג ודה"ו רחוק גדול יש, מה ראיה יש בין מפוזרות לרצופות, ומה רחוק גדול יש בין אב"ג ודה"ו אחר שכל אחד ואחד מן העדים מעידים ברצופות מה לי אב"ג מה לי דה"ו מה לי זח"ט אין ברחוק הזה קיום שום דבר, ומה שנא זה מן מנה שחור ומנה לבן, ובא וראה כי אין בכל דברי המפרש הזה ברור טעם בכל מה שהרבה לדבר בזה, ולא די לו שלא פתח פתח אלא שסתם (ותיזיל) [ואזיל], הא אמר שכיוון לעקור את הדין אלא שכתב בתוך הענין הזה אבל הדבור היוצא ממנו הכחשה לעיקר חיוב הממון כגון חטים ושעורים דרבה בן נתן ושוורים אחד גדול ואחד קטן וכן חבית של יין וחבית של שמן ואפילו דמי חבית יין ודמי חבית שמן כגון שזה אומר שמן מכר לו וזה אומר יין מכר לו אינן מצטרפין מפני שההכחשה בשרש הדבר הגורם לחיוב הממון והיא מכירת היין והשמן דהיינו דומיא דשוורים, והא דאמרינן בשמעתא דבדמי עדותן מצטרפת כגון שזה אומר דמי חבית יין הפקיד אצלו וזה אומר דמי חבית שמן הפקיד אצלו שאין היין והשמן עיקרין כאן אלא מסירת המעות מידו לידו היא העיקר, כך היו דברי המפרש הזה, היא גרמה לו ללמד דין המקח מדין נזקי השוורים, או שהיה הנגרם גורם והגורם נגרם, ולפיכך הוצרך לחלק בפירושו לרמי בין פקדון למכירה. ואלו אמר הכחשה בשרש התביעה היה בו דיו ולא הוצרך לכל הדוחק שדחק עצמו לחלק בפירוש לרמי, כי אין דין המקח ודין נזקי השוורים דומין זה לזה, ולא זה הדרך ולא זה העיר לפוש, המקח משעה (שמשכוה) [שמשכו] לוקח זכה בו וקנאו ונתחייב בדמים שקצץ בו על עצמו, לפיכך אין התביעה והעדות חלות על חביות היין והשמן כדין מקח וממכר שכבר זכה בו הלוקח משעת מכירתו בין שהוא שמן בין שהוא יין, אבל על הדמים שנתחייב משעת משיכה עליהם הוא שחלה התביעה והעדות הילכך מצטרפות, דהוה ליה כזה אומר מנה וזה אומר מאתים דר"ש בן אלעזר ואמרינן יש בכלל מאתים מנה. אבל נזקי השוורים אינו כן שאין שם שום דבר שיזכה בו המזיק. ועוד שאף התשלומין אינן קצובין אלא צריכין שומת ב"ד למיפק ולמיחזי היכא מזדבני תורי בשוקא. לפיכך התביעה והעדות חלות בעיקר הנזק והוה ליה אחד גדול ואחד קטן אחד תם ואחד מועד כחטים ושעורים דרבה בר נתן ואין מצטרפין. וההפרש הזה ששמנו בין המקח ובין הניזקין ידוע הוא לכל רואה בעין השכל והדעת, והוה ליה לההוא מפרש למדרש מתניתא מרגניתא ודרש חספא. מאי מרגניתא הא דאמר רבה בר נתן טענו חטים והודה לו בשעורים פטור, דוקא חטים ממש ושעורים ממש כגון הפקדון וההלואה והגזילה והגניבה והאבידה וכל דבר שהתביעה וההודאה בגוף הדבר, אבל במקח וממכר כגון שזה אומר חטים מכרתי לך במנה ואתה חייב לי המנה, והלה אומר לא כי אלא שעורים בחמשים ואיני חייב לך אלא חמשים חייב ממון [על] מה שהודה ושבועה על מה שכפר מפני שהן מצטרפין כההיא דחבית של יין ושל שמן דאוקימנא לדמי. ואלו היה פירוש לדמי כמו שאמר המפרש בפקדון ולא במכירה לא שתקו בעלי הגמרא מלפרש אותו ולא אמרו אלא בפקדון אבל במכירה לא, ויגיד עליו רעו, כל אלא לדמי האמורים בתלמוד הם אמורים לענין דיני מכירה, והם בבבא בתרא בשני מקומות והיאך נוציא זה מכללם. והנה הגאונים ז"ל לא הפרישו בדבר הזה כגון רבינו שמואל בן חפני הכהן הגדול בספר העדויות +טרם זכינו לאורו+ ורבי' האיי גאון ז"ל בחבור שבועות +הידוע בשם משפטי שבועות או שערי שבועות או שרשי שבועות תרגומו העברי נדפס בויניציאה בשנת שס"ב ובהמבורג בשנת תקמ"ב+ בשער חמישי מן הנשבעין ונוטלין, ונר' מדבריו שהיה סובר כסברתנו שהכניס ר"ש בן אלעזר במנה מאתים בהכחשת הכמות, ודברי ר' אמי בחבית של יין ושל שמן בהכחשת המהות ואמר שאלו ואלו מצטרפין, ונר' מדבריו אלה כי הכחשת דמי חבית יין ודמי חבית שמן מכח המכירה היתה באה שהיא כמו האם לדין הכחשת הדמים, ולפיכך קרא התולדה שלה בשם הכחשת המהות, ואלו היתה ההכחשה באה מכח הפקדון אין ליין ולשמן ענין בדין הזה ואין הדין תלוי ולא נולד מהם, והיה גם זה נכנס בהכחשת הכמות במנה מאתים דר"ש בן אלעזר ותו לא מידי.
 
עוד כתב זה המפרש מלוה ופקדון כיון דבעיקר הממון הן שוין ובתשלומי פשיעה הן שוין בהכחשת הזמן ובהכחשת תשלומי אונסין לאו הכחשה היא וכי נמצא מראש דבריו שהשוה הכחשת הזמן להכחשת השחרות והלבנות וקא פסיק ואמר בין שתהא ההכחשה בין התובע והנתבע או בין העדים עצמן הא ודאי בורכא ושבשתא, (אישתמתיה) [אישתמטתיה] הא דאמר רב יהודה אמר רב +סנהדרין ל, ב ולפנינו ל"ג אמר רב+ עדות המכחשת זו את זו בבדיקות כשרה בדיני ממונות, (כשרה) דייקינן מינה בבדיקות הוא דכשרה הא בחקירות פסולה אף בדיני ממונות, והכחשת הזמן היא הכחשת החקירות, ושכחת הדקדוק הזה שנשכח מלב המפרש הזה בלבלה עליו הטעם בעידי אב"ג ודה"ו דחזקה מכחישים זה את זה מפני מה אין מצטרפין. ואני מזהיר התלמידים הנבונים שישמרו הטעם כי הוא נאה ומשובח, וממנו יוצא התירוץ לההיא קושיא דעלוי ההיא אתקפתא דרב נחמן לרב יהודה בבבא בתרא ולא יכשלו בזה כאשר נכשלו בו רבים.
 
הפאה. היא הקושיא שהקשו עלינו בארבע פרות לרמי בר חמא למה לא אמר תרתי דשאלה ותרתי דשכירות, וכבר ביררנוה בכתבנו הרביעי.
 
מעשר העני. כמה סבל הלוי העני הזה מן הבוז והלעג על פירושו בדברי רמי בר חמא בכי הוא לכפירה, וזה להודאה, ומן הקושיות שעליו דכי הוא יאמר ולא כי אינו, ומה נעשה לרבינו חננאל ז"ל שפירש כלשון הזה, התורה אמרה כי הוא זה פי' כי הוא שאתה טוען אינו אמת כולו אלא זה, הנה הכפירה וההודאה, וכל שאינו בענין הזה לרמי אינו חייב שבועת התורה שבועת אונסין של שומרין. ומי לנו גדול מן הרב הזה בצחות לשונו וטעם מליצתו והגיונו.
 
מעשר ראשון. אמר בעל הבית ללוי רגזת ושחקת ואין נחת, וכמה כבדהו כבוד גדול אלו יצא מלבו כאשר יצא מפיו, ואתיא כההיא דר' יוחנן [משום רשב"י] מאי דכתיב איש חכם נשפט את איש אויל וכו' +משלי כט ט+ אמר הב"ה כעסתי על אחז שחקתי על אמציה וגו' אמר רב פפא היינו דאמרי אינשי בכאי ליה למר ולא ידע חיאכי ליה למר ולא ידע [ווי ליה למאן דלא ידע] בין טב לביש +סנהדרין קג א+ וירא הלוי כי רב חילו וכי כביר מצאה ידו ויברך בעל הבית על מתנותיו ועל כבודו ואמר כה לחי, שלום.
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן מג
 
ראה +תשובה זו הובאה בשו"ת ר' יצחק בן עמנואל מלאטאש דפוס וינא תר"כ, עמ' כו וכל הפתיחה הזו של הר"י לאטאש היא+ זה מצאתי בפנקס על שם הראב"ד ז"ל שהשיב על מי שנשבע לישא אשה ואסר כל הנשים שבעולם על עצמו חוץ, והרבה דיני נדר נתבארו בו, וחשבתי לחברו עם חבורי פסקי, וכן אחרים באו לידי למען לא יאבדו וכדי שיוסיפו בכרך ויפארו פנקסי, וזה לשונו:
 
הרי שהוזקקנו לעסק שלמה בר' שמואל ממגדל שומיירי' אשר הלך להתרפא בארמאדנגיש מיד האשה היושבת שמה, ושמה ימימה, והסכים ה' על ידה ונתרפא מחליו, והאכילתו (והשקיתו) [והשקתו] ונהנה מביתה, ויהיה כטוב לבו בתענוגיה אמרה אליו לקחת בתה לאשה, אז שמע אליה ויאמר כי יקחנה וכי הוא חפץ בה מכל הנשים, ותאמר השבע לי, וישבע לה בספר התורה שלא תהיה לו אשה אחרת זולת פלונית בת ימימה. ויהי אחרי הדברים האלה הלך הנער הזה הנשבע ויקדש אשה אחרת בארלדי, וכאשר (נשבע) [נודע] זה אליה על בתה ומחתה בו בכח השבועה שלא ישא אשה ושלא ישיא אדם לו את בתו, וכאשר ראה זה נמנעו קרובי הארוסה לתתה לו. הלך אצל החכמים שבלוניל להתירו משבועתו, ואני אברהם הייתי עמהם +נדמה לי שזה אחד המקורות הבודדים המלמדים אותנו שהראב"ד ישב בלוניל. וראה במבוא+ אז אמרנו כי לא יוכל אדם להתירו כ"א בפני האשה אשר נשבע לה +נדרים סה א+ (ושלחה) [ושלחנו] בעבורה לארמאדנגיש, ותמאן לבא כי אמרה פן יכלימוני קרוביו ויחרפוני כי שמעה שהם מוציאים עליה לעז לאמר כי (הסיתו) [הסיתתו] בכשפיה ועל זה מאנה לבוא בפניהם, אך אמרה שתבא לפנינו בפשקיירש ותעשה כל אשר נצוה עליה, סוף דברים נתקבצו ובאו לפנינו הנה, ונתקעו בידינו הנער הנשבע וקרוביו והאשה וקרוביה בקנס מאתים דינרין בקנין ובמשכונות ובערבים (ובקנין) [ובקנס] על כל מי שימרה את פינו לכל אשר נצוה עליו מן הדין או מן הפשרה. אחרי כן שמענו את דבריהם וספר הנער הנשבע את שבועתו כאשר כתבנו למעלה, ואמר כי הוא מתחרט בשבועתו ובא לפנינו להתירו. והוסיפו קרובי האשה והאשה על דבריו כי התנה בשבועתו שלא יוכל [שום] (האדם) [אדם] להתירו +תימה שלא דן רבינו אם תנאי זה קיים או לא, כיון שלא התנה על עצמו שלא ישאל על שבועתו אלא שלא יוכלו להתירו והרי זה כמתנה על מה שכתוב בתורה שהתורה אמרה שכן יכולים להתירו+ לא חכמי הארץ ההיא ולא חכמי צרפת ולא שום אדם בעולם. הכחיש הנער אותם ויאמר כי מעולם לא הזכיר זה בשבועתו, והיתה ההכחשה גדולה וחזקה ביניהם, זה רוצה לשבע על טענתו וזה רוצה לשבע על טענתו. והנה נשאנו ונתנו בדבריהם, תחלת דברינו אמרנו אל הנער הנשבע שיתן גט לארוסתו מפני (שקדשי) [שקדש] באיסור ואין נזקקין לו עד שיוציא האיסור מתחת ידו ע"פ מה שאמרו רבותינו נדר בחרם ואמר לא נדרתי אלא בחרמו של ים וכו' קונם אשתי נהנית לי ואמר לא נדרתי אלא מאשתי הראשונה שגרשתי +נדרים כ, א+ על (כן) [כולן] אין נשאלין לו ואם נשאלו עונשין (ומחרימן לו) [ומחמירין עליהן] דברי ר"מ וחכמים אומרין פותחין לו פתח ממקום אחר ומלמדין אותם וכו'. ואמרינן בגמרא בשלמא (מחמירן) [מחמירין] עליהם דלא פותחין בחרטה, אלא עונשים אותם מאי היא, כדתניא הרי שעבר על נזירותו ובא לשאל אין נזקקין לו עד (שינהיג) [שינהג] אסור כימים שנהג בהם התר וכו' ואמר (רבי) [רב] יוסף השתא דאמור רבנן אין נזקקין לו (ביה) [בי] דינא דמזדקק לאו שפיר עבד, ומסקנא דשמותי נמי משמתינן ליה. וכ"ש דאיסורא תותי ידך. אלא לך והתיר אותה בגט ואח"כ נזקק אליך. והנה ע"כ כתב לה גט ופטרה, וקנסנו אותו לפי ראייתנו שלשים יום +כנראה שנשארה השניה מאורסת לו רק שלשים יום בלבד, עיין ב"י יו"ד סי' רח מה שכתב בשם הרמב"ן במשפטי החרם בשם הראב"ד. ויש להעיר כי במשפטי החרם שנדפס בסוף הכל בו אין אותו הלשון. והוא לקמן סי' פא.+ לסוף שלשים יום באו לפנינו, אמרנו אליו דע כי לא נוכל להתיר אותך עד שהיה לך פתח (אחד) [ממקום אחר], ומפני שעברת על שבועתך, ועל כל זה כי אלה מכחישים אותך לומר שנשבעתה שבועה שאין לה התר ואף על פי שהם קרובים לנערה (המושבעת) [המשבעת] עד אחד נאמן באיסורין +לענין עד אחד בהכחשה במחלוקת הראשונים היא תלויה דהרשב"א והר"ן ועוד סוברים כדעת רבינו דלאו כלום הוא ועיין ש"ך יו"ד סי' קכז ס"ק יב+ ואפילו אשה ואפילו קרוב, ואלה הקרובים אע"פ שהם רוצים בכבוד הנערה ובטובתה אינם נוגעים בדבר +בענין נגיעת קרוב עיין גם שו"ת שואל ומשיב מה"ק ח"א סי' נג+ כי בעל אמה ובעל אחותה אינם חייבים בנשואיה כ"א מדרך אהבת קרוב לקרובו, וא"ת ע"א בהכחשה אינו נאמן, נהי שאינו נאמן למי שמכחישו אבל למי שאינו מכחישו נאמן, ודבר זה יש ממנו רמז במשנה דכרתות +דף יא ב+ אמרו לו אכלת חלב מביא חטאת, עד אחד אומר אכל ועד אחד אומר לא אכל, אשה אומרת אכל ואשה אומרת לא אכל מביא אשם תלוי, אלמא כיון שזה שותק אעפ"י שהעדים כל אחד מכחיש את חברו מביא אשם תלוי +כוונת רבינו שכל הנשים שבעולם אסורות להנשא לו שהרי אינן מכחישות את העד כדלקמן+ ואי נפשך לומר הרי אמרו אשתו זנתה בעד אחד [ושותק] מהו ואמר אביי (היא היא) [נאמן] מההוא סמיא דהוי מסדר מתניתא קמיה דמר שמואל יומא חד נגה ליה ולא אתא שדר שלוחא אבתריה אדאזל שליח בחדא ארחא אתא איהו בחדא ארחא. כי אתא אמר ליה אשתו זנתה אמר ליה שמואל אי מהימן לך זיל אפקה +קדושין סו א.+ דייקינן מנה דאע"ג דאתתא קא מכחשה ליה לשליח כיון דסמיא מהימן ליה איתסרה עלויה, דאי לא ליזל ולשיילה לאתתא אי מודה ליה ליפקה ואי לא לא לפקה, ואמאי סמך אהימנותא דשליח, אלא לאו ש"מ אע"ג דאיהי מכחשה ליה כיון דאיהו מהימן ליה אבעי ליה למיחש לסהדותיה. והאיך נמי אלו נשבע שבועה שאין לה התר ואסר עצמו בכל הנשים שבעולם חוץ מזו, גם כל הנשים אסורות ומוזהרות מלהנשא לו, ואם מאמינות לעדות הקרובים יותר ממנו נמצאו כלן אסורות להנשא לו. ועתה האיך אנחנו נתיר את זה, נאמר עליו מותר אתה למאמינות בך ואסור אתה לאותן שאינן מאמינות בך, לא מצאנו התר נדרים על זה הדרך. ומה שאמרנו נדר שהותר מקצתו הותר כלו לא אמרו אלא כשהותר אותו מקצת מפני נדר טעות ושגגה כגון אלו הייתי יודע שאבא ביניכם לא הייתי נודר כן וכו' וכן עיקר הסוגיא בנדרים +דף כה ב+ ועוד שאין זה דומה לנדר שהותר מקצתו כי אותו ההיתר מיהא בודאי הותר, אבל זה ההיתר בספק הותר לפי שאינו מכיר במי הותר ואינו יודע מי היא שתאמין לו כי שמא לא אחת מכל הנשים, ועוד כי החכם המתיר את הנדר צריך שידע ברור הנדר כדי שיהיה לבו סמוך על פתח ההיתר שהם אמרו צריך לפרוט את הנדר משום חשש איסורא +גטין לה ב ירושלמי נדרים פ"ה הל' ד.+ והרי אנו אם לבנו מאמין לעדות העדים יותר ממנו הרי הוא כמו שלא נפרט הנדר, למאן דאמר נמי אינו צריך לפרט את הנדר דחייש דלמא גייז לדבוריה וחכם מאי דשמע מתיר הנה זה נדר כמו שלא שמענו אותו והרי אמרו בירושלמי מפני מה הנודר הנאה מחברו אין מתירין לו אלא בפניו ר' יוחנן אמר מפני הבושה ר' יהושע בן לוי אמר מפני החשד +שם+ שמא יחשדהו המודר כעובר על נדרו אם יהנה ממנו ולא שמע התר נדרו, ואם לספק חשד חששו ק"ו לוודאי חשד, והנה התר דנדרין הנתרין על פי חכם הרי הן כהוראת חכם שבא להורות על אחת מכל אסורין שבתורה, שאם לא יהיה ההתר ברור לחכם אינו רשאי להתירו, א"נ היכא דאין פותחין לו בחרטה שהוא כדין שבין אדם לחברו שאינו רשאי לחתכו אלא בבירור הדעת וכונת הלב, תדע שהרי אמרו לא מבעי +לפנינו: לא שרי ובערוך גריס: לא יאלי+ לאינש למישרא נדרא באתרא דרביה +נדרים ח ב+ אלמא מעין הוראה הוא ואע"פ שפותחין לו בחרטה שהוא [כנדרי טעות] כ"ש נדר שאין פותחין לו בחרטה, שהרי הוא כדין גמור ואינו ראוי לחתכו ולהורות עליו אלא מדעת גמור וברור על ההתר. ועל כל אלה כי מאחר שנתברר שאין פותחין לזה בחרטה מפני שעבר על שבועתו הנה אנחנו צריכין לבקש לו פתח ממקום אחר, ועתה אי זה פתח נפתח לו, א"נ לו אדעתא דמצטערין קרוביך בהאיך מי הוית משתבע, בריר לן דאיהו הוי ידע בצערא דקריביה ואפ"ה אשתבע, דהא פייס מיניה חביבי ר' יוסף בר מאיר דלא לעביד האי מלתא ולא לזלזל בנפשיה ובעררעותיה +כ"ה במקור, וברור שטעות היא וצ"ל ובזרעיתיה כלומר ובמשפחתו+ ובכה (קמי) [קמיה] כי היכי דלא לעביד האי מלתא, ואפ"ה לא אשגח ביה וגנב נפשיה מיניה (מיני) ואזל לארמדנגיש ואישתבע לה. ואי מקדשא הך אתתא לאינש אחרינא, א"נ דנדרא מניה הנאה, א"נ דאיהו גופיה משתבע דלא נסיב לה לעלם, א"נ דנדר מינה הנאה לעלם, דהשתא איכא למימר אדעתא דהך אתתא דהות (מתירא) [אסירא] עלי לא אשתבעי, הא וודאי פתחא רבה הוא אלא שהוא נולד וק"ל דאין פותחין בנולד, ומנא לן דכי האי גונא נולד הוא דתנן ועוד אמר ר' אליעזר פותחין בנולד וחכמים אוסרים, כיצד אמר קונם שאיני נהנה לאיש פלוני ונעשה סופר או שהיה משיא את בנו, ואמר אלו הייתי יודע שנעשה סופר או שהיה משיא בנו בקרוב לא הייתי נודר, אמר קונם לבית זה שאני נכנס ונעשה בית הכנסת ואמר אלו הייתי יודע שנעשה בה"כ לא הייתי נודר, ר' אליעזר מתיר וחכמים אוסרים +נדרים סד א.+ קא חזינן דנשואין נולד הוא, וקדושין דהא אתתא נמי כנשואין דהכא דמו, ותו חזינן דהקדיש בית לבה"כ נולד הוא, והאי שבועתא או נדרא דנדר האי גברא וקא אסר נפשיה בהך אתתא או דנדרא מניה הקדש וקונמות דמי דנולד הוא, דהא בתר שבועתא קמייתא הוי, ואית דמחו לה אמוחא דאמרי אף על גב דנולד הוא הוי כתולה נדרו בדבר, אי מבטל אותו דבר יבטל הנדר התלויה בו, דתנן רבי מאיר אומר אלו דברים שהם כנולד ואינם כנולד וחכמים +וכ"ה הנוס' בכל כ"י העתיקים. וכ"ה נוס' הרמב"ם ובנדפסים ואין חכמים+ מודים לו כיצד אמר קונם שאינו נושא את פלונית שאביה רע, אמרו לו מת או שעשה תשובה וכו' +נדרים סה א+ ואמרינן בגמרא מת נולד הוא, אמר ר' הונא נעשה כתולה נדרו בדבר, כלומר כיון שהזכיר דעת אביה בשעת הנדר הרי הוא כמו שתלה תנאי הנדר בדעתו, וכיון שבטלה דעתו בטל הנדר, אלמא כל מי שתלה נדרו בדבר אע"פ שנולד לאחר מכאן בטל אותו הדבר הרי הנדר בטל, והאי נמי כיון דאמר כל הנשים יהיו אסורות לי אלא זו, [הרי] הוא כמי שתלה נדרו בנשואיה של זו, ואם מתה או שנתקדשה לאחר או שנאסרה עליו אף על פי שהוא נולד פותחין לו, הילכך אפילו נשבע זה שבועה בלא הפרה פותחין לו, מה טעם נדר ופתחו עמו הוא, ואלו אמר קונם פלוני נהנה לי על דעת רבים מפני שגנב כיסי ונמצא שלא גנב הלא מתירין אותו, והאי נמי כמי שאמר קונם שאיני נהנה לכל הנשים על דעת רבים כל זמן שתהא זו מותרת לי, וכיון שנאסרה זו עליו הרי הותר בכל הנשים. ואע"ג דרבי יוחנן פליג עליה דרב הונא ומוקי לה למתניתין כגון דאמרי ליה כבר מת וכבר עשה תשובה דהוה ליה נדר בטעות, אבל אם מת אחר מכן או עשה תשובה אסור דלאו כתולה נדרו בדבר הוא אע"פ שהזכיר דעת אביה עם הנדר, אפ"ה בהא מודה דליכא למיסק אדעתיה דהאי גברא בעי לימסר נפשיה בכלהו נשי אלא מפני אהבתה של זו אסר עצמו בשאר הנשים, ועוד דמלתיה דר' יוחנן הא אסיקוה בקושיא, וסוגיא דעלמא נמי כרב הונא מההוא מעשה דבן כלבא שבוע +כתובות סב ב נדרים נ א+ דאדרה לברתיה על דאיקדשה לר' עקיבא וכי אתא אמרו ליה אדעתא דגברא רבה מי נדרת אמר להו אפילו פרק אחד אפילו משנה אחת ושריוה, ואמאי הא אמרינן נעשה סופר נולד הוא, אלא ש"מ כיון דאמר לה לרעיא מקדשת קונם הנאתי עליך הוי ליה כתולה נדרו בגריעות הרועה, וכיון דאיתעבד גברא רבה אשתרי ליה נדריה, זהו מקצת הדעות. ויש מי שאומר שאין כאן התר מצד זה כלל לפי שאין זה דומה לנדר שאביה רע אלא לנדר בת פלוני רע, שאלו אמר קונם שאיני נושא בת פלוני רע ומת או עשה תשובה לאחר מכאן אפילו רב הונא מודה דאין פותחין בזה לפי שאינו כתולה נדרו בדבר, דתנן קונם שאיני נושא בת פלונית כעורה ונעשית נאה, שחורה ונעשית לבנה, לא שהיא כעורה ונעשית נאה שחורה ונעשית לבנה אלא שהנדר טעות +נדרים סו א+ ובת פלוני רע נמי כפלונית כעורה דמיא, וכיון דקא חזינן בנדרים כי במלה מועטת הם משתנים זה מזה, מאין לנו לדמות שבועתו של זה לנדר שאביה רע, דלמא לבת פלוני רע דמיא שאין פותחין לו בנולד, ואם תאמר היכי סלקא דעתין דהיכא דמתה נמי הך אתתא בעי למיסר נפשיה בכלהו נשי, איכא למימר דלמא לא אסיק אדעתיה ממיתה משום דלא שכיחא +יומא יג א+ וכן בכל שבועה או נדר שתאסר היא עליו אחר מכן לא אסיק הוא אדעתיה וכל מלתא דלא שכיחא ולא סלקא אדעתיה דנודר לא פתחינן ליה כדאמרינן בההוא קצרא דמחייה לר' ישמעאל בר' יוסי +נדרים כג א+ דאמרי אי לא דשכיחי אפקורי דמצערי רבנן הוי ליה כנולד ולא פתחינן. ועוד שזה הרי הוא מותר בגיורת שנתגיירה אחר שבועתו ובאשה שהיתה אשת איש ונתאלמנה או נתגרשה שהשבועה לא חלה עליהן באותה שעה +דומה להא דנזיר יב א.+ ועוד מאן לימא לן אפילו בנדר שאביה רע אם נדר אותו על דעת רבים שיהיה רב הונא מתירו מטעם שהוא כתולה בדבר, והרי הוא לא אמר שיהא תולה נדרו בודאי, אלא נעשה כתולה נדרו בדבר, ודוקא בדאמר איהו שהדעת שלו כך היה דאמרינן האי לשנא אפשר הוא ובדאמר איהו דהכי הוי אדעתיה שרינן ליה אפומיה, אבל היכא דנדר ליה על דעת רבים לא סמכינן אדעתיה, דהאי לשנא לאנשי אחריני דלמא לא משתמע תולה נדרו בדעת אביה כל זמן שהיא קיימת פירוש שהרעה קיימת, אלא דלמא משמע להו סימנא בעלמא כאדם שאומר פלונית בת פלוני הידוע, ולעולם בין שהוא חי בין שימות פי' ה"נ בין שלא תהיה דעת אביה עוד קיימת שמת הוא או שב בתשובה, ורובא דעלמא לא דייקי בין שאביה רע לבת (פלונית) [פלוני] רע וחדא ארחא משמע להו, וכיון דנדר על דעת רבים הרי דעת רבים כן הוא שאין ביניהם הפרש תדע דהא ר' יוחנן הוא דלא סבירא ליה דנהוי כתולה נדרו בדבר ודי לעולם דנהוי כר' יוחנן. וכן השבועה הזאת כיון שהתנה על עצמו שלא יוכל חכם להתירו אין כח ביד חכם למצוא לו שום פתח בעולם לפי שהוא לא תלה נדרו בדבר ממש, ובכי האי גוונא איכא אנשי טובא דלא משמע להו תולה נדרו בדבר. וא"ת כיון שנאסר עכשיו גם בזו מפני נדר או שבועה נמצא שהוא אסור בכל הנשים והוי לי' כדבר מצוה וקי"ל דלדבר מצוה כל נדר יש לו הפרה +גטין לו א+ הא לא מלתא היא שאם נולדה המצוה אחר הנדר אין פותחין בה שהרי בית הכנסת מצוה היא ליכנס בתוכה ולהתפלל בה ואפ"ה אין פותחין בנולד, הלכך הדרא מלתא לספקא דלא ידעינן אי הוי שבועתיה בלא הפרה או לא, ואי הוי בלא הפרה איתסר בנשואי דשאר נשיא אסורא דלעולם בר מגיורת ומשוחררת דאתגיירו בתר שבועתא ובאשה שנתאלמנה או שנתגרשה לאחר מכן, וכן יש להוסיף עליהן הנולדות לאחר מכן שהוא מותר בהן. ואותה המושבעת אם אסרה הוא על עצמו בשבועה או בנדר אפילו נשבע עליה על דעת רבים יש להתיר משום דהוי ליה דבר מצוה, ואלו היה יודע שהיה נאסר בכל הנשים בלא שום התר לא היה אוסר את עצמו בזו מתירין לו מדעתו אם יתחרט לו עליה, ואם לא היתה שבועתו בלא הפרה מ"מ אין מתירין לו בחרטה כאשר אמרנו למעלה, והנה הוא צריך לפתח אחר, וכבר בארנו שאין פותחין לו פתח מן הקדושין שנתקדשה הנערה לאחר ולא מאסור שנאסרה עליו לאחר מכן מפני שהוא נולד. אבל אם ידירו אותו קרוביו מהנאתם אם ישא אותה המושבעת או שיתקבצו עליו אנשים אחרים בעלי צורה עשרה או יותר ויפייסוהו להתיר את נדרו ויאיימוהו להרחיקו אם ישאנה אפשר כי אלו יהיו פיתחין לשבועתו כדאמרינן בגמרא ריש פ' ד' נדרים +דף כא ב+ שאילו היו שם עשרה אנשים שיפייסוך באותה שעה מי היית נודר, ואע"פ שזה עבר ע"ד קרוביו אפשר שלא היה עובר על דעת עשרה בני אדם בעלי צורה. א"נ אילו היה יודע שירחיקוהו קרוביו הרחקה גדולה כזו בהדרת הנאה לא היה נשבע, ואין הנדר הזה דומה לנולד לפי שאינו גוף הנדר שעליו התר השבועה אלא פרסום הדעת בהרחקת קרוביו וכבר היה מכיר ברחוק דעתם אלא שלא היה יודע כח ההרחקה והשנאה שהיה בלבם עליו אם ישאנה, הלכך לא נולד הוא, ודמיא האי מלתא למחתא דקצרא +שם כג א+ דאע"ג דבתר הכי הוי כיון דשכיחא אפקירותא באנשי ואפרסמא לה מלתא השתא לאו נולד הוא. מיהו אכן לא איבריא גבן למשרי האי נדרא כלל בהנך פתחי משום דמסתפקא לן מלתא דשבועתא אי הוי בלא הפרה אי לא, וכולה מלתא כדכתיבנא בריש, הלכך גמרינן בדעתן דליסליק נפשן מהכא, מוטב שיהא קולר של זה תלוי בצואר עצמו ובצואר אחרים ולא יהיה תלוי בצוארינו, ובאמת וברור הוא הא דאמרינן מפני חשד כח גדולה וראיה הוא לאסור את זה מפני העד המכחישו ואינו צריך לומר מפני העדות העד אלא אפילו בהכחשת האשה עם המושבעת אין חכם רשאי להתירו, ושאם חששו שמא יחשדנו זה כעובר על נדרו ונהנה ממנו שלא בהתר כ"ש שיחשדנו שמא לא ספר כל נדרו לחכם שכיון שהוא חשוד על כל הנדר כ"ש שהוא חשוד על מקצתו, וכיון דהכי הוא אי איתא דאיהו מהימן ושרינן ליה אפומיה ואע"ג דקא מכחיש ליה האיך איכא למימר ק"ו השתא כי איתא בהדיה וקא מכחיש ליה לא משגחינן ביה ולא בחשד וודאי דיליה, היכא דלא קא חזינן ולא שמעינן לחשדיה חיישינן לספקו ולא שרינן ליה להאיך, אלא לאו ש"מ חוששין לספקא וכ"ש לוודאי. וא"ת היכן מצינו עד אחד בהכחשה שיהיה נאמן, הנה אנו משיבין אותך טעם ברור והוא הטעם שכתבנו למעלה, כי כשאנו אומרים עד אחד אינו נאמן על המכחיש אותו דוקא לחובתו ולזכות של מכחיש לבדו, אבל אם יש לעדותו חובה או זכות לאחרים בדבר אסור הרי אותו האסור בספק אצל אחרים שאינם מכחישים אותו, ודבר זה הדעת מקבלו מן הסברא ומן הראיות שכתבנו למעלה, וכיון שהתר זה אסור הוא אצל אחרים אין חכם רשאי להתירו שמא יקלקלו בו אחרים, ועוד כי החכם עצמו הדבר אצלו בספק כי למה יאמין לזה יותר מזה, וכ"ש לזה הנחשד מן השבועה ועל שאר אסורים שבתורה איך יהיה דעת החכם מקוימת על דברו לבטל טענת מכחישו, ואם ספק הוא אצלו האיך יתיר את האיסור מספק. ואם יטעון הטוען לומר הלא אמרו בקדושין פ' האומר +דף סו א+ שורו נרבע וטהרותיו נטמאו שאם יעיד עליהם ע"א ובעלים מכחישים אותו אינו נאמן, ואם באו בעלים לשאול ע"פ חכם והחכם מאמין את העד יותר מהבעלים או שהדבר אצלו בספק לפי ששניהם שקולים אצלו כלום אותו חכם נמנע מלהתיר לו שורו וטהרותיו מפני ספקו, וא"כ למה ימנע החכם מלהתיר את זה אע"פ שהוא ספק אצלו, תשובתו אין זה דומה לשורו וטהרותיו, לפי שהשור והטהרות אינם צריכין התר חכם, שאם היו הבעלים בקיאין ויודעין כי ע"א אינו נאמן בהכחשה לא היו באם /באים/ לשאול לחכם אלא הוא עצמו מתיר את ספקו ואף כשהוא עכשיו צריך לשאל לחכם אין החכם צריך לומר לו מותר לך אלא שיודיעוהו שהעד אינו נאמן עליו בהכחשה, וכיון שעשאו חבר מתיר לעצמו ואין החכם מתיר כלום אלא שהוא מודיעו דברי חכמים, אבל בהפרת נדרים אינו כן שאפילו יהיה גדול כמשה רבינו ע"ה כיון שהוא מודה שיש עליו נדר אינו יכול להתיר לעצמו, ואינו נתר לעולם עד שישמע מפי חכם מותר, נמצא כי החכם מתיר את הנדר, וכיון שכן הוא הרי העד מעיד על החכם עצמו ואומר לו אסור לך להתיר את הנדר מפני שנדר על דעת רבים והנודר מכחישו ואומר לחכם מותר אתה להתירו, נמצא הענין ספק איסור הוא על החכם עצמו כי (מדבר) [דבר] ברור הוא כל חכם שהוא מתיר נדר שאינו ראוי חוטא ומחטיא ובר שמתא הוא על זה אמרו משמתינן ליה כמו שכתבנו למעלה. מעתה אם החכם מאמין לזה כמו שמאמין לזה היאך יכניס עצמו בספק איסור וכ"ש אם מאמין לעד יותר מהנודר שאינו רשאי להתירו כלל, (ולא) [ולו] היתה ההכחשה בגוף הנדר שהעד אומר נדרת בדבר פלוני על דעת רבים וזה אומר לא נדרתי כלל, והענין הזה היה דומה לשור הנרבע וטהרות שנטמאו שהחכם אין פיו צריך להתיר את הנדר אלא שבא לפניהם לגלות את הדין בעדות והכחשתו, אבל מכיון שזה מודה שנדר ואמר לא נדרתי אלא בזה הענין, והעד מכחישו ואומר לא (נדרתי) [נדרת] כך בענין שאין החכם רשאי להתירו, באמת שאין רשאי להתיר, וכל חכם שיבא להתיר את זה ויכניס ראשו בין הגדולים אין זה חכם אלא הדיוט שבהדיוטות דכי מסברי ליה לא סבר.
 
ונדר שהותר מקצתו הותר כלו הואיל ואתא לידן נימא ביה מלתא משום דחזינן דר"ע אית ליה האיי סברא בין בהתר חכם בין בהפרות הבעל וחכמים פליגי עליה בהפרות הבעל דמה שהקים הקים ומה שהפר הפר וקי"ל כרבנן וכר' עקיבא נמי קי"ל בהתרת חכם דבית הלל קיימי כוותיה, והשתא מבעי לן לפרושי מאי שנא האי מהאי, דקס"ד טעמיה דר"ע בהתרת חכם משום דיליף ליה מהפרת הבעל וכיון דלית הלכתא כוותיה בבעל, בחכם היכי עבדינן כוותיה, ואמרינן דטעמא דר"ע ובית הלל בהתרת [חכם] לאו משום דגמרי לה מהפרת הבעל אלא משום דדרשי לא יחל דברו ככל היוצא מפיו יעשה +במדבר ל, ג+ כי איכא בל יחל בכל היוצא מפיו אז יעשה מה שנדר, אבל אם יהיה בכלל הנדר שגגה במקצת שאין בה בל יחל לא יעשה כלום, והאי סברא רבנן נמי מודו בה חוץ מבית שמאי, ודורות הראשונים הוו קיימי כבית שמאי מיהו מכיון דאתא ר"ע וגלו טעמיה איקבע כוותיה. אבל בהפרת הבעל סברי רבנן מקשינן הקמה להפרה מה הפרה מה שהפר הפר, (מיהו) דלא דרשינן יקימנו אא"כ הקימו כלו מוקם ואם הפרו כולה מופר כולה ואי לאו אינו מוקם ואינו מופר, אלא מה שהקים והפיר וקי"ל כרבנן. ותו מבעיא לן לפירושי, דאיכא דקשיא ליה כיון דר"ע אית ליה בהפרת הבעל נדר שהופר מקצתו הופר כלו ולית ליה לר"ע נטולה אני מן היהודים יפר חלקו ותהא משמשתו ותהא נטולה מן היהודים +נדרים צ, ב+ וכיון שהפר חלקו אמאי נטולה מן היהודים, ותרוצה דהאי קושיא דלא אמר ר"ע נדר שהופר מקצתו הופר כלה אלא בנדר שהוא מסור כלו להפרת הבעל, אבל בנטולה אני מן היהודים דברים שבינו לבינה נינהו ואינו מסור להפרתו אלא חלקו בלבד דקי"ל דברים שבינו לבינה לעצמו מפיר לאחרים אינו מפיר, וה"נ אמרינן בפ' אלו נדרים +שם פב ב+ [נדרה] משתי ככרות באחת מתענה ובאחת אינה מתענה ר' יוחנן אמר מפר לשאינה מתענה והאי מימרא בין לר"ע בין לרבנן היא, ואפילו שמואל לא קאמר אלא שהוא מפר לשתיהן, אבל אם הפר לאחת מהן אין השניה מותרת ממילא, מאי טעמא משום דשאינה מתענה אינה מסורה לידו להפר משום דאין בה ענוי נפש ולא דברים שבינו לבינה. והשתא דקי"ל שבועתו של זה הנשבע אפילו אם יתיר אותו החכם במאמינות לדבריו ולא יהיה מותר לשאינן מאמינות, ואין ראוי לומר כאן הותר מקצתו הותר כולו לפי שאותן שאינן מאמינות לדבריו אלא נמסרו ביד חכם להתירו מפני (העדות) [עדות] העד דנשבע בלא התר חכם והן מאמינות לאותו העד יותר ממנו. ושלום, תם ונשלם.
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן מד
 
שאלה +עפ"י ארחות חיים ח"א הלכות מאה ברכות ה+ למה אין ברכת אלהי הנשמה פותחת בברוך והלא מטבע ארוך הוא ואינה סמוכה.
 
תשובה. כל ברכה שאין לה קבע אין בה מלכות כגון ברכת זימון פי' נברך שאכלנו, וכגון ברכת הדרך +עיין רמב"ם הלכות ברכות פ"י הל' כה שתפלת הדרך אין בה לא פתיחה ולא חתימה. וכך הוא מנהגינו לאמרה בלי שום פתיחה וחתימה וכך היא בכל סדורי תימן העתיקים. ועיין תוס' פסחים קד ב ד"ה כל שחותמת בברוך+ ותפלה קצרה, שאין כל דרך ראוי לתפלה זו אלא אם כן הולך פרסה, ותפלה קצרה אינה אלא במקום סכנה, וכן ברכה זו אינה אלא בשינת קבע. ועוד יש לומר מפני שבירך קודם השינה עשאוה כברכת הלל שהברכה שמברך לאחריו אינה פותחת [בברוך] מפני שסמוכה לברכה שלפניו +וכן כתב הרד"א בשם רבינו ומוסיף בשמו: ושינה אינה הפסקה מפני שאינה מעשה ועיין רא"ש בשו"ת כלל ד סי' א שכתב מפני שהיא סמוכה לאשר יצר, ולפיכך לא יפסיק ביניהם ועיין תוס' ברכות מו א ד"ה כל שכתבו בהדיא דאינה סמוכה לאשר יצר ומה שאינה פותחת בברוך מפני שהיא ברכת ההודאה ועיין עוד תוס' ברכות יד א סוף ד"ה ימים ופסחים קד ב ד"ה כל+ וכן בשינה מברך לפניה לפי שהיא מצרכי האדם כדאיתא בב"ר +צ"ל בברכות דף ס, ב.+
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן מה
 
כל +עפ"י א"ח ח"א שם ה+ ברכות השחר לא יברך כל ברכה מהן אלא אם כן נתחייב בה +וכן כתב הרמב"ם בהלכות תפלה פ"ז הל' ז - ט. ועיין שו"ת ר' אברהם הנגיד בנו של הרמב"ם סי' פג+ וכן +א"ח שם ט+ כל הברכות האלו אינו מברך אלא פעם אחת ביום אפילו ישן ביום כעין שינת לילה לפי שאינן אלא על מנהג העולם ועל סדורו +ראה טור או"ח סי' מו שהעתיק מלים אלו.+
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן מו
 
כתב +א"ח ח"א הלכות תפלה צב ונזכר בב"י או"ח סי' קד+ הראב"ד בתשובת שאלה שאם שח שום שיחה בתוך שמונה עשרה צריך לחזור לראש דכברכה אחת דמו +וכ"כ הרד"א בשם ר' גרשום ב"ר שלמה והובא בב"י שם, ועיין תוס' ברכות לג א ד"ה אבל שחוזר לתחלת הברכה שפסק בה. וכ"כ הרא"ש שם.+
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן מז
 
הרואה +עפ"י א"ח ח"א הלכות ברכות נ. אבל הרד"א בהלכות ברכות הביאה בשם הראב"י אב"ד חמיו של רבינו. וכך הובאה בב"י או"ח סי' רכה. ועל פיהם צירפתיה לשו"ת הראב"י סי' קפז+ בעלי מומין והמשונים בצורתן מברך משנה הבריות +ברכות נח ב+ ואפילו על גוי מברך אותה, ודוקא פעם ראשונה מברך שהוא חדוש לו, וכן נמי בבריות טובות דוקא בפעם ראשונה +עיין שו"ת הראב"י אב"ד סי' עז דעל אנשים שונים מברך אפילו מאה פעמים ביום, ועל אותו אדם מברך אם רואהו לפרקים דהינו משלשים יום לשלשים יום.+
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן מח
 
מה +ע"פ א"ח ח"א הלכות שבת רפה והובא בכלבו בשם רבינו ומן הכלבו הובא בב"י או"ח סי' שא+ שאמרו היוצא בטלית מקופלת מונחת לו על כתיפו בשבת חייב חטאת +שבת קמז ב+ לא נאסר טלית מקופלת רק בקפלו צד ימין על צד ימין ושמאל על שמאל, אבל של שמאל על ימין ושל ימין על שמאל כעין עטוף שלנו לא אקרי אלא להתנאות +וכן משמע מדברי הרמב"ם בהלכות שבת פי"ט הל' יח שכל להתנאות כמנהג אנשי המקום מותר+ וכל שכן של חתנים שמשלשלין אותו מצדו האחד. ומותר +א"ח שם רפ"ז והובא בכלבו+ לצאת במצנפת שתולין בצואר למי שיש לו מכה בידו או בזרוע ובלבד שיצא בה שעה אחת מבעוד יום, וכן בסמרטוטין הכרוכין על היד או על הרגל או על האצבע כשחתכו או יש בו מכה אחרת.
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן מט
 
שאלה +ע"פ א"ח ח"א הלכות שבת סי' שמה והובאה בתשב"ץ ח"ג סי' לז ע"ש והרא"ש ביומא דף פג הביא שו"ת זו באופן אחר וז"ל: שאלו את הראב"ד ז"ל חולה שיש בו סכנה אם לא יאכל בשר אם יש לפניו נבלה ואין שחוט אם לא שנשחוט בשבת כי יש אומרים מוטב שיעבור הוא על לאו דנבלה משיעברו אחרים על איסור סקילה. והשיב, דברי יש אומרים מכוונים הם אבל יש לומר כי אסור שבת כבר ניתן לידחות בהבערה ובבישול ובמחמין לו חמין. אי נמי שאי אפשר שלא יהא קטן אחד בסוף העולם. אבל אם היה החולה צריך לאכילה לאלתר והנבלה מוכנת לו מיד והשחוט מתאחר לו ודאי מאכילין אותו הנבילה ואין ממתינין לו לשחיטה והפשט ובישול. ע"ש. ועיין גם ב"י או"ח סי' שכח+ חולה שיש בו סכנה וצריך לשחוט לו תרנגול למה לא נאמר לגוי שינחור לו אחת ונאכילנו הנבלה שאין בו אלא איסור דלאו, ולא נשחוט ונדחה איסור שבת שיש בו איסור סקלה.
 
תשובה. זה החולה איזה איסור עומד לפניו ומעכבו, ודאי איסור שבת ולא איסור נבלה, תדע שאילו לא היה שבת מי היינו מבקשים לו נבלה לאכילה, לא, כי אם שחוטה, וכיון שכן האיסור שעומד לפניו ומעכבו הוא ששב היתר גמור לא איסור אחר, ולפיכך מתירין לו איסור שבת לא איסור נבלה.
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן נ
 
הקילור +ע"פ א"ח ח"א הלכות חמץ ומצה מא. ועיין לקמן סי' נ"ב דכל שנתבטל קודם הפסח אינו חוזר וניעור+ והאספלנית והתריאקה שיש בהן חמץ בכל אלו יש דבר מר מעורב בהן ומותרין באכילה אפילו תוך הפסח כיון שנתבטל קודם זמנו +אבל חמץ לבדו שמעורב בו דבר מר מותר דוקא במקום חולי. ועיין רמב"ם בהלכות יסודי התורה פ"ה הל' ח.+
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן נא
 
אין +א"ח ח"א הלכות חמץ ומצה ס והובא בכלבו, ובב"י או"ח סי' תנה+ נותנין בעיסה מלח ותבלין דכרותחין דמו, ואם נתן עד שלא נאכל מחמת מלחו אסור באכילה כמו מצה שנלושה ברותחין +כתב הרשב"א בשו"ת סי' רכד מסתברא לי שהוא מותר ולא אמרו מליח כרותח להחם אלא להבליע ולהפליט ציר ורוטב ודם שבבשר,,, אבל לא להחם ולהחמיץ העיסה בחומו. ע"ש והובאו דבריו גם בא"ח. והטור באו"ח סי' תנה הביא מנהג האוסרים וכתב שאין טעם ברור לאוסרו ע"ש. ואלמלי שאיני כדאי או דוקא משום שאיני כדאי הייתי אומר כי המנהג לאסרו אינו אלא תימה עצום, היתכן שאסור חמור כזה לדבריהם בדבר הנהוג יום יום לא יזכר במשנה ולא בתלמוד ולא בדברי הגאונים: האין זאת פליאה? אלא נראה שלא נשמע איסור זה אצל תנאים ואמוראים. וכך היה נהוג בתימן מימות משה רבינו ועד עכשיו למלוח גם מצת מצוה בלי שום חשש ויאכלו ענוים ושבעו /וישבעו/ ויהללו את ה'. ואין כאן המקום להביא את כל דברי המתירים. אם אמנם אין להתעלם מכך שגדולים וכן רבים הם האוסרים. והנה מקום אתי להביא שטת רבינו בענין מי פירות אין מחמיצין אי אין מחמצין לגמרי ומותר לכתחלה או חמץ נוקשא מיהא הוי. וז"ל הרשב"א בשו"ת ח"א סי' שלג כתב הראב"ד וז"ל אמר רבה בר בר חנא עיסה שנלושה ביין ושמן ודבש אין חייבין על חימוצה כרת מאי טעמא משום דהוה ליה מי פירות ומי פירות אין מחמיצין. והוא הדין אפילו לכתחלה שרי כאמרינן /כדאמרינן/ בותיקא ובתרי שבולי דלא חיישינן דלמא נפיק מיא מהאי ובלע האי דמי פירות נינהו ושרו לכתחלה.+ ואם נתן בה מעט מלח תיאפה מיד ומותרת באכילה, אבל לכתחלה לא יתן. ובמצה של מצוה לא יתן כלל ואם נתן אינו יוצא ידי מצה דבעינן לחם עוני וזו מצה עשירה היא +גם דברים אלה דברי תימה הם וכי איזה עני אינו מולח פתו, וכי יש בעולם דבר זול יותר מן המלח כדאיתא באיכה רבתי א ז. ועיין לקמן סי' קט, ועיין ר' מנוח הלכות חמץ ומצה פ"ה הל' כ.+
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן נב
 
כרי +ע"פ א"ח ח"א הלכות חמץ ומצה ע"ו+ חטים שנפל עליו דלף מעט בשאר ימות השנה במקומות מועטין ואותן החטים שנפלו עליו מעורבין בתוך הכרי בטלין הן ברוב ואין צריך לבערן בפסח וביטול בעלמא סגי להו ואפילו לכתחלה, ואע"פ שחמץ אוסר בכל שהוא הני מילי כשהוא בעין לענין לאכלו בפסח ולא נתבטל קודם זמן איסורו, אבל מאחר שנתבטל קודם הפסח ברוב אינו חוזר וניעור ואפילו לכתחלה מותר +וכן דעת הרשב"א והרא"ש והסמ"ג והטור ועוד ועיין רמב"ם הלכות חמץ ומצה פ"ד הל' יב ומגיד משנה שם.+
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן נג
 
כשמגעילין +א"ח ח"א שם, פח וראה לקמן סי' קז+ הכלים אין צריך להוציאן משם אחר רתיחתן מיד אלא אחר שינוחו מעט, ובלבד שלא יקרוש על פניהם הגיעול שיצא משם ויהיה מודח במים יפה יפה עם החמימות +והטור או"ח סי' תנב כתב: כתוב בתשובה ע"ש רש"י שמיד לאחר הגעלה בעוד מים רותחים עליהם צריך לשטפן מיד במים קרים ועיין ב"י שם+ ובתר ההגעלה צריך למעבד להו שטיפה בצונן +וכ"כ הרמב"ם בהלכות חמץ ומצה פ"ה הל' כד ועיין מגיד משנה שם והגהות מימוניות+ כדי להדיח הגיעול מעליהם ומאן דעביד להו שפשוף תבא עליו ברכה פי' מריקה בצונן אחר ההגעלה.
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן נד
 
גרסינן +ע"פ א"ח ח"א הלכות ליל הפסח יג. ואפשר שדברים אלו כתב בדרשה שלו לפסח שלצערינו אבדה כנראה עם הדרשה לשאר מועדים, מלבד הדרשה לראש השנה שהו"ל הרב אברהם שישא הי"ו בלונדון תשט"ו+ בירושלמי +פסחים פ"י הל' א בשנוים רבים+ ארבעה כוסות הללו כנגד ארבע גאולות שנאמרו במצרים והוצאתי וכו' +שמות ו ו - ז+ ור' טרפון היה מביא חמישי כנגד והבאתי +שם ו ח. ולפנינו בירושלים /בירושלמי/ חסרה בבא זו.+ ור' יהושע +לפנינו ר' יהושע בן לוי ועיין לקמן סי' קיב+ אומר כנגד ארבע כוסות של פרעה שנ' וכוס פרעה בידי ואסחט אותם על כוס פרעה ואתן את הכוס על כף פרעה ונתת כוס פרעה בידו +בראשית מ יא - יג+ יש אומרים על שבאת גאולה ליוסף על יד זה החלום. ויש אומרים כנגד ארבע פורעניות שלקו המצרים מכת בכורים, וטביעת ים סוף, ובימי נבוכדנצר, והרביעי לעתיד לבוא עם חברותיה. ר' לוי אומר כנגד ארבע מלכיות שמשתעבדין ישראל בידן ונגאלין מהן. רבנין אמרי כנגד ארבע כוסות של פורענית /פורענות/ שעתיד הקב"ה להשקות לאומות העולם בירמיה כתיב קח את כוס (יין) [היין] החמה [הזאת מידי] והשקיתה אותו את כל העמים [,,,] ושתו והתגועשו והתהוללו +ירמיה כה טו - טז+ וכתיב כוס זהב בבל ביד ה' משכרת כל הארץ מיינה שתו גוים +שם נא ז+ וכתיב כי כוס ביד ה' ויין חמר מלא מסך ויגר מזה אך שמריה ימצו ישתו כל רשעי ארץ +תהלים עה ט+ וכתיב ימטר על רשעים פחים אש וגפרית ורוח זלעפות מנת כוסם +שם יא ו+ וכנגדן עתיד הקב"ה להשקות לישראל ארבעה כוסות של נחמה שנ' ה' מנת חלקי וכוסי +שם טז ה+ וכתיב תערוך לפני שולחן כוסי רויה +שם כג ה+ והדין תרין כוס ישועות אשא +שם קטז יג+ תרין אינון. והנחמות הללו לא הכל זוכין בהן אלא למי שסבל עול המצות על כתפו, והכניס את ראשו בעול הצבור ונצטער עמהן, והלך לאט עם חביריו ולא הקניטן יהיה משתתף עמהן בניחומים.
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן נה
 
כתב +א"ח ח"א שם, טז+ הראב"ד בתשובת ברכת הכרפס לאחריו ליכא כלל +נראה ברור שדעתו כדעת הרמב"ם בהלכות חמץ ומצה פ"ח הל' ב דבעי כזית, שאם לא כן אין מקום לדבר על ברכה אחרונה ועיין ב"ח או"ח סי' תעג ד"ה ולוקח, שהביא ראיה שאין עליה תשובה+ והלא אף ברכת היין בקדוש אינה, ר"ל שאינו מברך על הגפן ועל פרי הגפן על כוס ראשון +ודלא כהר' אבי העזרי, שסובר שמברך על הגפן ועל פרי הגפן אחרי כוס ראשון, הובאו דבריו בטור או"ח סי' תעד ועיין לקמן סי' קיב, שנראה לכאורה שרבינו סותר דברי עצמו+ כיון שדעתו לשתות עוד ואע"פ שמברך על כוס שני בשביל הפסק ההגדה משום דמשתי וברוכי בהדי הדדי לא אפשר +חולין פז א+ אבל לאחריו לא מברך כיון שדעתו לשתות עוד וכן הדין נמי בכרפס שאין לברך אחריו כיון שדעתו לאכול אח"כ המרור שהוא ירק +עיין ב"י סי' תעג בשם הרשב"א שמברך אחר המרור. ועיין ד"מ שם סי"ד שכתב ואני לא ראיתי מימי לברך,,, ואפשר דסוברים דמקרי דברים הבאים בתוך הסעודה שלא מחמת הסעודה שאין טעונים ברכה לאחריהם, ע"ש. וכך הוא מנהגינו שלא לברך ברכה אחרונה אחר המרור. וגם בכל מסבה שאוכלים פירות וזרעונים לפני הסעודה מברכים לפניהם ואין מברכים לאחריהם כיון שחושבים אותם להתחלת סעודה וברכת המזון פוטרתם.+
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן נו
 
האי +א"ח ח"א שם, כח שכן כתב הראב"ד בדרשה שלו והובא גם בכלבו הלכות פסח והובאה בקצור בתמים דעים סי' לב וז"ל: ומי ששכח ולא אכל כזית מצה באחרונה ולא נזכר עד סוף הכל חוזר ונוטל את ידיו ומברך עליה המוציא וברכת המזון ופוטר שאין סדר הכוסות מעכב+ מאן דאשתלי ולא אכל כזית מצה באחרונה ובריך ברכת מזונא בין דאדכר ליה קודם הלילא בין דאדכר ליה בתר הלילא משי ידיה ומברך על נטילת ידים ובוצע על מצה דמנטרא ואכיל מיניה כזית ומשי ידיה ומברך ברכת מזונא כי אורחיה ומפטר דסדר ברכות לא מעכבי, ואם בשביל שאין שותין בין שלישי לרביעי הרי רביעי זה במקום שלישי שהרי [זו] ברכת מזונו, וברכה אמצעית שלא כתקנה +והרא"ש בשו"ת כלל יד חילק דבמקום שלא נהגו לעשות שימור משעת קצירה אין צריך לחזור אבל במקום שנהגו כן צריך לחזור וכדעת רבינו+ ואם לאחר ההלל נזכר לא גרע מכוס חמישי של הלל הגדול שהוא רשות כל שכן האי דהוא חובה דמצה באחרונה זכר לפסח למצה הבאה עם הפסח כדכתיב על מצות ומרורים יאכלוהו +במדבר ט יא+ מיהו כיון דמרור בזמן הזה דרבנן הוא בזמן דאיכא פסח איכא מרור ובזמן דליכא פסח ליכא מרור וכבר ברכינן עליה מעיקרא לא צריכי למיכל מיניה בסוף, אבל מצה דהדר הכתוב קבעו חובה +סוכה כז א+ אף בזמן הזה אע"ג דמברכין מעיקרא עבדינן זכר למקדש דלא מפקינן בתרא אפיקומן.
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן נז
 
מאן +א"ח ח"א שם כד+ דעביד הסדר בשתי מצות לא מיבעי ליה למבצעינהו חדא חדא באנפי נפשה אלא לנקטינהו לתרויהו בידיה ויברך המוציא ולאכול מצה והדר לבצע לתרויהו, דאי בריך אחדא ובצע והדר בריך אאידך טעה מכמה טעמים, חדא דאין מעבירין על המצות +יומא לג א+ ועוד כיון דהמוציא לא מצי אכיל עד דמברך לאכול מצה הויא לה כמאן דלא כליא ברכה וקימא לן דאינו רשאי לבצוע עד שתכלה כל הברכה ואפילו אמן מפי העונים +ברכות מז א.+
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן נח
 
נראה +א"ח ח"א הלכות תענית ב ונזכר בטור או"ח סי' תקסו+ לי כי אותן תעניות שעושין בין מרחשון וכסלו וכן בחדש אייר +ראה תוס' קדושין פא א ד"ה סקבא+ כיון דאיכא עביד להו ואיכא דלא עביד להו +ובהרבה ארצות לא נהגו להתענות בהם כלל+ ולאו חיובא נינהו, ולא על מלתא ידיעא עבדי להו, ומנהגא בעלמא הוא, ואע"ג דמכרזי להו בבי כנשתא כתענית יחידים דמו, ואפילו ש"ץ לא יאמר ענינו אלא בשומע תפלה, ופרשת ויחל נמי לא מבעי להו למקרי, אלא דעמא דבר הכי ולא מעיקר שמעתא.
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן נט
 
הא +א"ח ח"א שם יב והובא בכלבו, ונזכר בב"י או"ח סי' תקסח ובשו"ת הרשב"א ח"א סי' רמ"ו+ דאמור רבנן לוה אדם תעניתו ופורע +תענית יב א+ דוקא תעניתו אבל תענית צבור שהסכימו עליו הצבור על כל צרה אינו רשאי ללות ולפרוש מהן, ואין צריך לומר בארבע תעניות שיש להן זמן קבוע שאינו לוה. ותענית נמי לא אמרינן אלא תענית שקבל על עצמו אבל תענית חלום אינו לוה +כן משמע בגמ' שם+ יפה תענית לחלום כאש בנעורת, ולא שנא יום זה לא שנא יום סתם לוה ופורע +ודלא כהרא"ש שם שכתב דוקא ביום סתם אבל ביום זה אינו לוה ופורע ועיין ב"י או"ח סי' תקסח+ ומי שקבל עליו תענית שני וחמישי של כל השנה אינו לוה תעניתו שלצער עצמו צער גדול נתכוון. וכל תענית של הסכמת הצבור אינו צריך קבלה במנחה כלל אבל ש"ץ מכריז אותו והקהל מקבלים אותו ומתפללין תפלת תענית.
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן ס
 
הכותב +הובאה בארחות חיים ח"ב דין אהבת ה' ויראתו ח+ את הכנויין כתקנן ולא טעה בהן אסור למחקן +וכן משמע מדברי רס"ג הובאו באשכול הל' ס"ת וז"ל אמר ר' סעדיה גאון שמותיו של הקב"ה הנעתקים ממדותיו כגון בורא ויוצר אדון רחום אם טעה וכתבן שלא במקומן נמחקין+ או אפילו כתב כל הפסוק אסור למחקן אפילו טעה, דאי לא טעה מאי איריא הני דכל תיבה של אותיות הקדש דהינו תורה ונביאים וכתובים נמי אסור למחוק. אלא ודאי בדטעה והוא שלא נשלם הפסוק ובכי האי גונא נמחקין, לפי שבשר ודם נקראין בהן ואינן מיוחדים אל ה', ועל המיוחדין אפילו כתבן שלא במקומן אינן נמחקין והמוחקן לוקה +ספרי פרשת ראה מכות כב א.+
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן סא
 
נהגו +הובא בא"ח ח"ב הלכות כתובות ג בשם שער הקדושה, אך לפנינו בשער הקדושה שבספר בעלי הנפש אין ענין זה וכן הובא בב"י אה"ע סי' סו וראה במבוא לבעלי הנפש מהדורתי+ שלא ליתן אדם ממון גדול לבתו, ומי שהוא קפיד ומתקוטט בעבור נכסי אשתו אינו מצליח ואין זווגן עולה יפה, אלא מה שיתן לו חמיו או חמותו יקח בעין יפה, כי הממון שאדם לוקח עם אשתו אינו ממון של יושר, תדע שהרי ארז"ל הרוצה שיתקיימו נכסי אשתו יעשה מהן מצות +ראה ערובין סד א+ וראוי לכל איש בר דעת שלא יעגן עצמו לא /ולא/ בת זוגו מפני ממון רב, שהממון ההוא לא יצליח מפני העגון ומפני הרהור עברה, ורבים נכשלים בעבירות שאין נושאין אשה במהרה ועליהן נאמר כל הנושא אשה לשם ממון +ראה קדושין ע, א+ ולא לשם שמים עשה יעשה לו כנפים, והחטאים נקשרים בנשמתו ובגופו ח"ו. וארז"ל מצא אשה מצא טוב +משלי יח כב ואיני יודע למה תלה את הפסוק ברז"ל+ כלומר מצא אשה טובה מצא טוב, או נאמר מצא אשה אע"פ שאינה טובה מצא טוב כמו שארז"ל כשנשאו נשים רעות דיינו שמצילות אותנו מן החטא ומגדלות את בנינו +יבמות סג א+ אבל אם היא רעה ביותר מדאי עליה נאמר אשה רעה צרעת לבעלה +שם סג ב, בשם ספר בן סירא+ אבל מצאנו לה רפואה שארז"ל מי שאשתו מושלת עליו אינו רואה פני גהנם +ראה ביצה לב ב.+
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן סב
 
זה +א"ח ח"ב הלכות נדה ח. ונראה שהדברים לקוחים מבעלי הנפש שער הפרישה. ואפשר שכ"כ גם בתשובה+ שאמרו חז"ל בועל בעילת מצוה ופורש +נדה סה ב+ לא פורש מיד דאם כן יציאתו הנאה כביאתו +ראה שבועות יד ב, לענין היה משמש עם הטהורה ואמרה לו נטמאתי+ אלא ממתין עד שימות האבר +והרמב"ן כתב בהלכות נדה פ"ג דין יא שמותר לפרוש מיד שאם אין אתה מתיר לו כן לבו נוקפו ע"ש ועוד שהרי התירו לו לגמור ביאתו. וכמו שמסיים רבינו+ ופורש מיד מן המטה או היא פורשת מאצלו ואינו צריך להיות נועץ צפרני רגליו בקרקע שהרי מותר לו לגמור ביאתו, אלא עומד עד שימות.
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן סג
 
מנהג +א"ח ח"ב הלכות גטין ו+ בכל הארצות דיכא כתובת אשה או גט דכתבין ביה יומי ירחא, וכך מקלע תרי יומי בריש ירחא מנינן (מיום) [יום] ראשון מחדש הנכנס ואע"פ שהוא עבורו לחדש היוצא +בכל הענין הזה דנו הרבה מן הראשונים. ראה באריכות מאירי במגן אבות הענין הכ"ב, וראה תוס' נדרים ס, ב ור"נ שם+ ואע"ג דלגבי מועדות מנינן מיום שני. ושמעתי סמך לדבר מפי ר' אברהם בר' משה +מחכמי מגנצא נזכר בשו"ת ראבי"ה סי' תתקא+ מדכתיב ולא אכל ביום החדש השני לחם +שמואל - א כ לד+ מכלל דלעינן /דלענין/ מנין מנינן מיום ראשון, ועוד הביא ראיה בשם חכם אחד מההיא דגרסינן במסכת כתובות פרק מי שהיה נשוי שתי נשים +דף צד ב+ הנהו תרי שטרי דנפקי קמיה דרב יוסף חד הוה כתיב [ביה] בחמשא בניסן וחד הוה כתיב ביה בניסן סתמא, אוקמיה רב יוסף (לנכסיה) [לנכסי] לההוא דכתיב ביה בחמשא בניסן, אמר ליה אידך ואנא אפסיד, אמר ליה ידך על התחתונה אימור בר עשרין ותשעה הוה. שמעינן מינה מדלא (כתיב) [אמר] אימר בר תלתין בניסן את (שהדי) [שהרי] (בניסן) [ניסן] מלא ש"מ דלענין מנין יום ראשון מראש חדש מחדש הנכנס הוא.
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן סד
 
כלל +א"ח ח"ב הלכות חלה א הוצ' מקיצי נרדמים עמ' רז+ קצר להראב"ד [בענין מדת שיעור חלה] דגמרינן ממי מקוה דארבעים סאה שהוא אמה על אמה ברום שלש אמות +עבודה זרה עה ב חגיגה יא ערובין ד ב פסחים קט ב יומא לא+ בתחלה קח רום המקוה שהוא שלש אמות שהם (י"א) [י"ח] טפחים הם ע"ב אצבעות, טול אחד מכ"ד והם שלש אצבעות. וכן ארבעים סאה הם ר"מ קבין, טול אחד מכ"ד והם עשרה קבין. ואח"כ טול מהם העשירית נשארו תשעה קבין. וכן מאותן שלש אצבעות טול מהן עשירית נשארו שלשה עשר חומשין וחצי שהן רום אצבעים וחצי אצבע וחומש אצבע. ואח"כ קח הרוחב שהוא אמה על אמה ועשה מהן טפחים והן ל"ו טפחים בתבריתא +בתשבורת+ וכן מן התשעה קבין שבידך עשה מהן לוגים נמצא שבטפח על טפח ברום י"ג חומשים [וחצי] הוא לוג. חלוק הטפח לאורך ורוחב והוא אצבעים על אצבעים ברום י"ג חומשין [וחצי] והוא ג"כ רביעית הלוג. ולפי חשבון זה יצטרך לשיעור חלה כלי אחד של שש אצבעות על שש אצבעות ברום שמונה אצבעות ושלשה חומשין וחומש חומשא, כיצד מ"ג ביצים וחומש ביצה שהם שיעור חלה הם כ"ט רביעיות פחות חומש, וחשוב לכל רביעית י"א אצבעות פחות חומש, שכך עולה אצבעיים על אצבעיים ברום אצבעיים וחצי אצבע וחומש אצבע בתבריתא +חישובים שונים נאמרו בענין זה ראה תוס' פסחים קט א ד"ה רביעית ורשב"ם שם וראה ארחות חיים ח"ב כאן מה שכתב בשם ר"ת. ובכ"י שברשותי ואשר ממנו העתקתי תשובות הראב"ד מצאתי שני חשובים שונים האחד לרשב"ם שונה מן המובא בש"ס פסחים שם אלא שרבו בו השבושים ולכן לא אביאנו כאן. והשני לריצב"א מחכמי התוס' אחיו של הר"ש משאנץ בעל תוס' שאנץ וז"ל: חשבון אחר קצר בכוס של ברכה לרב ר' יצחק בן אברהם ז"ל. אצבעים על אצבעים ברום אצבעים וחצי אצבע וחומש אצבע ובגודל. וכן עולה מנין אמה על אמה ברום שלש אמות, אמה בת ששה טפחים, וטפח ארבע אצבעות. קח לך מן הרום אחד לעשרים וארבעה, הרי שלש אצבעות ברוחב אמה על אמה. ותעשר שלש אצבעות שהם ט"ו חומשים, וישארו י"ג חומשים [וחצי] ברום, וחלק הרוחב לי"ב חלקים הרי כל אצבעים באורך אמה. וחלק עוד כל אחת לי"ב, הרי כל חלק וחלק רביעית של תורה. וכן תעשה מן הארבעים סאה ותמצא חשבון נכון ונכון. והא לך החרוזות:
 
חלק גובה לעשרים וארבע, ויעלה לך לשלש אצבעות. והשלש תעשר חומשיהם, ונותרות למדת רום קבועות. וחלק עוד שנים עשר חלקים, ותחלק שתים עשרה רצועות. ותעשה כן למדת הארבעים, סאה מים ותשא כוס ישועות+ ויעלה בין הכל שי"א אצבעות וחומש חומשא. ואין מפרישין חלה בפחות משיעור זה ואם הפריש אינה חלה.
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן סה
 
וכתב [עוד] הראב"ד ז"ל +א"ח שם עמ' רח והובא בב"י יו"ד סי' שכד+ אי אוסיף עליהו וועודות דהוו שתי ביצים ושביעית +בב"י נדפס בטעות ורביעית+ ביצה שפיר דמי ולזה שומעין שעשה כהוגן. ואם פחת משיעור זה הפסיד לענין חלה, ולא עוד אלא שצריך להוסיף על כל השיעורין הללו במעט כדי קטוף שכן דרכן של נשים לשייר מעט מן המדה [מן הקמח] כדי לקטף. ואם עשה המדה מצומצמת נמצא השיעור חסר כי פעמים שאין מכניסין כל הקמח בקטוף +אין הדברים מובנים לי הטב שאפילו תכניס כל הקמח בקטוף הרי לא נתגלגל בעיסה ובשעת חובתה היתה פטורה+ הלכך מוטב להוסיף ולא לצמצם.
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן סו
 
ועל עצי הורד כתב הראב"ד +א"ח ח"ב הלכות ערלה ונטע רבעי+ שאין חוששין להם משום ערלה +הרשב"א בשו"ת הביא דברי רבינו אלה והובאו דבריו בבדק הבית בב"י יו"ד סי' רצד. וז"ל על ענין הורדים,,, דעתי שערלה נוהגת בהם,,, והראב"ד מתיר,,, והוא ז"ל כתב דלא ראינו מי שנהג בהם איסור בחו"ל ושמא משום דהזרע הוא הפרי, והעלין כמי שאינן ואפילו שומר לפרי אינן. ע"ש. ועיין עוד שו"ת רשב"א ח"א סי' שצ"ז וסי' תתכא שכתב בשם הראב"ד לברך על הורד שנתן ריח טוב בפירות ושם מסיים הרשב"א וכן דעתי נוטה ועיין שו"ת רשד"ם יו"ד סי' קצא ושו"ת רדב"ז סי' מד+ לפי שאין [העצים] הפרי, ואין להם דין שומר הפרי דלא ידעינן כי לקיט סמדר אי לקיט פרי או לא, ולא ראינו אדם נזהר בזה לעולם, ואפשר מפני שהוא ספק ערלה בחוצה לארץ שמותר.
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן סז
 
כתב הראב"ד ז"ל +א"ח ח"ב הלכות יין נסך סוף יג+ אמרו הצרפתים שאם נגע הגוי בתוך הגת בענבים או אפילו בפסולת הענבים שמשליכין מקום מגעו והשאר מותר ובלבד שלא יגע במקום משקה +שאינו נאסר במגע גוי אלא משיתחיל להמשך לבור ועיין תוס' עבודה זרה נה ב ד"ה אמר רב הונא+ וזה תימה אם יש משקה טופח במקום מגעו וטופח להטפיח פני כל הגת הוי חבור כדהוי לענין טהרות, ואם היה נגוב מקום מגעו מותר.
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן סח
 
כתב הראב"ד ז"ל +א"ח ח"ב שם כב והובא בב"י יו"ד סי' קכד בשם הכלבו והקשה עליו דאם כן ההיא דרב פפא דאסר (ע"ז נט ב) היכי משכחת לה, ועיין דרכי משה שם שתירץ דמשכחת לה היכא דהניח ידו דוקא על הנקב אבל בשופתא הוה ליה מגע גוי על ידי דבר אחר+ שאם נגע גוי בקלוח היוצא מן המרזב בקלוח היוצא לחוץ מאי דלהדי ברזא דהינו קלוח ראשון שעומד במרזב אסור ונאסר מתורת נצוק דמאי דבראי ואסור בשתייה. ואם החזיר השופתא במרזב והשופתא קצרה שאינה עוברת חוץ למרזב מבפנים לחלל החבית שישכשך בה היין שבחבית מותר. אי נמי שנגע גוי בפי המרזב בידו אם יש בקנקן קיתון של מים לבטל אותו מעט יין שבתוך המרזב הנאסר במגע גוי הוי כל היין שבתוך החבית מותר בשתייה שהרי שני כלים הם ואין חבורן אלא חבור נצוק דהוי תערובת +אין הדברים הללו ברורים דיים, ועיין בדברי רבינו שהובאו בתמ"ד סי' קי - קיא והם לקמן סי' קמג - קמד.+
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן סט
 
כתב הראב"ד ז"ל +א"ח ח"ב שם כט+ וכל הנך חותם בתוך חותם דאמרינן דמהני +עבודה זרה לא א+ הני מילי במפקיד אצל נכרי דאיהו גופיה דחתמיה הדר עלויה ומכיר בחותמיו וההוא גוי מרתת ולא מזייף, אבל מאן דמשדר חמרא לחבריה על ידי גוי לא מהני חותם דההוא גוי מצי פתח ליה והדר חתים ליה במה דבעי וישראל חבריה כי אתי חמרו לידיה לא משתמודע מידי דהא לא ידע היכי הוה חתים +וכיוצא בזה השיב רב האיי גאון הובא בשו"ת הגאונים הוצ' הרכבי סי' ה וז"ל: ישראל ששלח גבינה לחברו ע"י גוי וכתב לו חותם כך וכך על כל גבינה וגבינה אם ישראל זה שבאו לו הגבינות מכיר החותם שאינו מזוייף מותר באכילה, ואם אינו מכיר לא יאכלם עד שיגיע לידי מי שיכירו ויודע שאינו מזוייף.+ הלכך לית ליה תקנתא אלא לחתמו באותיות ובכל דבר שאין הגוים יכולים לזייף +וסבי מהרי"ק זצ"ל הורה לשולחי היין ממקום למקום ע"י גוים לקשור פי הכלי בצורת שתים או שלש חוליות של ציצית שאין הגוי בקי לעשותם ואח"כ לעשות חותם אחר מבחוץ+ ולפתוח בשום פנים שלא יהיה ניכר.
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן ע
 
כתב הראב"ד ז"ל +א"ח ח"ב שם ל ועיין לקמן סי' צט+ שאין הולכת ענבים לגת אסור +עבודה זרה נט ב+ אלא כשאין ישראל מסייע, אבל בסיוע הישראל מותר דכחו של גוי בסיוע ישראל מותר, אם לא [משום] גזרה [דלמא] שדי עליה +אבל הרמב"ם כתב בהלכות מאכלות אסורות פי"ג הל' יג יש דברים שאין בהם ניסוך כלל ואסרו אותם חכמים כדי להרחיק מן הניסוך,,, ולא יוליך הגוי ענבים לגת שמא יבוא לדרוך או ליגע+ ואתי מכח גוי וגבי ענבים לא שייך האי גזרה.
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן עא
 
עוד כתב הראב"ד ז"ל +א"ח ח"ב שם ונראה שכל זה קיצורים מתשובת רבינו שבאה בארוכה לעיל סי' כט והיא בתמ"ך סי' פג ושם ציינתי כל הטעון ציון או שמא כתבה רבינו בנוסח זה לשואל אחר+ והוא הדין לשפוך מים בגגית או בגת על החרצנים לעשות התמדים ככל תמד שבעולם ואפילו בתמדים הראשונים שמותר הגוי לשפכן ואפילו בלא סיוע ישראל, וליכא משום כחו, ולאו קרוב הוא שיגע ביין שהחרצנים צפין על פני כל הגת, ולא דמי ליין שמזג הגוי +עבודה זרה נח ב+ דהתם קרוב הוא שיגע ביין, אבל בהא אין דעתן שיוציא מן היין עד אחר זמן.
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן עב
 
כתב הראב"ד ז"ל +א"ח שם לב והובא בב"י יו"ד סי' קכג+ נראה שאסור לתת יין בכלי ביד גוי המכריז להראות ולהטעימו, שהרי מכיון שיגע בו נעשה יין נסך, וכשמכריז ומראהו נהנה הישראל מיין נסך +וסיים שם הר' ב"י שהרי רוצה בקיומו עד שישלים להכריזו בכל העיר.+ וכן נראה שאסור להוציא הגוי החרצנים מן הקובה להריקה עד שיפסלו החרצנים והיין שבהם מלשתות דהתם ודאי טיט מגובל הוא. +והנוזל הנשאר שם אינו ראוי לסננו ולצללו.+
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן עג
 
כתב הראב"ד ז"ל +א"ח ח"ב הלכות טהרת כלים א וחלק מן האמור כאן הובא בתמ"ד סי' קז - קח והוא לקמן סי' קמב+ כלי מתכות ושל אבן ושל זכוכית של גוים אפילו מכניסן לקיום אין צריכין רק הדחה +כ"כ הרמב"ן הובאו דבריו בהרא"ש סוף מס' ע"ז+ וכל +א"ח שם ב+ כלי סתום מכל צדדיו מתקיים בו היין שאין האויר שולט בו וצריך מלוי וערוי. ודוקא +שם ד+ כלי שמכניסן לקיום שעמד בבית הגוי צריך מלוי וערוי, אבל אם ברשות ישראל נאסר יין בכלי גדול בשביל מגע גוי או משום (ערוי) [ערוב] ולא נשתהה בו היין אחר שנאסר זמן מרובה לא מצרכינן ליה לההוא מנא מילוי וערוי, דלפי שעה לא גזרו רבנן אלא במנא דעמד ברשות גוי דלמא מחלף באידך [דעמד] זמן מרובה, וזמן מרובה הוא שלשה ימים. וכל +שם ה+ מקום שאמרנו צריך הדחה צריך שפשוף להעביר היין הנקרש בו ונתיבש שם.
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן עד
 
הא +א"ח ח"ב הלכות איסורי מאכלות כג+ דאמרינן דבריה לא בטלה בשל איסור +חולין ק, א+ [הני מילי] שנתערבה ועומדת בצורתה עם הבריות האחרות של התר כגון גיד הנשה שנתערב עם גידין אחרים ואינו מכיר איזו של איסור ואיזו של התר, אבל אם נמוחה בקדרה אף היא בטלה בששים כשאר איסורין +וכ"כ הראב"י בתשובה סי' ה, ובאשכול הל' אסור תערובת סי' כט.+ וכן חתיכה של איסור הראויה להתכבד בה לפני האורחין שאינה בטלה +חולין ק, א+ הני מילי בחתיכת איסור שלמה שנתערבה בחתיכות של התר אבל אין אנו מכירין איזו של איסור ואיזו של התר, אבל אם נמוחה בקדרה חשובה אצלו להתכבד בה לפני האורחין אף היא בטלה כשאר איסורין.
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן עה
 
הא +א"ח ח"ב שם מז+ דאמרינן אינו נאכל מחמת מלחו +חולין קיב א+ פי' שאותו מליח אי אפשר לאכלו לבדו בלי תערובת מאכל אחר מחמת שמזיק גרונו כמו הכותח שמטבלין בו את הפת ואין אוכלין אותו לבדו +פסחים מד א+ וכגון מליח שמלפתין בו את הפת, ולפיכך התירו בגמרא אותו בר יונה דנפל לכמכא +פסחים עו א חולין שם ולפנינו איתא בר גוזלא+ פי' עוף מליח שנפל לכד הכותח שיש בו חלב. ואם +מכאן כתב א"ח בשם הראב"ד באסור והתר שלו+ ישאל שואל כיון דכמכא רותח הרי בר יונה דנפל לגויה אע"פ שהוא נאכל מחמת מלחו היכי סגי ליה בהדחה והלא צונן שנפל לתוך חם אסור לגמרי דאפילו בקליפה לא סגי דתתאה גבר +פסחים עו א+ יש לומר דלא דמי דהתם חמימותא חומי קא מוחים ליה חם לצונן והוו להו שניהם חמין, אבל לענין מליחה כל מה דהוי מליח הרבה שלא יהא נאכל מחמת מלחו בהדחה סגי ליה אלא אם כן הוא צלי או מתובל או אית ליה פלחי שהכשרן חמור +השוה תמ"ד סי' ה, והיא לקמן סי' צ.+
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן עו
 
הרוצה +א"ח ח"ב שם צג והובא בהר"ן חולין צג א בשם רבינו+ לצאת ידי חתיכת החוטין +חוטי הדם בחולין צג א+ יחתוך כל אבר ואבר לשנים וישבר העצם לשני חלקים, ואל יסמוך על חתיכת הבשר שעל העצם, שפעמים שהחוטין אצל העצם ויחתוך הבשר ועדין הגידין קיימים. וגם לא יסמוך על פירוק האבר זה מזה +הובא בב"י יו"ד סי' סח+ כי כשמתפשטין בתוך האבר הם מתרככין עם לחות הבשר ושם הדם רבה ומשם צריך לפתחן ולחתכן כי הפתח רחב ליציאת הדם משם ובשעת מליחה יתן החתך למטה ואם לצלי אינו צריך לנטלן +ועיין שו"ת הראב"י סי' כ וסי' קי ועיין שם בהערות.+
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן עז
 
אם +א"ח ח"ב שם סוף צה והובא בב"י יו"ד סי' סט+ מלח בשר במעט מלח כגון לצלי בכלי שאינו מנוקב סגי בהדחה בין לבשר בין לכלי +בב"י איתא: בין לבשל בין לצלי+ ובלבד שלא ישהא שם יותר מכדי מליחת הצלי, שאם שהה אפשר שבמליחה מועטת יכול למלוח חתיכה גדולה כל צרכה ומה שבמלח מרובה תמלח בשעה מועטת בשתי שעות.
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן עח
 
הא +א"ח ח"ב הלכות טרפות לב והובא בב"י יו"ד סי' נה בשם הכלבו ועיין תמ"ד סי' כב והיא לקמן סי' קד ותשובה זו הובאה בשם רבינו בשבלי הלקט ח"ב כג וז"ל נשבר העצם ויצא לחוץ, דוקא לחוץ לגוף אבל אם נשבר העצם ונכנס לתוך חלל הגוף אע"פ שיצא מן הבשר לגמרי כשר כיון דלא שליט בה אוירא הדר בריא+ דאמרינן נשבר העצם מן הארכובה ולמעלה אם יצא לחוץ הרי הוא כמי שנפל וטרפה +חולין עו ב.+ דוקא שיצא לחוץ ששולט בו האויר אבל אם נשבר בחלל הגוף לפנים כשרה כיון שאין האויר שולט בו.
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן עט
 
שמוטת +א"ח ח"ב שם מו ונזכרו בשו"ת הרשב"א ח"א סי' רצד+ הירך +חולין נז א+ הוא הכף עצמו שנשמט ראשו העליון מן השדרה, אבל בוקא דאטמא הוא התחתון שנשמט מן הקולית +ודלא כרש"י שם שפירש שמיטת /שמוטת/ ירך הינו בוקא דאטמא דשף מדוכתיה ואיעכול ניביה ועיין תוס' שם ד"ה שמוטת וכ"נ דעת הרמב"ם בהלכות שחיטה פ"י הל' ג ושם השיגו הראב"ד וז"ל: דומה שהוא סובר הינו בוקא דאטמא דשף מדוכתיה ולא כלום הוא אלא שבצעם /שבעצם/ נאמרו שניהם והוא הכף עצמו שנשמט ראשו העליון מן השדרה וזהו שמטת ירך. אבל בוקא דאטמא הוא הראש התחתון שנשמט מן הקולית הוא כעין בוקא ונכנס למכתשת שבכף,,, והוא דאיעכול ניביה אבל השמוטה שאמרנו אין צורך עיכול+ וראש הקולית הוא כעין בוכנא ונכנס למכתשת שבכף והוא הנקרא בוקא דאטמא דשף מדוכתיה והוא דאיעכול ניביה. וזה הכף המחובר אל השדרה בראשו העליון נקרא אושמאולר ובראשו התחתון כזה הכף הוא הנקרא פקוקלת +ראה ספרא ויקרא ג ד אשר על הכסלים זה חלב שבין הפקוקלות+ על שם שפוקקת מקום היציאה. והכפות שמכאן ומכאן הם המעמידים החלוחלת /החלחולת/, ובלשון הגדה נקרא קליבוסת +שבת קנב א+ והוא בלעז קלבא שוריץ, ואותן העצמות נקובין בעצמן נקבין עגולין וחוטים גסין של בשר עוברים בתוכן ונקשרין בעובי הירך, ברוך המקום שבראו לרצונו. ועל זה אמרו נטלה הירך וחלל שלה טרפה ונבלה כי זה הירך נוגע בחלל. וזה אם נשמט מן השדרה אע"פ שלא נפסק ניביה טרפה. אבל ראש זה הכף שנכנס בתוך המאולר כבוכנא באסיתא ועליה אנו אומרים שאינה טרפה אלא אם כן נפסק ניביה ואעכול אעכולי. דבר זה ערוך בפי כמה שנים כי הריא"ף ז"ל נכנס על זה, והדברים מוכיחים מפני שינוי הלשון. ועוד תדע לשון ירך כלל הוא לכל העצמות, וכל העצמות עצמן יש להן שמות חלוקים וזה שמותם, הכף המחוברת בשדרה נקראת פלנטה או פדילה, ושני לה העצם הנקרא בוקא דאטמא ובלעז אושמולאר, והשלישי הוא העצם שבו צומת הגידין והוא הנקרא אשקנקיל, ואין מן המולאר ולמטה שום טרפות כי אם בצומת הגידין.
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן פ
 
+א"ח ח"ב הלכות שבועות ונדרים יג. ועצם הענין נדון והובא בשם רבינו ע"י כמה ראשונים ראה שו"ת רשב"א ח"ה קכד וח"ג סי' שכד ובמיוחסות סי' רמח+ מי שנשבע לחבירו כך וכך אתן לזמן פלוני אם יכול לישאל משבועתו או לא. צ"ע כי שנינו במסכת שבועות בפרק שלישי +דף כה א+ אחד דברים של עצמו ואחד דברים של אחרים כיצד שאתן ושלא אתן, ומקשינן אילימא צדקה לעני מושבע ועומד הוא מהר סיני, אלא מתנה לעשיר. וכל שבועת בטוי יש לה שאלה, אלא מעובדא דצדקיהו במסכת נדרים +דף סה א+ נראה שמי שחבירו משביעו אינו יכול לישאל אלא בפני המשביע +עיין לעיל סי' ב וסי' מג+. אלא דהוה קשיא לן הא דמקשה בפרק השולח גט +גטין לה ב+ וליחוש דלמא אזלא גבי חכם ושרי לה, אלמא דחכם מתיר שלא בפני המשביע. ובתשובות דר' יעקב דרומרוג ז"ל +בספר הישר לפנינו ליתא+ נהי דלכתחלה לית ליה למשרייה אבל אי עבד עבד. שאפילו מי שחבירו משביעו שיתן לו מתנה ונשבע לו יכול לישאל על שבועתו וכל שכן היכא דנשבע מאליו שיתן לו מתנה לעשיר שיכול לישאל על שבועתו.
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן פא
 
+א"ח ח"ב סוף הלכות נדרים ושבועות. במשפט החרם להרמב"ן נדפס בסוף חדושיו לסדר נשים, והובא בסוף הכל בו ובסוף התשובות המיוחסות להרמב"ן. והובא בתשב"ץ ח"ח סי' קכג.+ שאלנו את המחמירים אם הוציאו שבועה וארור מפיהם או אם הוא חרם ונדוי בלבד בלא הזכרת שבועה, ואמרו כי השביעו והחרימו בארור ובקללה ובאלה ובשבועה ובס"ת ובכל מצות הכתובות בה על פלוני אם לא יעשה כך וכל מי שיהנה אותך אם תעבור על גזרתם. אמרנו להם מעתה אין כאן בית מיחוש כי בודאי הם צריכים ללכת אצל חכם או על פי שלשה הדיוטות דמסברי להו וסברי. והנשאל על שבועתו אינו עושה שליח לחרטתו והחכם המתיר אינו עושה שליח להתירו. הוספנו עוד לדבר על ענינם כי אם יתקבצו כולן ויבחרו שלשה מן המומחים שבהם לפרוט לפניהם ולהשאל על שבועתם והם יתירו אותם על פי חרטתם ואח"כ יחזרו אותם השלשה וייחדו להם שלשה אחרים להתיר גם להם ואחר כל שאלת נדרם ושבועתם יצוו אל שלוחם להתיר חרמם אפשר כי יש תקנה בכך, רק שיהיו כולן כל אותן שהיו בשעת החרם והנדוי וכשם שהחרימוהו ונדוהו כך יתירוהו, ואם אי אפשר שכבר מתו מקצתן יבואו אחרים שהם חשובים כמותם וימלאו חסרונם להיות כולם בהתרתם, או תמורתם בערכם וחשיבותם. וכל שבועה ואלה שנזכר בה דעת המקום אין לה התר לעולם אלא לדבר מצוה +השוה לעיל סי' ב וסי' מג+ שהרי דעת המקום מתרצה בכך דכתיב עת לעשות לה' הפרו תורתיך +תהלים קיט קכו.+
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן פב
 
הנכנס +א"ח ח"ב הלכות בקור חולים א+ לבקר את החולה לא ישב על גבי מטה ולא על גבי ספסל ולא על גבי כסא +שבת יב ב+ מסתברא כשהחולה ישן על גבי קרקע, אבל אם יושב על גבי מטה מותר למבקר לישב על גבי מטה וספסל +וכיוצא בזה כתבו התוס' שם ד"ה לא.+
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן פג
 
+א"ח ח"ב הלכות אבל יב והובא בחידושי הרמב"ן למועד קטן דף יט א וכתב שם הרמב"ן וז"ל: וסמך הרב ז"ל סברא זו שלו מדתניא לקמן קיים כפיית המטה שלשה ימים קודם הרגל אינו צריך לכפותה אחר הרגל, מדלא תנא הקובר מתו שלשה ימים קודם הרגל וקתני קיים ש"מ בעי קיום אבלותו קודם הרגל, הא אם עבר ולא קיים שוגג או מזיד אין רגל מפסיקו שלא יהא חוטא נשכר, ומינה יליף לכל אבל שלא נהג בזמנו שנוהג כל שלשים, עשה הרב דבר זה כנדרים דתניא מי שנדר בנזיר ועבר על נזירותו אין נזקקין לו עד שינהוג איסור כימים שנהג בהם התר ע"כ והובא גם בהרא"ש סוף מע"ק ובטור יו"ד סי' שצו.+ אבל שלא נהג אבילות תוך שבעה בין בשוגג בין במזיד משלים אותם תוך שלשים, חוץ מן הקריעה שאם לא קרע בשעת חיובו היינו תוך שבעה אינו קורע לשאר מתים כדאמרינן במי שאין לו חלוק לקרוע ונזדמן לו תוך שבעה קורע לאחר שבעה אינו קורע +מועד קטן כ, ב.+
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן פד
 
והני +הביאה רבינו מנוח בהלכות חמץ ומצה פ"ג הל' ו+ דמשהו חמירא בחורין קודם שעת הביעור מעשה נשים הוא ואין לו שרש +וכתב הכלבו: נהגו במקצת מקומות שמטמינים פתיתין של פת כדי שימצאם ויבערם שאם לא ימצא כלום חוששין לברכה לבטלה ואנו לא חששנו בזה לפי שדעתינו כשמברכין על ביעור לבער אם נמצא. ע"כ. והובא בב"י או"ח /סוף סי'/ תלב. וע"ש דרכי משה בשם מהרי"ב ומהרי"ל. ואנו מנהגינו שלא להניח שום פתיתין ולא מטעם הכלבו אלא מן הטעם שכתב הרמב"ם בהלכות ברכות פי"א הל' טו ע"ש.+ וכדבריו +מוסב על השואל שכנראה שדעתו כדעת רבינו שאין להניח פתיתין+ כן הוא דהא לא מברכינן על מציאת חמץ אלא על בדיקת הבית ולבערו מחמץ, וכיון שבדקו הרי זה קיים מצותו ואפילו לא ימצא שם חמץ. ואם בדק לאחר הרגל אינו מברך +משמע שבתוך הרגל מברך וכ"כ הרמב"ם בהלכות חמץ ומצה פ"ג הל' ו+ הטעם משום דההוא זמנא לאו זמן איסוריה ולאו זמן ביעוריה הוא ואיך יברך במצותיו וצונו על דבר שלא צוו חכמים כי אם משום קנס +פסחים כט א+ אי נמי לא אסרוהו אלא משום קנסא ואין מברכין על הקנסות שהרי אין קנס בא אלא על ידי עבירה, ועבירה אינה מצוה +ראה ירושלמי שבת פי"ג הל' ג+ ואם כן איך יברך.
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן פה
 
קדרות +הביאה רבינו מנוח בהלכות חמץ ומצה פ"ה הל' כה וכ"כ ארחות חיים ח"א הלכות חמץ ומצה צו: והראב"ד כתב דקדרות בפסח סגי להו בחזרתן לכבשן+ בפסח מותרות אם החזירן לכבשונות וראיה מההיא דאמרינן בזבחים פרק דם חטאת +דף צו א וראה תוס' שם ד"ה אלא ותוס' פסחים ל, ב, ד"ה התורה+ קדרות בפסח ישברו ופריך אמאי ישברו וליהדרן לכבשונות +וכן פסק רב אחאי בשאלתות, והרא"ש ועוד. עיין ב"י או"ח סי' תנא.+
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן פו
 
נשי +הובא ברבינו מנוח שם פ"ו הל' ז+ דידן דאפין תרתי או תלת בחד תנורא צריכות למידק בסימניהו דלא ליחלפו אהדדי, ואי לא ידעי בירורא דמילתא לימרו הכי כל מי שהגיע לידה תהא שלה +השוה סוכה מב ב, וכן כתב הרמב"ם בהלכות חו"מ פ"ו הל' ז שאין יוצא במצה גזולה+ זה הכלל כל שמברכין עליו ברכת המזון יוצא בה ידי חובתו כלומר הא לאו הכי לא ובמצה גזולה אין מברכין עליה ברכת המזון שהרי אכל דבר עבירה +ומסיים בה רבינו מנוח וכן כתב הרב בהלכות ברכות, וכוונתו לדברי הרמב"ם בברכות פ"א הל' יט ותימה הוא סיום זה, שהרי הראב"ד השיג שם על הרמב"ם וסובר שמברכים עליהם ורק אין מזמנין מפני שאין קביעותם חשובה קביעות וגם נראה שהראב"ד סותר דבריו שם ושמא מן זה הכלל אינם דברי הראב"ד אלא דברי רבינו מנוח.+
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן פז
 
+הביאו רבינו מנוח שם פ"ז הל' י.+ על יין מבושל מברכים שהכל נהיה בדברו. +עיין מגיד משנה בהלכות שבת פכ"ט הל' יד שכתב שיש מן הגאונים שכתב שאין מברכין על יין מבושל אלא שהכל ואין כן דעת רבינו שלא הזכיר כן בהלכות ברכות ע"כ. ועל זה כתב סבי זצ"ל בהערותיו לרמב"ם וז"ל אחר המחילה מכבודו לא דק בדברי רבינו דשם בהלכות ברכות פ"ח הל' ב כתב רבינו הסוחט פירות והוציא מהן משקין מברך עליהן שהכל חוץ מזיתים וענבים שעל היין הוא מברך בורא פרי הגפן וכו' אלמא דעיקר פרי הגפן הוא היין וסמוך לזה בהל' ג כתב פירות או ירקות שדרכן להיאכל חיים אם בשלן או שלקן מברך עליהן בתחלה שהכל וכו' שמעת מינה דענבים ויין שדרכן להיאכל חיים אם בשלן אינו מברך עליהם אלא שהכל, ואין סברא לחלק בין ענבים ליין ולומר דענבים מבושלים מברך עליהן שהכל ויין מבושל מברך עליו בורא פרי הגפן. הרי מבואר דאינו מברך על יין מבושל אלא שהכל שהרי אין דרך לשתותו מבושל וכן מצאתי ברבינו מנוח בהלכות חמץ ומצה פ"ז הל' י בשם הגאונים עיין שם שמביא ראיה לזה מירושלמי שבת לענין שיעור המוציא מרשות לרשות. ודברי המפרש שם שלא בדקדוק, ובמקום אחר הארכתי. עכ"ל+ ואין יוצאין בו ידי חובה בפסח +וכן נראה בשטת הרמב"ם שכתב בהלכות שבת פכ"ט הל' יד שאין מקדשין עליו. ועיין השגת הראב"ד שם, ודברים תמוהים כי אותו הירושלמי בפסחים פ"י הל' א המכשיר קונדיטון מכשיר יין מבושל, ושמא סובר דהלכה כבר קפרא ואין הלכה כר' יונה משום דאמרו שם ר' יונה לטעמיה שהיה חולה וחלוש דמשמע שרק בשעת דוחק גדול כזה.+
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן פח
 
כתב +תמ"ד סי' ב+ הרב רבי אברהם בר דוד זצ"ל. ומאי דמסתפקא ליה למר במי שהיה שוחט ובא לו עוף לשחוט שלא היה (לו) דעתו עליו מתחלה אם צריך לברך עליו פעם אחרת או לא.
 
תשובה. פשיטא ודאי דצריך לחזור ולברך דהני ודאי בלא שום ספק תרתי מצות נינהו ומפורשות היו מתחלה בדעתו ובכונתו ע"כ. +וכן כתב הר"ן בשם רבינו בחולין פז. ושם כתב שכן דעת הרמב"ן מדין נמלך ודומה להא דחולין קז ב דשמש מברך על כל פרוסה ופרוסה. ועיין טוש"ע וב"י יו"ד סי' יט.+
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן פט
 
כתב +תמ"ד סי' ד+ הרב רבי אברהם בר דוד ז"ל. הא דאמור רבנן דאין מבטלין איסור לכתחלה בדאורייתא, אבל בדרבנן מבטלין והוא שאין לו מתירין +ביצה ד ב ועי' תוס' שם ד"ה ותנן שתירצו שכל שיש לו עיקר מן התורה אע"פ שהוא דרבנן אין מבטלין ורבינו לא תירץ כן משום דקשיא ליה שמנו של גיד שאין לו עיקר מן התורה ועיין ר"נ והגהות הב"ח שם בשם רשב"ם.+ אלא מעתה שומנו של גיד הנשה דהוא מדרבנן +חולין צא א+ נבטליה בששים לכתחלה. וכן איסור שנפל לפחות מס' דמדאורייתא בטל ברוב למ"ד טעמו ולא ממשו +שם קח א+ מדרבנן נבטליה לההוא בשולא בתבשיל אחר דהתרא, אי נמי נוסיף עליה התרא ונבטליה, ומאי שנא מתרומת חוצה לארץ דמבטלי לה ברוב לכתחלה +בכורות כז א+ ושומנו של גיד הנשה בעינן ס', ועוד כלאי הכרם דבחוצה לארץ לא אסרינן אלא מדרבנן +ערלה פ"ג מ"ט+ נבטילינהו ברובא. ונראה דהיכא אמרינן בדרבנן מבטלין איסור לכתחלה דוקא היכא דליכא למגזר בה בדאורייתא כגון תרומת ח"ל, דבח"ל אין תרומה דאוריתא כלל, אבל שומנו של גיד איכא למיגזר משום גיד. ופחות מס' דאיכא למגזר אטו מחצה למחצה דהוי איסורא דאורייתא כה"ג אין מבטלין +ועיין טור וכ"י יו"ד סי' צט.+
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן צ
 
עוד +תמ"ד סי' ה+ כתב הרב ז"ל במליחה. כך שיעורו אם נמלח הבשר כ"כ כי כשידיח אותו בהכשרו לא נתקלקל טעמו מפני מליחתו עדיין אינו כרותח. אבל אם נתקלקל מעט אז הוא כרותח. תדע שכך הוא שלא אמרו אינו נאכל עם מלחו אלא מחמת מלחו שנתקלקל טעם הבשר מחמת המלח +דברים הללו אינם ברורים דים ואי נחתינן לדיוקים כאלה הרי אמרו מחמת מלחו כלומר מלח שעליו ולא מחמת מליחתו ועיין לעיל סי' נא וסי' עה ועיין תוס' חולין קיב א ד"ה הני בשם הר"ר יעקב ישראל וקרוב לדברי רבינו כאן.+
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן צא
 
עתה +תמ"ד סי' ו+ אשאל על שרץ שנמצא בקדרה שיש מנהג במקצת מקומות שבודקין את התולעת אם הוא חסר אם לאו. ואם הוא חסר אוסרים את הקדרה. ואני אומר כי אותו החומט +כוונתו כפי שקוראים אותו בני אדם אע"פ שטעות הוא כי החומט משמונה שרצים וגופו גדול מגוף הלטאה והוא הנקרא זקית או מחליף צבעים ויש לו עור ובשר ועצמות ואינו נימוח, והכונה כאן על מיני השבלולים המתפתחים בירקות+ שנקרא למוצ"א אעפ"י שהוא חסר כבר נימוח ובטל, כי מפני השמש נמס כ"ש מפני האור והרותחין. ואם שרץ אחר הוא שחסר רגל או כנף הדין עמהם לאסרו עד שיבדק המאכל יפה יפה +השוה שו"ת הראב"י (מהדורתי) סי' ה+ ואם לא נמצא יהא מותר שאני אומר כך נפל שם חסר. ואת"ל שלם נפל שם שמא נמוח ובטל +עיין ש"ע יו"ד סי' קד ס"ג וממה שלא הזכיר רבינו שיעור נראה שדעתו שבטל ברוב ואין צריך ששים כי רמש זה מאוס מאד+ אבל בלא בדיקה אסור לאכלו. ואין סומכין על ב' ספקות הללו דכיון דאשתכח איסורא התם איתרע ליה ובעי בדיקה הואיל ובידו לבודקו +ומשמע שאם אי אפשר לבדקו שרי בכל אופן וכשיטת הרמ"א והש"ך שם ולא כדעת הט"ז והפר"ח דסברי שכיון שאי אפשר להפרישו אינו בטל+. ואבר מן השרץ או אפילו חצי אבר הרי הוא כחצי זית חלב שאסור מן התורה וכיון שאפשר לבדקו ואפשר שימצא שם אסורין בלא בדיקה. כך הדעת נוטה. ע"כ כתב הרב ראב"ד ז"ל:
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן צב
 
שאלה +תמ"ד סי' ז+ זו שאל הרב רבי משה בר יהודה +על ר' משה זה ראה לעיל סי' טו הע' א וסי' טז הע' ג+ ז"ל אל הראב"ד ז"ל. מעשה באשה אחת שמלחה בשר בכלי מנוקב ואחר מליחה הדיחה במים וחזרה ומלחה הבשר בכלי שאינו מנוקב, ולאחר שלשה ימים שכחה ומלחה מעט בשר כשיעור ביצה ומחצה על חתיכה אחת העליונה מאלו החתיכות הנתונות בכלי שאינו מנוקב, ואלו החתיכות רובן עצמות ומיעוטן בשר, ואין בבשר לחודיה ס' שיבטל החתיכה מביצה ומחצה. והסכמנו לדעת אחד כי בשר בהדי בשר משערינן +ראה חולין צח ב+ מאחר דבהאי חתיכה קטנה לית בה עצמות, ואמרינן נמי דהאי חתיכה העליונה שנמלחה עליה החתיכה הקטנה לא סגי לה בקליפה אף על פי שאמרנו מליח הרי הוא כרותח +שם /חולין/ קיא ב+ דצלי וסגי לה בקליפה הכא לא סגי לה בקליפה דמשקה הולך ויורד עד למטה כי היכי דאמרינן גבי חלב שאני חלב דמפעפע +שם /חולין/ צז א+ והולך בכוליה, הכי נמי גבי דם הולך ויורד. והסכמנו דהאיך חתיכה קטנה מותרת היא, דלמאי חיישינן דנימא דהאי חתיכה עצמה נעשת נבלה ואוסרת כל החתיכות כלן דסבירא להו לרבנן דכלהו חתיכות כחתיכה חדא דמו. דתניא טפת חלב שנפלה על חתיכה כיון שנתן טעם בחתיכה וכו' עד וחכמים אומרים עד שיתן טעם ברוטב ובחתיכות +שם /חולין/ קח ב+. ואע"ג דאמרינן במסקנא דבאפשר לסוחטו פליגי ובין רבי יהודה ורבנן דפליגי בהא מלתא סבירא להו מין במינו לא בטיל. מ"מ ילפינן מהא מלתא דלרבנן דסבירא להו מין במינו (לא) בטיל לא סבירא להו האי סברא דנימא חתיכה עצמה נעשית נבלה. מדאמר ליה רב אחא מדפתא לרבינא ממאי דבאפשר לסוחטו פליגי דילמא באפשר לסוחטו דברי הכל אסור והכא במין במינו קמפלגי ורבנן לטעמייהו דאמרי מין במינו (לא) בטיל וקאמרי עד שיתן טעם ברוטב ובחתיכות, דלא סבירא להו חתיכה עצמה נעשית נבלה דכל החתיכות וגם הרוטב כחתיכה אחת דמיא +ועד שתתן מוסב על הטיפה. ועיין רש"י שם ד"ה וחכ"א.+ ועוד ליכא למיחש דחתיכה אינה פולטת ציר וגם לשמנונית +צ"ל אינה פולטת אלא ציר, ולשמנונית+ לא חיישינן דנימא האי חתיכה העליונה פולטת שמנונית ובולעת האי חתיכה קטנה, להא נמי ליכא למיחש כי מחמת מליחה אינה פולטת שמנונית כי אם ציר לבד. חדא דהא חזינן דהכי הוא דאינה פולטת שמנונית כי אם ציר לבד דהכי אמרינן בפרק כל הבשר רב מרי בר רחל אמלחה ליה חתיכה נבלה בהדי דשחוטה אתא לקמיה דרבה אמר ליה הטמאים לאסור צירן ורוטבן +חולין קיב ב.+ ודיקא מדאצטריך ליה לרבה לאתויי הטמאים צירן ורוטבן ולשמנונית דנבלה לא חיישינן ש"מ דלא פלטה שמנונית מחמת מליחה אבל בולע חתיכה מלוחה שמנונית מחמת חמימות מליחה. אבל בשאר חתיכות להיתרא היה מחלוקת בינינו יש אוסרין כל החתיכות ונותנים טעם לדבריהם ואומרים מאחר דקי"ל בדידיה משערינן +שם /חולין/ צז ב+ וטעמא משום דלא ידעינן כמה פליט האי חתיכה קטנה, זהו טעמן של אוסרין. ויש שמתירים ונותנים טעם לדבריהם ואומרים בהאי מעשה במאי דנפק מניה משערים דכי אמרינן בדידיה משערים ה"מ בכחל או בחתיכה דאיסורא משום שאינה פולטת כל מאי דאית בה ושיורי שייר ואין אנו יודעים כמה פליט וכמה שייר אמרינן בדידיה משערים לרווחא דמלתא וסלקינן נפשין מכל ספקות שבעולם, אבל בהאי מעשה דדם כוליה נפיק ע"י מליחה והחתיכה עצמה מותרת אמרינן מאי דנפיק מניה משערים ויש בחתיכות כלן בשר יותר מס' לבטל דם לחודיה והכל מותר, וכי היכי דחתיכה עצמה מותרת כל החתיכות כלן נמי מותרות. ואומרים המתירים (חזא) הא חזינן [דבמאי] דנפיק מיניה משערים דתניא קדרה שבישל בה בשר לא יבשל בה חלב ואם בשל בנ"ט +שם /חולין/ צז א+ ש"מ במלתא דהיתרא במאי דנפיק מיניה משערים. ובדברים אלו צריכין אנו לשלשה בתי דינים היושבים, אחד יושב בהר הבית זהו ההר +היא מונטפליר+ והב' יושב בפתח העזרה הוא לוניל. והג' יושב בלשכת הגזית שמשם יוצאה תורה לכל סביבותיו הוא נמשי. ולא זו בלבד אנן צריכים לכם כי מאל"ף ועד תי"ו אנו צריכים לכם.
 
תשובה להראב"ד על חתיכה קטנה שנמלח על חתיכה העליונה מן החתיכות שכבר נמלחו כל צרכן וחזרו ונמלחו בכלי שאינו מנוקב. ראיתי הסכמתם שהסכימו שאין משערים אלא (בשר) [בבשר] הואיל ואין בה עצם, על זאת ההסכמה איני מסכים עמהם דהא קי"ל כל איסורין שבתורה בששים +חולין צח א+ ומזרוע בשלה גמרינן ואתיא כמ"ד בשר ועצמות כנגד (עצמות) [בשר ועצמות] עייל הנך להדי הנך, אלמא עצמות מבטלים בשר ובשר מבטל עצמות. ועוד דלא גריעי עצמות מחרסי קדרה שאמרו עד שיתן טעם ברוטב ובקיפה ובקדרה ואמרי לה בקדרה עצמה. ועוד דגרסי' בגמרא דבני מערבא +תרומות פ"ה הל' ג+ בתרומה קלפי אסור מעלין את ההיתר וכ"ש קלפי היתר שמצטרפין להיתר. והדין נותן בכאן יותר מן התרומה לפי שהאיסור בנ"ט ובזמן שהטעם של איסור (מתפיס) [מתפשט] להיתר מרובה הרי הוא בטל בין לבשר בין לעצמות. מ"מ לאותה חתיכה העליונה שנמלחה עליה צ"ע כי היא קבלה תחלה כל הדם מן החתיכה קטנה (מאותה) [ובאותה] חתיכה יש פנים לאיסור +ושלא כדעת ר"ת הובאו דבריו בתורת הבית הארוך וז"ל ולענין למלוח בשר שלא נמלח עם בשר שנמלח,,, רבינו תם התיר אפילו לאחר כמה ימים דדם משרק שריק ולעולם אינו נבלע ואם נבלע נפלט ואינו מתעכב, ע"ש.+ גם אם באנו לחקור ולדרוש היטב אף לאותה חתיכה יש פנים להתיר כי מאחר שחזרו ומלחוה הרי אותה מליחה מפליט (אותה) אותו הדם הבא אליה מן החתיכה האחרת. ומאי שנא אותו הדם מן הדם של עצמה, השתא הדם שנבלע בתוכה נפלט מפני המלח, הדם הבא אליה דרך העברה לא כ"ש. ואין זה דומה לדגים טמאים שנמלחו עם דגים טהורים +חולין קיג א+ ולא לנבלה שנמלחה עם שחוטה דהתם משום שמנונית הוא ומליחה לא מהניא לה להכי אלא דאסרה לה נמי ואפילו מלחן בכלי מנוקב. מיהו דוקא כשהבשר ההוא עדיין לא פסק צירו וכל זמן שהוא פולט צירו מחמת מלחו אינו בולע. וגמרא ערוכה היא בידינו וכן כתבתי, הלכך אותה חתיכה נמי מותרת וכן כל העליונות יש פנים להיתר לפי שהתחתונות נעשות כלי מנוקב לעליונות ואין הדם מתעכב בעליונות, נמצא עכשיו לפי דברינו זה התחתונות השוכבות בקרקעיתו של כלי נאסרות מן הדם ההולך תחתיהן. עוד נשוב ונאמר גם על התחתונות שאינם נאסרות כלם כי אם צד התחתון שלהם +ודלא כרבינו פרץ הובאו דבריו במרדכי ריש כל הבשר+ אלא שצריך להעמיק בהם מפני שזה דומה להא דאמרינן נטף מרוטבו על החרס וחזר אליו יטול את מקומו +פסחים עה ב+ גם לגדי כחוש שצלאו בחלבו +חולין צו ב+ ואינו דומה למבושל ולא לחלב שמן שמפעפע. נמצא עכשיו מכלל דברינו בין שיש בחתיכות כדי לבטל הדם בין שאין בהם אותו הצד התחתון אסור. וצריך להעמיק בו שאין מבטלים איסור בס' אלא באיסור הבלול והמפוזר בכל ההיתר, אבל אם נודע מקומו אין מבטלין אותו אבל יטול את מקומו אם הוא רותח. אלה הם הדברים הצריכים לאותם החתיכות כלם ודברים ברורים וזכים הם.
 
אבל נדבר עוד על הדברים אשר כתבו בכתבים למען יגדיל תורה ויאדיר. שכתב כי אותה החתיכה קטנה אינה נאסרת מפני שמנונית חברתה שנאסרה מדמה שלה דלא אמרינן חתיכה עצמה נעשית נבלה ואוסרת חברתה בשמנוניתה, חדא דלדעת רבי יהודה הוא דאמר הכי ורבנן פליגי עליה, ועוד שאין המליחה מפליטה שמנונית כי אם ציר לבד. וכתב דבריו כאשר הם, וצריכין תקון מלח ותבלין. ואם היא מפלטת ציר הלא הציר ההוא אסור מפני הדם שנבלע בו, [וכן מה שכתב דחתיכה נעשית נבלה] אינה אלא לדעת רבי יהודה ואפילו לדעת רבי יהודה נמי הכא מאי אהני לן למיסר מידי אטו נבלה היא למיסר ברוטבה ובצירה, וכי קאמר רבי יהודה נעשית נבלה לא שנשתנית לנבלה. אלא שאין האיסור שבה נפרד מן הבשר שלה כעין חתיכה של נבלה שהרוטב שלה נידון כבשרה לומר שכל היוצא ממנה נדון כבשר אסור. ואם היא טפת חלב שנפלה על גבי חתיכה ונתנה בו טעם כל מה שיצא ממנה עוד נקרא בשר בחלב ואוסר כל שאר החתיכות במשהו כדין בשר בבשר, וקסבר אפשר לסוחטו אסור, לפיכך אין נפרדין זה מזה ולא נחשב החלב לצד אחד והבשר לצד אחר, שאילו כן היה הבשר מצטרף עם שאר החתיכות ומבטלין את החלב שהוא מין בשאינו מינו. ולדעת רבנן דאמרי מין במינו בטל אע"פ שהוא נקרא בשר האסור בטל בס' (ואין) [ואם אין] בהם כדי לבטלו אסורות, ובעינן שיהא בחתיכות כדי לבטל הרוטב שיוצא ממנה משום דסבירא לן אפשר לסוחטו אסור והרי הוא כרוטב נבלה. מ"מ לענין חתיכה זו ולכל החתיכות העליונות אין כאן בית מיחוש שהרי אין איסורן אלא משום דם ואסור דם המלח מכשירו כאשר אמרנו. ירושלמי בגמרא דערלה +פ"ב הל' ג+ גריסין של תרומה שנתבשלו +לפנינו: שנפלו+ עם עדשים של חולין ויש בהם בנ"ט רבה עליהם עדשים של חולין מותר. עד כמה ירבה פלוגתא דר' ורבי ישמעאל ברבי יוסי על דעתיה דרבי (אמר) [דואמר] /דו אמר/ עד שירבה על כלהן על דעתיה דרבי ישמעאל ב"ר יוסי [דו אמר] עד שירבה על כל הנופלים. האי סברא דרבי כמאן דאמר חתיכה עצמה נעשית נבלה ואוסרת לפי כולה ולא לפי האיסור שבה בלבד. ור' לטעמיה דאמר אפשר לסוחטו אסור ואין ההיתר נפרד מן האיסור ונחשב כלו איסור והרי הוא כמחמץ ומתבל שאמרו מין במינו להחמיר וצריך שירבה עליהן עד כדי להעלותן באחד ומאה ושלא יהא בהם בנ"ט, ובהא לא סבר לה כרבי יהודה דמין במינו בטל לדעת רבי ורבי ישמעאל ברבי יוסי נמי אפשר לסוחטו אסור סבירא ליה, ומשום הכי ההיתר שלהן אינו מסייע אל הרבוי הנוסף עליהן. אי נמי אפשר לסוחטו מותר מיהו כיון שקבלו העדשים טעם התרומה אינם עוזרים עוד לא לאיסור ולא להיתר. ואני תמה מאד על דברי רבי שחשב כל העדשים של חולין כאילו הם תרומה מפני טעם תרומה שבהם, בשלמא לרבי יהודה דאמר התיכה עצמה נעשית נבלה ואוסרת כל החתיכות משום דסבירא ליה מין במינו במשהו. וכיון שטפת החלב נתנה טעם בחתיכה כל מה שיצא מאותה חתיכה לשאר החתיכות בשר בחלב הוא. אלא משום דשם הבשר האסור אוסר כל הבשר האחר במשהו אלא לרבי כיון דמין במינו בטל סבירא ליה ואינן נאסרות אלא מפני הטעם של תרומה והוא טעם הגריסין שבהם מה לנו עוד לבטל שיעור העדשים של חולין, ואם קבלו טעם הגריסין מ"מ טעם העדשים להיכן הלך והלא יש בהם גם כן טעם עדשים ויותר מטעם גריסין. והיכן מצינו בנ"ט שיהפוך את המקבל למינו ואם כן ילקה אדם על טעם האיסור בשיעור ממשו +צ"ל ילקה על טעם האיסור גם כשאין שיעור ממשו כלומר גם כשאין כזית בכדי אכילת פרס+ ואנן לא סבירא לן הכי דאמרינן בעלמא הנח לכותח הבבלי דליכא כזית בכדי אכילת פרס +פסחים מד א.+ וליכא מאן דאמר היתר מצטרף לאיסור אלא רבי עקיבא +שם מד ב+ ולא סבירא לן כותיה. ואם יאמר טוען מצינו המקבל את הטעם נהפך אל הנותן להיות מינו דתנן במסכת חלה +פ"ג מ"ז+ העושה עיסה מחטים ומאורז אם יש בה טעם דגן חייבת בחלה ויוצא בה ידי חובתו בפסח ואע"ג דרובא אורז הא אמרינן במסכת חלה ירוש' מתניתין דרשב"ג דהוא אמר לעולם אינה חייבת עד שיהא בה דגן כשיעור והתם אמרו הלכה כרשב"ג +וכ"כ בהשגות בהלכות בכורים פ"ו הל' יא: נראה מן הירושלמי דבעינן שיהא בה דגן כשיעור כרשב"ג דהכי פסק הלכה כותיה מיהו לא בעינן רוב דגן+. ונראה לי דלא אמר רבי אלא בתרומה וכיוצא בה ובלבד בדבר שהוא בעינו והוא נאסר מטעם איסור ובא לבטלו מין במינו שהוא צריך ביטול אחר חוץ מביטול הטעם, כגון עדשים הללו שנאסרו מטעם גריסין של תרומה, וכיון שנאסרו והרי הוא בעין שנחשוב אותן כאילו הן תרומה וצריכות מאה ואחד לבטלן אע"פ שבטל בהם טעם התרומה, וכן לערלה וכלאי הכרם. אבל כל דבר הנימוח ובלול שאינו ניכר בעינו שאינו צריך כי אם בטול הטעם בלבד כיון שנוסף עליו כדי לבטל טעם האיסור שבו הכל מותר ואין ההיתר מסייע את האסור לאסור +קטע זה הובא בתורת הבית בית ד שער א בשם רבינו+. ואם העדשים הללו שקבלו טעם התרומה נימוחו ונתערבו במין אחר שאינן ניכרין בו אין צריך שיעור כי אם לבטל טעם הגריסין של תרומה שבהן. וקא נגעה הא מלתא בהא דאמרינן בעלמא רואין את ההיתר כאילו אינו והשאר שאינו מינו רבה עליו ומבטלו +ראה עבודה זרה עג ב+ ואפילו ביין נסך אומרים כן +ירושלמי ערלה פ"ב הל' ג+ וכ"ש בשאר איסורין, אלמא אין היתר מצטרף לאסור כנ"ל. ודעתי מיושבת עליו. תו גרסינן התם בגמרא על ערלה +שם /ירושלמי ערלה פ"ב הלכה ג/+ גריסין של תרומה שנתבשלו עם עדשים של חולין ואין בהם בנ"ט רבה עליהם גריסין של חולין מין מעורר את מינו לאסור לא תהא זו גדולה מיין נסך כמה דאת אמר ביין נסך רואין את ההיתר כמו שאינו ואותו האיסור אם יש בו בנ"ט אסור ואם לאו מותר אף הכא כן. הדא אמרה אם רבה עליהן גריסין של תרומה אסור, כלומר מדאצטריך למימר דרבוי גריסין של חולין אינו אוסר מכלל דרבוי גריסין של תרומה אוסר, פירוש ולא אמרינן כיון שנתבטלה התרומה בהן לעולם יהא מותר והכל יעשה היתר, אלא חוזר לאיסור על ידי רבוי. ולא ידעינן בשאר איסורי אי אמרינן הכי, ודילמא תרומה שאני מפני שצריכה להרים (ומשת ביה) נמי חוזרת ומדמעת לפי חשבון תרומה שבה, אבל איסור שאינו צריך להרים שהוא בטל לגמרי ואינו חוזר ואוסר כבר נעשה היתר גמור וכן עיקר +והרשב"א בתורת הבית בית ד שער ב, והר"ן במסכת ע"ז לדף עג על המשנה יין נסך אסור ואוסר בכל שהוא הביאו דברי רבינו אלה ודחו אותם וסוברים שבכל האיסורים חוזר וניעור, וכ"ד הרמב"ן הובאו דבריו בר"ן שם. וכ"כ הרא"ש בחולין פ' גיד הנשה סי' לז. וכ"פ בטוש"ע יו"ד סי' צט.+ וכך שנינו במשנת ערלה +פב /פ"ב/ מ"ג+ שאפילו איסור שבטל מעלה את האיסור אחר כגון ערלה מעלה את הערלה ואת הכלאים והכלאים את הערלה. וכבר כתבתי כל זה בפי' ע"א באר היטב. ולענין שאר החתיכות אי משערינן בדידה או במאי דנפק מינה. הלכה זו רופפת בידינו שאין לנו ראיה להיתר אלא שאנו נוהגים בה היתר מפי רבותינו, ודעתי נוטה להתיר, ומעשים בכל יום אנחנו עושים בכפות וקערות של חלב שנכנסות לקדרה של בשר או בהפך, ואנו מורים בהם להתיר. גם מפי הרב יוסף בן פלאת ז"ל נעזרתי. +דברי רבינו אלה הובאו בר"ן חולין לדף צז ד"ה וכחל. ע"ש. ועיין שו"ת הראב"י אב"ד מהדורתי סי' קפו ושם הע' /א/ וראה במבוא לס' כתוב שם עמ' כד שהעתיק ממבואו המצויין של הפרופ' כה"ר ש' אטלס הי"ו שהקדים לחדושי הראב"ד למסכת בבא קמא עמ' /יט/ ושם נדפס בטעות ונעזבתי במקום ונעזרתי וטעה בכתוב שם לומר שהראב"ד מתאונן על כך.+ ומזה הטעם כי כל דבר שהוא חוזר להיתרו אין משערים אותו בגופו. וכן הדין בחתיכה של בשר שאין אסורה אלא מטעם דם שהרי היא חוזרת להכשר ע"י מליחה הלכך אין משערין אותה אלא ביוצא ממנה ואין חושבים אותו (כלום) [כולו] לאיסור אלא שאומדים אותו יפה שלא יבא לידי ספק. ואין נחשוב אותן כלן אסור וההיתר נשאר לפנינו בעין ונראה כי לא חסרה מדתו. והטעם שהביאו המתירים מקדרה שבשל בה תרומה וחזר ובשל בה חולין שהוא בנ"ט אינה ראיה דהא טעים ליה כהן, אי נמי קפילא ארמאה, ואי לא משכח בה טעם איסור לית דין ולית דיין דשרי, וכי אסתפקא מלתא (במידי דליכא שיעורא) במלתא דליכא למיקם אטעמא משערינן ליה בס'. על דבר החתיכות אשר אמרתי שהם נאסרות יכול אני להכשיר עוד מהן הצד העליון שבהן משום דלא דמו למבושל אלא לפסח שנוטף מרוטבו על החרס וחזר אליו יטול את מקומו. וכל איסור שמקום נפילתו ידוע ואינו מפעפע ואינו מבושל בנטילת מקומו סגי ליה דלא עדיף מרוטב ומחלב כחוש. ישמע חכם ויוסף לקח ונבון תחבולות יקנה +משלי א ה, ופסוק זה רגיל בפי רבינו בהרבה מקומות בתשובותיו.+
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן צג
 
כתב +תמ"ד סי' ח, ט, י+ החכם רבי שלחיה ז"ל +אינו ידוע לי ממקום אחר+ לרבינו אברהם בר דוד ז"ל.
 
כתב רבינו +לעיל בסמוך סי' צב+ על החתיכות שיש פנים להתיר מטעם כי אותה מליחה מפליטה אותו הדם הבא אליה מן החתיכה האחרת, דמאי שנא אותו הדם מן הדם של עצמה, השתא אותו הדם שבלוע בתוכו נפלט מפני המלח, לא כ"ש הדם הבא אליה דרך העברה. צריך שתבאר לנו טעם זה אם היה בדעת רבינו להתיר לנו דם הנבלע באברים ע"י מליחה מק"ו מדם האברים עצמם, א"כ דגים ועופות שמלחן זה עם זה אמאי אסורין הדגים +חולין קיב ב+ נימא דימלח אותם פעם אחרת, ומדפסיק ותני אסורים משמע דלית להו תקנה במליחה. ומצינו נמי גבי השובר מפרקתה של בהמה +שם קיג א+ שפי' ר"ש דגוזל את הבריות ומבליע דם באברים ולדידיה נמי אסור ולית ליה תקנה במליחה +רש"י לפנינו בשינוי קל.+ ונראה מכלל דבריו דלא גריס באומצא ומיהו לא נהיר +דגירסת הרי"ף והרא"ש שם איבעיא להו הואיל ואיבלע דם באיברים מי שרי למיכל מניה באומצא או לא. ועיין ב"י יו"ד סי' סז שלגירסא זו הסכימו הרמב"ן הרשב"א והר"ן. וכך היתה הנוס' לפני הרמב"ם. כמ"ש בהלכות מאכלות אסורות פ"ו הל' ט.+ וכן כתב רבינו שלמה ז"ל על הא מלתא דהשוחט בסכין טרפה וכו' וכתבה הרב רבי אברהם ז"ל כלשונו +ראה חולין ח ב. ואיני יודע מה רצה ללמוד מדברי רש"י שם וכן לא ידוע לי מי הוא ר' אברהם זה.+ ונוכל לדקדק מדבריו דדם הנבלע באברים אינו יוצא ע"י מליחה ואע"ג דנפיק קצת לא נפיק כוליה. ואם בדעת (רבים) [רבינו] להתיר החתיכות משום דלעולם כל זמן דאתי הדם דרך העברה ואינו מתעכב שם לא בלע משום טעמא דדם משרג שריג ולא מפעפע, היה צריך לפרש לנו טעם אי סמכינן אטעמא דמשרג שריג ודיעבד אין לכתחלה לא. כי היה בדעתי להתיר החתיכות העליונות משום האי טעמא דדם משרג שריג. כדאשכחינן גבי כבדא עלוי בשרא דדיעבד שרי משום טעמא דדם משרג שריג +חולין קיא א.+ ואע"ג דידועה מלתא דבשרא פלטא מקמי כבדא והדר פליט כבדא בתר דניח בשרא ואזיל (עלויה) [עלוי] בשרא וליכא למימר ביה כל זמן דטריד לפלוט לא בלע כדאמרינן גבי בשר על גבי בשר +שם קיג א+ אפילו הכי לא חיישינן להא משום טעמא דדמא משרג שריג. וכדאמרינן נמי בפסח שני שאני בית השחיטה דמחלחל +פסחים עד א+ וכיון דאין מתעכב שם הדם לא בלע. ואפילו למאן דלית ליה במולייתא כבולעו כך פולטו מודה בהא, דלמאן דאית ליה כבולעו כך פולטו לא אצטריך ליה לטעם משרג שריג דאפילו מסרך סרוכי ובלע שרי דכבולעו כך פולטו, וכי אצטריך למימר דמשרג שריג לרוחא דמלתא נקט דאפילו למאן דלית ליה כבולעו כך פולטו שרי משום דדמא משרג שריג. ומיהו דיעבד אין לכתחלה לא משום דדמא דכבדא נפיש מדמא דבשרא והדם רבה עליו ומתעכב שם תדיר. אבל דיעבד שרי דלא חיישינן להא אלא בדגים דרפו קרמייהו הוא דחיישינן להא דאפילו דרך העברה בלעי. וגם צריך שתבאר לי עוד מאחר דקיי"ל דהלכתא דמולייאתא שריא אפילו לכתחלה דכבולעו כך פולטו מאי טעמא בכבדא עלוי בשרא דיעבד אין לכתחלה לא, דהא התם שרי אפילו לכתחלה דהא מייתי סיוע ממתניתין דקתני נותן את קרביו ואת בני מעיו בתוכו +שם עד ב+ ואי משום דדמא דכבדא נפיש מבשרא ואף אחר שגמר הבשר מלפלוט פולט הכבד ובולע הבשר, הא התם איכא כבד בתוך הקרבים ושרי אפילו לכתחלה. כל זה קשה בעיני וצריך שתעמידני על אמתת הדברים והאירה עיני במאור תורתך. וגם צריך אני שתבאר לי עוד מפני מה החמירו רבנן בסאה של תרומה שנפלה לתוך מאה של חולין להעלות אותה סאה של תרומה להתיר החולין ולא אמרינן כן בשאר איסורין שבתורה +רבינו לא ענה על שאלה זו. וכתב הרמב"ם בפיהמ"ש דטעמא משום גזל השבט.+ ואי מחמרינן כן בערלה וכלאי הכרם דגמרינן מתרומה להעלות באחד ומאתים כדאמרינן בספרי +ספרי במדבר יח פסקא סח+ מתוך שכפל באיסור כפל בהעלאה +ראה רמב"ם בהלכות מאכלות אסורות פט"ו הל' יד שאינו צריך להרים+. ואי מחמרינן כן בתרומה במין שאינו מינו דאזלינן בנ"ט אי צריך להעלות אותה סאה של תרומה ואח"כ יהיו מותרין החולין אי הוי כשאר איסורים דבטל הכל.
 
השיב הרב רבי' אברהם בר דוד זצ"ל. הנה ראיתי דבריך טובים ונכוחים וצריכין תלמוד, ולא ידעתי אם ראית האגרת השנית אשר שלחתי ליד הותיק ר' אהרן נ"ר +ושמא ר' אהרן זה הוא ר' אהרן ב"ר משולם ב"ר יעקב מלוניל שהיה תלמיד חבר לראב"ד והוא שיצא בחריפות להגן על הרמב"ם וספריו מפני התקפתו של ר' מאיר ב"ר טודרוס הלוי אבולעאפיה בעל פרטי פריטין הנקרא בימינו יד רמ"ה.+ שכתבתי בה צד ההיתר מטעם שהם טרודות לפלוט את צירן ואע"פ שכבר יצאו ידי דמן מן המליחה הראשונה וכבר בארתי זה הטעם בפסקי איסור והיתר שכתבתי לפני רבינו משולם ז"ל +חלק הגון ממנו הו"ל הר"ש אסף ז"ל בספרן של ראשונים הוצ' מקיצי נרדמים, ירושלים תרצ"ה. והוא לקמן סי' רח+. וגם אמנם שכתבתי באגרת הראשונה מטעם דרך העברה והוא הטעם דכבולעו כך פולטו שהמליחה השנית אינה מנחת הבשר לבלוע את הדם העובר עליו. ואמת והוא הטעם לכל מקום שנאמר בו כבולעו כך פולטו, ולא לאחר שנבלע בו הדם דרך בישול או דרך רתיחה כאשר הבאת עלי קושיות של הבל כאילו לא גמירנא שמעתא. אך [איני רוצה] לסמוך על הטעם הזה מפני בעל הדין שיוכל לחלוק ולומר שאין כח המליחה ככח האור שכחו יפה שהרי אומצא דאסמיק +חולין צג ב+ בעיא חתיכה ומליחה, ואילו לגבי האור לא בעיא חתיכה. וכן בכבדא שהסכימו הגאונים ז"ל שלא לאכלו בקדרה אפילו בחתיכה ומליחה אלא בצלי בלחוד. על כן חזרתי אל הטעם השני לחלוק בין דגים לשאר בשר שהרי לא אמרו בבשר מפעפע שיאסרו העופות ואע"פ שהדבר ידוע שהבשר קשה לצאת ידי דמו יותר מן העופות, אף על פי כן יראתי מבעל הדין אולי יאמר כי הבשר ע"י שהוא מפושט ומנותח קל הוא לצאת ידי דמו כמו העופות שהם שלמים ובעורן. והראיות שכתבת אל הטעם הראשון ממה שאמרו בכבדא עלויה בשרא דאמרי משום דדמא משרג שריג ואינו מתעכב שם וכן לפסח אינן ראיות, כי הטעם הזה דמשרג שריג הוא הוא הטעם כבולעו כך פולטו. ובא לומר שאין אומרים זה הטעם אלא לדם דשריג אבל לחלבא דסריך לא. ואמת הוא דלשאר איסורי לא שרינן הכי אפילו בדיעבד דהא בעינן קליפה בצלי. מיהו בכחל שרינן בדיעבד משום דבאפי נפשיה היתרא הוא בצלי. ומשום הכי לא גזרינן ביה עם הבשר בשפוד. וכן בפסח נמי הכי קאמר שאני בית השחיטה דמחלחל ואמרינן ביה כבולעו כך פולטו מפני שרואין פני האור. וסוף דבר אין ידי האור ראיה למליחה ואין כח בידינו לדמותה.
 
עתה אשוב לפרש מה שהוקשה לך מאי שנא כבדא עלוי בשרא ממולייאתא דאפילו לכתחלה שראינן לה ואפילו פומא לעיל. דע אחי כי גם אני הקשתי על זה ולא מצאתי טעם ברור, רק שסמכתי על מה שראיתי בגמרא דאיכא הפרש בין דמא דכבדא לדמא דבשרא, דדמא דכבדא קפי +שם קיא ב+ מפני הלחה שבה. וכיון דקפי איכא למימר שאין האור מושך אליו אותו הדם כשאר דמים ונבלע בבשר אחר פליטתו ושוב אינו פולט. ומה שהוקשה לך בפסח שהרי היה שם כבד בבני מעיו והיו צולין אותו על הבשר לכתחלה, שאני בני חבורה דזריזים הם, וכשהן רואין שהגיע הבשר לסוף פליטתו היו מוציאין את הכבד לחוץ. אי נמי שהיו מוציאים מתחלתו לפתיחת הטלה +נראה פי' שהוא כנגד האש סמוך לפתיחת הטלה כך שהדם היוצא ממנו אינו יורד על הבשר ועיין תוס' פסחים עד א ד"ה כבולעו+ ואינו עומד על גבי הבשר, תדע שהרי אמרו בההוא דשפוד כבדא עלוי בשרא ואמר רב אשי כמה זהיר +לפננו /לפנינו/ איתא יהיר+ האי מדרבנן וכו' כלומר בוטח בעצמו שיקחנו משם סמוך לפליטת הבשר אלמא משום פשיעה הוא דאסרינן. ודם הנבלע באברים אשר כתבת שאמר הרב צרפתי ז"ל שאינו יוצא מידי דמו לעולם. אנו אין לנו אלא מה שכתב הרב הגדול רבינו יצחק ז"ל שאינו אוסר אלא לאכלו באומצא +ראה לעיל הע' ז+ ואומצא דאסמיק התירו חכמים ע"י חתיכה ומליחה והוא מקום מכה שנצרר בו הדם +וכ"כ הר' המגיד בהלכות מאכלות אסורות פ"ו הל' יג שכ"כ הראב"ד בהשגות ועיין רמב"ם שם ועיין ב"י יו"ד סי' סז.+ וכבר שנינו במשנתנו היה שוחט והתיז את הראש בבת אחת שחיטתו כשרה +חולין ל, ב.+ והלא כבר שבר מפרקתה קודם שתצא נפשה וקאמר כשרה +ומצאתי בשם הגאונים לחלק בין דרך שחיטה לשבירה דבשבירה מזדעזעת הבהמה ונצרר הדם.+ ואני תמה על הרב ז"ל שכתב במולייתא שהיא מותרת ולא כתב על טפלה שהיא אסורה בחוורתא (דקדי'), ואולי משום דבעי למימר דכל טפלה אסורה לדידן דאנן לית לן סמידא דמפרך +לפנינו איתא דמפריד ובערוך גריס דמפריך+ ובשאר קמחי לא קים לן בין אסמיק בין לא אסמיק, אי נמי לא קים לן בין חוורתא לשאר קמחי הילכך כלהו אסירי +וכ"כ הר' שבלי הלקט ועיין ב"י יו"ד סוף סי' עח שלא ראה דברי רבינו אלה ותמה על הרי"ף.+ עד הנה דברי המליחה. ע"כ כתב הרב רבי אברהם בר דוד זלה"ה.
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן צד
 
תשובות +תמ"ד סי' יא+ שאלות לרב ר' אברהם בר דוד זצ"ל. הותיק החכם רבי יהודה בה"ר אברהם +ראה במבוא+ בר אוריין ובר אבהן, עליך אני קורא פרי צדיק עץ חיים +משלי יא ל+ ובאמת וברור לא מת האב שהניח בן כמותך, ירבו כמותך בישראל, ומי יתן והיית עמנו בישיבה ונשמח עמך ותשמח עמנו. ועל שאלותיך אני נזקק להשיב כפי אשר יזמן לי הבורא לא מחכמתי כי איני כדאי, רק מתאות נפשי להשתעשע עמך בדברי תורה כי ערבו לי דבריך.
 
השאלה הראשונה בריאה דנפוחה כולה, ומקצתה לבנה, ומקצתה נרקבת, ומקצתה מוגלא ולא נסרחה, והוו קרו לה טבחי פולמוניירה והיו אומרים כי טינרי טינרי הוא פולמוניירה. והאי דמיא לאופתא מאי פירושה.
 
תשובה כבר אמרו רבותינו דמיא לאופתא דנפיחא כאופתא +חולין מז ב+ והיא שהריאה קשה ועומדת כל שעה נפוחה כאדם שבטנו צבה. עוד נאמר בה בחזותא דאופתא, נראה לי שהיא עגולה ואין אונין שלה יוצאות אלא שהיא ככדור עגול והיא נדונת כחסרה +שיש לה חיתוך אונות אלא שאינן מפוצלות+. ועוד נאמר בה בגישתא אפד"א בלעז כמו האופתא שיוצאה ממנה עוקצין +ורש"י פי' שקשה משושה כעץ.+ וטינרי טינרי +חולין מח ב+ שהכשיר בה בועות הם אלא שהקרום שעליהם חלק ומה שבתוכם (אינו) קשה. ועוד נאמר בה +מוסב על דמיא לאופתא והוא פרש"י+ דשיעא דלית לה חתוכא דאוני, ופירשו לה רבנן אף על פי שיש לה מבפנים כיון שהיא כולה חלקה מבחוץ טרפה. ומכאן הכשירו אומה לאונה +צ"ל בנסרכה אומה לאונה+ אע"פ שאין ראיה גמורה שהרי הכל מודים אם אין בה פילוש כשרה, ואין אוסרים אלא סירכא שיש לה הכשר +אולי צ"ל המשך במקום הכשר+ ממקום אחר. הנה פירשתי לך דמיא לאופתא והלשון האחר דנפיחא כאופתא. ואם אותה הריאה שבאה לידכם נפוחה כולה היתה מה תשאל עוד עליה כי כל הלשונות שנאמרו בה כלן אוסרים אותה. ומקצתה נרקבת שאמרו לא ידעתי מהו אם הוא בשר ממוסמס שהרופא גוררו פשיטא שהוא כמו שאינו וטרפה +ראה חולין נג ב+. ומקצתה מוגלא שאמרת כבר אמרו מליא מוגלא או מים זכים כשרה +ראה שם מח א+ והוא דלא אסריח +ראה שם נה ב לענין לקות הכליות וראה רמב"ם הלכות שחיטה פ"ז הל' י+. ופולמוניירא לא ידעתי מה היא.
 
הנה נא הואלתי לדבר על עסק הריאה. דע ידידי שכל מקום שאמרו חכמים האי ריאה דדמיא לכך ולכך טרפה דמיא כולה קא אמרי או רובא +וכ"כ בהשגות הלכות שחיטה פ"ז הל' טז: אומר אני כל מקום שהזכירו פסול בריאה ולא הזכירו בה מקצתה עד דהויא בכולה שכיון שהזכירו במקצתה דוקא הוא, והרי האדימה שהיו מחולקין בה בפירוש ולבסוף הכשירוה כולה הלכך חזותא שהכשירו אפילו היו בה מראות הרעות כשרה ע"כ והרא"ש והר"ן הביאו דבריו וחלקו עליו ע"ש+ דהיכי דמטרפא במקצתה הא פרישו להו, שהרי אמרו ריאה שהאדימה מקצתה כשרה כלה טרפה +חולין מו ב+ ואע"ג דלא קיימא הא מלתא מגמר גמרינן מינה. ועוד אמרו ריאה שיבשה מקצתה טרפה +שם /חולין מו ב/+ כאן טרפה במקצתה הא בשאר מילי כולה בעינן. ומאי שאמרו האי ריאה דקיימא גילדי גילדי אוכמי אוכמי חזוותא חזוותא כשרה, האי גלדי גלדי כמו הגלודה שאמרו במשנה שהופשט העור שלה. וראיה דאגליד כאהינא סומקא כשרה, כגון שהקרום העליון מרופה על התחתון והרוח נכנס ביניהם. ולי נראה דגילדי גילדי הוא כמו שהגליד פי המכה והוא כמו גרב, ואגליד כאהינא סומקא היא כמו הגלודה שבמשנה וזה עיקר. ואוכמי אוכמי הרב רבי יצחק ז"ל פירש דדמי לכוחלא, וחזוותא גווני דמתכשרא בהו ריאה כגון ירוקה ככרתי ואדומה. ולי נראה אפילו כדיותא ושאר חזוותא דלא מתכשר בהו ריאה כיון דלא הויא כולה או רובא כההוא גוונא דפסלא בריאה אע"ג דאיכא בה דוכתי מהנהו גווני כשרה, דאי לאו הכי אבעי ליה לרבא לפרושי מה אינון חזוותא דכשרה, ומה היא אוכמתא דמכשרא בה. וכבשרא דטרפה וכעין כשותא וכעין מוריקא וכעין ביעתא שהן מיני ירוקות שהיא טרפה בזמן שכולה היא כך או רובא. וי"מ כעין כשותא הוא דומה לירוקה אבל מוריקא הוא צהוב. וביעתא הוא לבן הרבה וסימניך שער צהוב וצמר לבן שניה לה כקרום ביצה +ראה נגעים פ"א מ"א.+ ואוטם בריאה דלא מבצבצה שהוא טרפה אפילו במקצת מדלא אמרינן ריאה אטומה. וממה שאני רואה שמכשירין ריאה שיש בה סלעים סלעים שקורין לה פירושה ואותן סלעים הרי אינן עולין בנפיחה שאין הרוח נכנס בהן מפני שהם קשים בעצמם ש"מ דהאי אוטם בריאה +הראב"ד מפרש שהאוטם קשה במשושו, וכ"כ הסמ"ג בשם רבינו שמשון+ דאמרינן בזמן שהוא מצד זה לצד זה אבל אותם סלעים שהן בצד אחד של הריאה ומצד אחר אינן שהרי עולה בנפיחה מצד האחר והסלעים שבצד השני עולים עמו, והכי נמי מסתברא מדאמרינן ריאה שיבשה מקצתה טרפה והיא שתהא נפרכת בצפורן אבל אינה נפרכת לא, והלא אינה עולה בנפיחה באותו המקום, אלא ודאי שהאוטם אינו פוסל אלא כשהוא מצד לצד. והיבשות הנפרך פוסל אפילו במשהו, ואם אינו נפרך אינו פוסל אלא מצד לצד כדין אוטם שאינו עולה בנפיחה כלל באותו המקום.
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן צה
 
והשאלה +תמ"ד יב+ הב' בסירכא התלויה, שנמצאת (אחד מהם) בשפולי האומה בועא וסירכא גדולה תלויה בה.
 
דע ידידי כי סירכא תלויה אנו מכשירים אותה מפי הגאונים שאין לנו להוסיף על הטרפות +כתב הרמב"ם בהלכות שחיטה פי"א הל' טו יש מקומות שאם נמצאו סרכות מדולדלות מן הריאה,,, אוסרין אותה, ודבר זה הפסד גדול הוא ואיבוד ממון ישראל ומעולם לא נהגו זה לא בצרפת ולא בספרד ולא נשמע במערב, ואין ראוי לנהוג במנהג זה ע"ש אבל העיטור כתב דטרפה דקרום הוא שעלה בריאה ואינו קרום+ וכשמה כן היא שהיא נסרכת בדבר והתלויה אינה נסרכת. אבל אם באה לידי אותה שהיא יוצאה מן הבועה הייתי אוסרה +כתב הר' ב"י יו"ד סי' טל מצאתי כתוב בשם הראב"ד שאם סרכא תלויה יוצאה מן הבועא אסורה וכו' ע"ש+ כי הבועא מעידה עליה בנקב, ואין הדופן מכשירה אפילו באונא, תדע שהרי ריאה הסמוכה לדופן לדברי רב יוסף בר מניומי שאין חוששין לה +חולין מח א+ ואם העלתה צמחים דהיינו בועות חוששין לה הכא נמי לא שנא, שהרי אמרו ריאה שנקבה ודופן סותמתה כשרה והוא דסביך בבשרא, והאי לא סביך ולא סריך. ובשאר מקומות בריאה אין חוששין לשמא לא בדק יפה וכשרה. והא דרבי נחמיה דבדיק לה בפשורי, כי עייננא בה שפיר אסתבר דלהיתרא קא אתי +ובהשגות הלכות שחיטה פ"ז הל' ח כתב: זה המחבר שונה רב נחמיה דבדיק לה בפושרין לקולא ורוב המפרשים אומרים לחומרא דאע"ג דאיכא מכה בדופן בדיק לה ע"כ ושמא חזר בו ממה שכתב כאן, כי מקובל שעשה את ההשגות בימי זקנתו+ דאפילו ליכא מכה בדופן תלינן בדופן הואיל ובדקינן לריאה בפשורי ונפחינן לה ולא מבצבצא, מנא אמינא לה דלהיתרא קאמר לה מדאמר מר זוטרא אנן הא דרבי נחמיה אדרבא מתנינן לה לתרתי אוני דסמיכי +לפנינו: דסריכן+ להדדי וכו', ומאן דמתני לה להא אדרבא בודאי לקולא קאמר ומדהכא לקולא התם נמי לקולא. ועוד מדלא קאמר רב נחמיה מצריך בדיקותא בפשורי משמע נמי דלקולא קתני לה, הלכך מאן דידע למבדק בדיק לה ואע"ג דליכא מכה בדופן. מיהו לא ידעינן כמה היא שרייתה בפושרין, דלאלתר לאו כלום הוא דשמא קרום עלה בה ולא נמחה עדיין, דהא במסכת נדה +דף כא א+ הכי אסתפקא להו בענין המפלת כמין קליפות כמין שערות שאמרו תטיל למים אם נמוחו טמאה ולא ידעו כמה תשרה, מיהו תשרה מעת לעת ובפושרין שלא יצטננו, ובכל זאת [אם] לא נמחה ונפחוה בתוך המים ולא בצבצו נראה שהיא מותרת לדעת ר' נחמיה, והלכתא כוותיה מדאטרחו אמוראי במלתיה אמאן מתני לה.
 
וריאה שנצלית ולא נבדקה בעל החבור הברצלוני ז"ל +ר' יהודה ברצלוני בספר העתים+ מכשירה וזקני מ"כ +=מנוחתו כבוד=+ היה חולק עליו ואוסרה מטעם שהרי בודקין בריאה ואין בודקין בשאר טרפות, ומסתברא להיתרא מדאמרינן אנקיבה ריאה היכא דמשמשא ידא דטבחא תלינן בידא דטבחא +חולין מט א+ ואמרינן והא תלינן בזאב אלמא אפילו בריאה תלינן בזאב כשאר בני מעים שהחזירן כשהן מנוקבים. מ"מ יפה הדבר להחמיר שלא יבא הדבר לידי קלקול. ואונה לאומה הרי הכשרתיה למעלה לפי דרכי, ואין ראיה למי שאוסר אותה, ועליו להביא ראיה. וריאה שנסרכה רובא להיתר דהיינו מן האונה לדופן ומיעוטא מן האומה נהגו בנרבונה לדונה אחר הרוב, וכן הדין כי הסירכות ספיקות הן שמא אינה נקב ואם היא נקב שמא מן האונה יצא הליחה ונעשית סירכא +עיין ר"נ לדף מו באמצע ד"ה הני תרתי אוני שכתב: ויש כאן דרך אחרת לראב"ד ז"ל שהוא אומר דסירכא שלא במקום רביתא ודאי משום נקב הוא, ע"ש ושמא חזר בו כאן+. ואפילו היתה הסירכא מחצה למחצה היה לנו להכשירה מפני שהם תרי ספקי אלא שמחמירין בה להצריכה רוב באונה.
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן צו
 
+תמ"ד יג+ כתב הרב ז"ל בהלכותיו +הרי"ף חולין נה+ יש כשר בריאה ופסול בכוליא, מוגלא. פסול בריאה וכשר בכוליא, נקב. פסול בזה ובזה, לקותא. כשר בזה ובזה, מים זכים. ולא אמרן אלא דצילי אבל עכירי טרפה ודצילי נמי לא אמרן אלא דלא אסרוח אבל אסרוח טרפה. ואני תמיה עכורים בריאה אמאי טרפה מי גריעי ממוגלא, ועוד ריאה שנשפכה כקיתון שכשרה בדקיימי סמפונאה אי אפשר דלא עכירי וכולה נמחה מבפנים. ולכאורה אינו חוזר אלא על כוליא שהעכורים נדונים כמוגלא אבל בריאה דמוגלא כשרה ונשפכה כקתון כשרה כ"ש עכורין וצלולין אע"ג דאסרוח +והכי פשט לה הר"ן שם דלא קאי אלא על הכוליא אבל הרמב"ם בהלכות שחיטה פ"ז הל' י פסק כפשט לשון הרי"ף שגם בריאה טרפה+ אלא שאין בנו כח להתיר. ולקותא דכוליא הא היינו בחזותא שהשחירו פניהם כדיותא או שנמסמס הבשר, וכן כל דבר שנראה לקותא מדלא מפרש בה מידי. ולקותא דכוליא הא פרישו להו והוא דמטו לקותא למקום חריץ ואם לא היה בשאר הכוליא אינה טרפה +עיין ב"י וש"ע יו"ד סי' מד שמקום חריץ גורם הטרפות אע"פ ששאר הכוליא שלמה+ דהא הוא דמטי אמרינן ולא שהוא גורם לבדו, אלא או כלו או רובו כמו והוא דמטי להתם. הארכתי בדברים הללו מפני שהן צריכים. ואם שגיתי אתה תברר. ועם כל מה שהארכתי לא יצאתי ידי חובה לפי הספקות שיוכלו לבא בהם, שהרי הלקותא שבריאה במראות שנאמרו בה לאיסור אם היה המראה ההוא בקרום לבדו וכל בשר שתחתיו לא נשתנה הולך אחר הקרום כי הוא המראה או +צ"ל לא אחר הבשר והדברים פשוטים וכ"כ הט"ז ופרי חדש ביו"ד סוף סי' לז+ אחר הבשר שתחתיו. וכן בלקות של כוליא.
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן צז
 
שאלה +תמ"ד סי' יד+ אם צריך מליחה לצלי אם לאו ואם צלה אותו במלחו.
 
תשובה. מצאתי נסחא ספרדית במנחות +דף כא א+ הא כיצד מביא את האבר ונותן עליו מלח והופכו ונותן עליו מלח ומעלהו, אמר אביי וכן לצלי ובנסחי דידן אמר אביי וכן לקדרה +עיין תוס' שם /מנחות דף כא/ ד"ה וכן ותוס' חולין ד א, ד"ה ונסבין ושם קיב א ד"ה הני מילי ובפסחים עד א ד"ה הא מולייתא.+ ולנסחא ספרדית צלי נמי בעי מליחה +וכ"כ הרמב"ם בהלכות מאכלות אסורות פ"ו הל' יב, וכתב שם הר' המגיד וכן דעת הראב"ד+ מיהו לא בעי הדחה ולא שהיה אלא מולחו וצולהו מיד עם מלחו שכך היה עושה להקטרת אמורין. וגם לא מלח הרבה משמעתא דמסכת יום טוב +ביצה יא א+ מעור לפני הדורסן. וכבר כתבתי מזה בספר האיסור והיתר שחברתי לפני הרב ר' משלם ז"ל +ספר איסור והיתר נדפס מקצתו על ידי הר"ש אסף ז"ל בספרן של ראשונים הוצ' מקיצי נרדמים ירושלם תרצ"ה והוא לקמן סי' רח אך ענין זה חסר שם. וכתב הרשב"א בחדושיו לחולין צ"ג: אבל הראב"ד ז"ל כתב בסוף איסור משהו שלו דבגירסא ספרדים מצא וכן לצלי והיא ישרה בעיניו וכו' ע"ש.+ ומי שעלה על לבו לאסרו לצלותו עם מלחו אמור לו כבולעו כך פולטו +וכ"כ הרשב"א ועיין טור וב"י יו"ד סי' עו+. וקיבה שנמלחה בעורה מותרת מדברי הרב ר' יצחק בעל ההלכות +הרי"ף חולין קיו סוף פ' כל הבשר, ולפנינו אין לשון זה ע"ש ועיין ר"ן שם, וטור וב"י יו"ד סי' פז+ שכתב קיבה שבישלה בחלבה לאחר חזרה מותרת דפירשא בעלמא הוא. אבל מדברי הרב צרפתי +רש"י הובא גם בטור וב"י שם ועיין רז"ה בספר המאור סוף פ' כל הבשר+ אסורה דלא קרי לה פירשא שלא תהא אוסרת אבל היא כפירשא דאתי מעלמא לה ולאו כגופה דבהמה היא (ולפירוש') [ופירושא] דשמעתא בפרק כל הבשר מסתגי שפיר כפי' הרב צרפתי ז"ל. אבל הגאונים לא כתבו כן.
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן צח
 
כח +תמ"ד סי' טו - טז+ גוי ששאלת כיון דנצוק חבור לא שנא ההוא דנפק לבראי ולא שנא ההוא דגואי בגוי המערה הכל אסור, וההיא עובדא דר' יוחנן בן אבא +עבודה זרה נח א ולפנינו איתא בן ארזא וכ"ה לקמן סי' קמב+ למאן דשרי הכל מותר, למאן דאסר הכל אסור +עיין לקמן סי' קמו שכתב דלא קימא לן כרב ששת דאמר (בע"ז עב) דבמאי דבגוואי לא גזרו ביה רבנן.+ וגוי ששפך מן היין על גבי קרקע כמזלף הוא ואסור, אבל על גבי טיט או מקום מלוכלך ודאי כזורק מים לטיט הוא +וכ"כ הטור יו"ד סי' קכו בשם רבינו+ כך הוא בידינו. ושאלת משנתנו דקתני פסק עד שלא מדד דמיו מותרין +עבודה זרה עא א+ אי פליגא דרב דאמר קדימו ושקילו זוזי. תמה אני מה שאלתך הלא רב אשי דמסתייע ממלתיה דרב מוקים לה כשהקדים לו דינר, ואי רב סבר לה כרב אשי הוה נמי מוקים לה הכי. ואי לא סבר לה כרב אשי והאי דאמר להו קדימו ושקילו זוזי משום גזרה דזימנין דכייל למנא דגוי ומשום עכבת יין דפומא דבוזניתא +לפנינו: דכוזניתא+ כדאיתא בשמעתא הא לא קשיא ליה מידי (ואני) [ואיני] רואה כאן שאלה לחכם. והלכתא כאמימר כדאסקוה בשמעתא. מיהו שפיר דמי למעבד (כבר) [כרב] משום גזרת מגע שמא יגע במדה עצמה ויאסר הכל. ומלתיה דרב משום גזרה כדאוקמה אמימר +איני יודע היכן אוקמה אמימר משום גזירה+
 
כח כחו אסור אפילו בהנאה כעובדא דרב יעקב מנהר פקוד +עבודה זרה ס, א+ ואני תמה למה לא הביא הרב ז"ל כל אותו מחלוקת. מעשה דברזא פסק גאון כרב פפא +כן פסק הרי"ף שם+ ולא חש לרב יימר. דהא רב יימר +שמא צ"ל פפא+ לא חש לה לפרוקי נפשיה מתנא קמא. ודילמא משום דטהרות חמירי מיין נסך כדאסיקנא בגמרא בהדיא וכ"ש תרומה, ומעשים בכל יום דעבדינן כרב פפא דר' יהודה סבירא ליה כתנא קמא דלהדי ברזא אסור ואידך שרי, וההוא דלהדי ברזא דבר מועט הוא ובטל במאה דמשקה טבול יום קל משאר משקין טמאים ובטל במאה. והכי איתא בטהרות. אבל ת"ק סבירא לה כלישנא בתרא דרב פפא הילכך הוה ליה מרובה ואינו יכול לעלות במאה ואחד. ואם יש אצלך פי' ע"ז שלי שם תמצא הכל מפורש כהוגן וכשורה. וכל שבזב טהור +עבודה זרה ס, ב+ דהיינו בזריקה +וכ"כ התוס' שם ד"ה כל עיין טור יו"ד סי' קכה שכתב בשם אביו הרא"ש להקל+ מותר אפילו בשתיה מדקא מותיב לה ממתניתין זה היה מעשה והתירו בחמתו אין שלא בחמתו לא. מכלל דהוא שרי אפילו בשתיה (שלא) [כשהוא] בחמתו, ומתניתין התירו קאמר התירו לגמרי. גוי שזרק מים ליין שלא (למשוך) [למסוך], אי ידע מר דשלא למסוך עבד מותר אפילו בשתיה, ואי לא ידע מר אסור בשתיה ומותר בהנאה דמשום לך לך די לו שיאסר בשתיה.
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן צט
 
וגוי +תמ"ד ס' יז+ להביא ענבים לגת, לכתחלה אסור כשיש בו ענבים ויין. אבל המשוי הראשון שעדיין אין יין בגת נראה שהוא מותר שאינו אסור אלא משום גזרה דילמא נגע ביין שבגת +ראה לעיל סי' ע+ ומאן דדייק לגת בסמוך רוצה לומר אבל לתוכו אפילו בדיעבד אסור לא נהיר ולא צהיר שהרי שנינו בברייתא אעפ"י שהיין מזלף עליהם מותר +עבודה זרה נט ב+ ובסמוך מאי יין איכא. וגוי שהשליך סל מלא ענבים בחבית מלא יין חדש וחרצנים בתוכו, הא אמרינן כל שבזריקה מותר ובדיעבד +שם ס, ב+
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן ק
 
+תמ"ד סי' יח+ ובקבוקי רברבי אי מכניסין לקיום או לא. הני בקבוקי ששאלת הם הברלש +הם כלים שהסוחרים מוליכים בהם יין ממקום למקום וכשמערים אותם שוב ממלאים אותם כ"כ הרשב"א בחדושיו לע"ז לד ושם כתוב באדלליש+ כמדומה לי. וכלל אחד אני אומר עליהם כל כלי שמסתפקין ממנו בהטיה וזקיפה אין מכניסין לקיום מפני שאין מתקיים בו יין שהוא מחמיץ, אבל כלי שמסתפקין ממנו דרך ברזא הוא מכניסו לקיום. וכלל הדיוט שמעתי בו כל כלי שמקיימין בו יין שלשה ימים הוא מכניסו לקיום, ותפשו דרך זה מן ההכשר שהצריכוהו ג' ימים מעת לעת אמרו כבולעו כך פולטו אעפ"י שאין העירוי דרך פליטה שלא מצאנו צונן מפליט אבל ראיה היא ולמדין ממנה. עתה לדבריהם כלי שמחזיק יין ג' ימים לאדם אחד צריך עירוי ג' ימים פחות מכאן אינו צריך. וכלל זה אעפ"י שהוא לשון הדיוט שמעתיו וערב עלי +וכ"כ לעיל סי' עג+. והני כלים דמכניסין לקיום הכשרן ברותחין ואפילו בלא פירוש כבולען כך פולטן והוא שימלא אותם מים רותחין. ואם לא ימלא, אותן האבנים שרופות מה יועילו, כי לא יעמדו אלא במקום ניצוצות ותוך כלי אינו שרופית אלא להגעלה יורה גדולה +צ"ל כי לא יעמדו אלא במקום ניצוצות אבל לא לתוך הכלי ולא נזכרו אלא להגעלת יורה גדולה וכו'+ כדי שיוגעלו שפתותיה בניצוצות כדרך בליעתן. ונצוק חבור אפילו להנאה. מיהו האי ניצוק חבור דאמרינן לא עדיף מתערובת. וכבר אמרו הלכה למעשה יין סתם אפילו יין ביין ימכור כולו לגוי חוץ מדמי יין נסך שבו +עבודה זרה עד א ועיין לעיל סי' כ.+ ואין עכשיו יין נסך גמור חוץ מאותו ששותין הכומרים בבית ע"ז שלהם ועליו נאמר ישתו יין נסיכם וגו' +דברים לב לח.+ ובר ניצוק מותר ולא מראיה חזקה כי אם ממה שאמרו לא שאנו /שנו/ אלא שלא החזיר גרגותני לגת אבל החזיר גרגותני לגת אף שבגת אסור +עבודה זרה נו ב+ והיו סבורים לומר דגרגותני גופא מתסרא בניצוק, ודייקינן הכי אם כן אף מה שבגת נמי ליתסר ואע"ג דלא החזיר גרגותני לגת דהא בר נצוק הוא לפי שמן הגת לגרגותני חבור ומן הגרגותני לבור והרי הכל נצוק. אלא לאו ש"מ משום דהאי נצוק והאי בר נצוק ולא גזרו עליו +ועיין תוס' שם ד"ה גרגותני.+ ודחו לה להאי ראיה דילמא בנוטל במחץ מן הגת ונותן לתוך הגרגותני שאין הגת לא נצוק ולא בר ניצוק. ואפילו הכי ראיה יש שהיה לו לרב הונא לומר לא שאנו אלא שלא החזיר המחץ לגת ומדלא אמר הכי אלמא אי שקיל במחץ מן הגת המחץ נמי מותר משום דהוי בר נצוק. ומעט סתם יין שנתערב ביין כשר כלו אסור בשתיה ואין משערים לעולם ביין בששים.
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן קא
 
+תמ"ד סי' יט+ תרתי ענונייתא מבפנים כשרה, וכל יתרת מבפנים כשרה. ואפילו חסרה הענונייתא כשרה +ראה חולין מז א ורש"י שם ד"ה אפילו כטרפא דאסא ותוס' שם ד"ה כל ורמב"ם הלכות שחיטה פ"ח הל' ח וטור וב"י יו"ד סי' לה ומחלוקת ידועה היא+. וכבר שאלוני חברי בהיותי בנמשי על זאת והשיבותי כך בראיות ברורות.
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן קב
 
וכבד +תמ"ד סי' כ+ דבוק או לב דבוק בעוף +ואע"פ שדבוק לא אמרינן חתיכה נעשית נבלה ועיין טור יו"ד סי' עב+ ונתבשל הכל עם שאר תרנגולים, כל זמן שלא נקרעו אינן יוצאין ידי דמן במליחה, הלכך משערים אותן במה שהן +וכ"כ הרשב"א בתורת הבית דמשערין בכוליה+ ואם יש ששים בשאר תרנגולים משליכין אותם +והרמב"ם בהלכות מאכלות אסורות פ"ו הל' ו סובר שאין הלב נאסר משום דשיע ושם השיגו הראב"ד: לא נאמר אלא בצלי דכבולעו כל /כך/ פולטו ע"כ ועיין מגיד משנה שם וטור וב"י יו"ד סי' עב - עג+ ומעמיק במקום חבורן ומשליך והשאר מותר, ואי לאו הכי הכל אסור.
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן קג
 
+תמ"ד סי' כא+ וכבדא דדקו יתיה בהדי בשר וביצים ועבדו מולייאתא וצלו יתיה בתנורא מי שרי או לא. ואי שריא בששים הנהו בשר וביצים שנתערב בהו מי שרו.
 
תשובה. זה הכבד אם לאחר שנצלה דקו אותו עם בשר וביצים מותר. ואם לא צלאוהו אבל חתכוהו ומלחוהו בהכשרו אע"פ שאין נוהגין כן מותר שאין הצליה אלא מן המנהג, אבל כל בשר שבעולם יוצא ידי דמו בחתיכה ומליחה +עיין תוס' פסחים ע א ד"ה כבולעו בשם ר"ת דשרי אף לכתחלה ע"י חיתוך ומליחה ועיין טור יו"ד סי' עב דבדיעבד שרי.+ ואם לא חתכוהו אם יש ששים בין הכל בטל הכבד בתוכו ואין כאן לחוש למקום חבורו דכיון שנידק ונתערב עם ביצים כל הלחות שבו הולך לכאן ולכאן עם שאר הלחות והמרק שנתבשל בו, והבשר שבו אינו אסור. ואם אין בו ס' בין הכל אסור ואין לחוש לחתיכה עצמה נעשית נבלה וכו' שלא נאמר אלא לדעת רבי יהודה שאוסר מין במינו במשהוא +חולין קח א.+ וכבר נתקיים דבר זה בידינו מראיות ברורות +ראה לעיל סי' צב - צג.+
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן קד
 
+תמ"ד סי' כב+ ונשבר העצם ונכנס לפנים כבר נשאלנו פעם אחרת +עיין לעיל סי' עח ובהערות+ והסכמנו שמותר דלא שלט בה אוירא ואין לנו להוסיף על הטרפות.
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן קה
 
+תמ"ד סי' כג+ בדק סכין ושחט בה ונגע בעצם המפרקת ואח"כ נמצאת פגומה הבהמה אסורה +חולין י, ב וכ"פ הטוש"ע יו"ד סי' יח ועיין רמב"ם הלכות שחיטה פ"א הל' כד שנראה כמ"ש הר"ן בחולין שם+ ואין בה שבר עצמות +כלומר ואין דינה כשבר בה עצמות+ וכבר ביררנו הדברים הללו זה כמה שנים בתשובות שהשבנו על החכם אבן פלאת ז"ל +על חכם זה ראה ספרן של ראשונים הוצ' מקיצי נרדמים ירושלם תרצ"ה עמ' קצט ושו"ת הראב"י אב"ד מהדורתי עמ' י.+ וסכינא דמפגמא ברישא מעשים בכל יום שכורכים על פגימתו סמרטוט ושוחטין בו +וכ"כ ב"י יו"ד סי' ו שכן נראה מדברי הר"ן והגמ"י בשם הסמ"ג וספר התרומה והעיטור ועיין ש"ע יו"ד סי' יח ס"י+
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן קו
 
+תמ"ד סי' כד+ סכינא דארמאי כבר שנינו בספרי +במדבר לא כג+ הסכינין והשפודין והאסכלאות של גוים מלבנן באור. ונראה לי בסכינים שהם חדים בראשיהם ומעשה בכל יום שצולין בהם דבר איסור כעין שפודים +ועיין תוס' עבודה זרה עו ב ד"ה אמר+
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן קז
 
+תמ"ד סי' כה+ וקערות בעו כלי ראשון או שיכניסם לתוך יורה רותחת או שיטיל לתוכן רותחים מכלי ראשון וימלאם כמו שכתב הרב ז"ל +הרי"ף פסחים+ בענין חמץ בפסח. ואם יכניס אותן לתוך יורה רותחת צריך לשהותן בתוכה מעט ולא להוציאן מיד, וגם לא לשהותן עד שתנוח הרתיחה אלא להכניסן לרתיחה ולהוציאן מתוך רתיחה ולשפשפן מיד בצונן וזה הוא דרך הכשרן +ראה לעיל סי' נג+
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן קח
 
+תמ"ד סי' כ"ו+ ושימור דמצה משעת הגורן מכי מהפכי כיפי +פסחים מ, א+ שלא יגע בהם מים +וכפירוש הרמב"ם בהלכות חמץ ומצה פ"ה הל' ט ולא שצריך מחשבה לשם כך ואין צ"ל אמירה+ ואם אין לו כך יעשה שימור משעת לישה +וכן משמע בשאלתות דרב אחאי שכתב: לא נפיק ידי חובתיה אלא במצה דמינטרא מחימוץ מן כד נפל מיא עילויה+
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן קט
 
+תמ"ד סי' כז+ ומצה של מצוה נהגו שלא לתת בה מלח מפני שהיא כתבלין ומצה עשירה הוא. אבל בשאר לחם מותר +ראה לעיל סי' נא שדברי רבינו נראין כסותרין ועיין רבינו מנוח להלכות חמץ ומצה פ"ה הל' כ' שהביא דברי רבנו אלה+ כדברי הרב רבי יצחק ז"ל.
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן קי
 
+תמ"ד סי' כח+ פסח שחל להיות באחד בשבת כבר הוקבעה הלכה שמבערין את הכל מלפני השבת חוץ ממזון שתי סעודות +פסחים מט א, ודף יג א, וכן פסק הרמב"ם בהלכות חמץ ומצה פ"ג הל' ג ושם השיגו הראב"ד וז"ל: הרב לא כתב כן אלא בתרומה הוא שמבער ומשייר אבל בחולין אינו מבער כלום אלא בזמנו כר' אליעזר בן יהודה איש ברתותא וכר' אלעזר בר' צדוק דתרויהו סבירא להו כהדדי וכן עיקר. ע"כ. ושמא חזר בו בהשגתו+. ושנו בתוספתא +פסחים פ"ג+ י"ד שחל להיות בשבת מבערין את הכל מלפני השבת ואופה לו מצה מערב שבת.
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן קיא
 
+תמ"ד סי' כט+ וספירת /העומר/ העומד לא בעיא זמן ולא כל מצוה שאין בה שמחה לגוף +טעם זה הובא בשו"ת הרשב"א ח"א סי' קכו בשם תשובה לראשונים, וקרוב לטעם זה כתב הרז"ה מפני שהוא עגמת נפש בחו"ל שאין אנו מקריבים קרבן+ ומאן דבריך על ביעור חמץ לא שרי ליה לאשתעויי מידי עד סוף הביעור אלא במידי דצריך לביעור +והרא"ש בשו"ת כלל כה הביא דעה זו וחלק עליה ועיין טור או"ח סי' תלב+ והני +דבר זה הובא בארוכה ברבינו מנוח הלכות חמץ ומצה פ"ג הל' ו והוא לעיל סי' פד+ דמשוו חמירא בחורין בשעת ביעור מעשה נשים הוא ואין לו שורש.
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן קיב
 
+תמ"ד סי' ל+ כוס קדוש אינו טעון ברכה לאחריו ולא כל שלשה הכוסות הראשונים עד סוף כלם וכן עיקר +עיין לעיל סי' נה ובהערות.+ הני +כל קטע זה עד א"נ לשם מצוה הביאו רבינו מנוח בהלכות חמץ ומצה פ"ח הל' י בשם רבינו+ דאסרי למשתי חמרא בתר ארבעה כוסות לאו מעיקר הלכה הוא אלא ממנהגא, ואפשר בזמן הזה שאנו עושים שני ימים נהג המנהג בעבור העניים שספקו להם ארבעה כוסות מן התמחוי לשתי לילות וכדי שלא ישתו אותו יין שנתנו להם לשתי לילות בלילה אחד [הנהיגום שלא לשתות יין אחר ארבעה כוסות] +תוספת זו איתה שם ברבינו מנוח.+ א"נ לשם מצוה ולא לשם שכרות. וכוס חמישי רשות הוא כנגד והבאתי +ראה לעיל סי' נד+ ולא תזיל בתר איפכא. והגאונים כתבוהו בהלכותם +וכתב רבינו מנוח שם: וכתבו מקצת הגאונים שמי שאומר הלל הגדול על כוס חמישי צריך לחתום יהללוך והראב"ד כתב דלאו סמכא הוא דהיכי שביק הלילא שהוא חובה בכולהו יומי דהלילא וחותם בהלל הגדול דאי בעי אמר ואי בעי לא אמר ובשאר יומי ליכא חתימה עליה כלל. ע"כ. ונוהגים לסיים נשמת כל חי אחר הלל המצרי ואומרים הלל הגדול על כוס חמישי ומסיימים יהללוך וכדברי הגאונים ז"ל+
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן קיג
 
+תמ"ד סי' לא+ ותרתי ריפאתא דמצה שלמה ופרוסה אנא עבידנא לתרתי ברכות על השלמה והכי דרשינן לה בפירקא, ואיכא טעמא מעליא כדכתוב בדרשא דילן +דרשתו של רבינו לפסח אינה ידועה לנו עד כה כלל. אבל קטעים ממנה הובאו בכמה ראשונים. וכבר העיר על כך הר"א שישא יצ"ו במבוא לדרשת ראש השנה של רבינו עמ' יא הע' ח ושם הזכיר ארחות חיים ח"א (פירינצי תק) צד עו וצד פא. רבינו מנוח (קושטא תעח) הלכות חו"מ צד ה וצד יח. הרד"א בפירוש ההגדה שתי פעמים. המנהיג (ברלין תרטו) צד עג. וכן מחבר קדמון בפירוש ההגדה בכ"י בספריית ששון מספר /תקיד/.+ ברכת כרפס לאחריו אינה כלל, והלא אפילו ברכת היין לאחריו אינה +ראה לעיל סי' נה+ וכלל הוא לזה, ונמלך בכוסיו שצריך ברכה על כל כוס וכוס +פסחים קג ב+ אבל ברכה לאחריו אינו מברך אלא בסוף. אבל על זה אתה צריך לדקדק למה אין מברכין על החזרת בורא פרי האדמה הואיל ומצוה בפני עצמה היא, ואם תאמר שכבר נפטר בברכת הכרפס או בברכת הלחם שהפת פוטר כל מיני מאכל +ברכות מא ב+ והלא דבר ידוע הוא היין שלפני המזון הכוס הראשון פוטר את כלן +עיין תוס' שם ד"ה ויין והרבה מן הראשונים פסקו כר' חייא, וכ"פ מרן בש"ע או"ח סי' קעד ברם הרמב"ם לא פסקה, והרוקח מפרשה בברכה אחרונה+ וכן כל מיני ירקות שלפני המזון הראשון פוטר כל שלאחריו, ואפ"ה כוס של קדוש אינו פוטר כוס של הגדה מפני שהוא בא בשביל עצמו, מעתה תהא חזרת טעונה ברכה שהרי בשביל עצמה היא באה, ואין בידי טעם ברור. אבל אני אומר די לה לחזרת שמברכין עליה ברכת מרור וכבר נכר שהוא בא בשביל עצמו, אבל כוס של הגדה אם לא יברך עליו ברכת היין במה יהא ניכר שהוא בשביל עצמו, ואם יש טעם טוב מזה נקבל. אחר זה נזכרתי שכתבתי מזה הענין דברים גדולים טובים ונכוחים +לעיל סי' נה.+ והטעם לזה מפני שהם שתי מצות ושם ביניהם מפסיקין. וכ"ש חובת ההגדה דלא אפשר למקרי ולמשתי בבת אחת +חולין פז א+ וסלוקי סליק נפשיה מאכילה. אבל בורא פרי האדמה למרור הרי ברכת הלחם פוטר שאין ביניהם הפסקה וסלוק הדעת מאכילה, דהשתא הוא דקא מתחלה סעודתיה. וזה הוא הטעם הנכון.
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן קיד
 
+תמ"ד סי' לג+ וחטה שנמצאת במאכל או בתבשיל בפסח ונתבקעה אסור התבשיל באכילה אפילו בפחות מכשעורה שאין למשהו שיעור +עיין טור וב"י או"ח סי' תסז בשם הרי"ף והרמב"ם, ודברי רבינו משמע כפירוש הר"ן שהובא בב"י שם+ אבל מוכרו לגוי ואפילו בפסח +ורבינו לשטתו דמשהו אינו אוסר בהנאה אלא באכילה בלבד כמ"ש ארחות חיים בשמו והובא בטור וב"י או"ח ריש סי' תמז+ או משהה אותו ואוכלו אחר הפסח אלא שחשו לידי תקלה הלכך אסור לשהותו, ואם עבר ושהה מותר.
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן קטו
 
+תמ"ד סי' לד+ ומסירת מפתח לא קנה לפי הסוגיא של בבא קמא +מימרא דר' יהושע בן לוי דף נב א, ועיין תוס' שם ד"ה כיון+ לא לענין מקח וממכר ולא לענין שכירות. ואעפ"י שלענין ביעור חמץ תלו את הדבר במסירת מפתח +פסחים ד, א ועיין תוס' שם ד"ה אם+ לא מפני שקנה אותה בכך אלא מפני שסלק המשכיר את עצמו מאותו חמץ וכמי שהפקירו דמי דאסח דעתיה מיניה וקם ליה ברשות שוכר והשוכר שבא ברשותו עליו לבערו הלכך אם מסר לו מפתח קודם ארבעה עשר על השוכר לבדוק. ובאתרא דנהיגי למקנא לגמרי קני כדאמרינן לענין סיטומתא +בבא מציעא עד א.+
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן קטז
 
+תמ"ד סי' לה+ כפות של קרן שנים +צ"ל או שנים ור"ל שן הפיל שדרך לעשות מהם כפות וידות לסכינים+ של גוי או של ישראל בפסח צריכות הגעלה, ואינן בנות הגעלה משום דחייס עלייהו +ראה פסחים ל, ב+ דמפסדי ברותחין ואי לא חייס יגעיל בהכשר וכן מחלב לבשר יגעיל. ומי שעלה בדעתו שאינן צריכות הגעלה טעה דהא חזינא להו דמדייתי טובא. ואמרי נמי בסכיני דפסחא מגעיל להו ולקתיהו ברותחין +שם /פסחים ל, ב/+ ולא מפליג בקתיהו בין שהן של קרן או שהן של עץ או של מתכת.
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן קיז
 
בשר +תמ"ד סי' לו+ מליח שלא נזהרו במליחתו אין אוכלין אותו בפסח. ואע"פ שהוא ספקא דרבנן דכל משהו מדרבנן הוא, אפילו הכי גבי חמץ עשאוהו כשל תורה שהרי אסרוהו אפילו שלא במינו +ודלא כהשאלתות ור"ת והרז"ה דסוברים דשלא במינו בששים.+ אבל משהין אותו אחר הפסח לפי שהוא דבר המתקיים ואינו נפסד, ולא אתי לידי תקלה שהרי צורתו +צ"ל צורכו כלומר שמסתפק ממנו כל השנה+ כל השנה כלה. ואל תשיבני שמן ודבש של גוים שאנו אוכלין אותו בפסח, כי אותו מטעם לפגם הותרו כל השנה +דסתם כליהם אינן בני יומן ונותן טעם לפגם הוא ועיין טור או"ח סי' תמז בשם בעל העיטור+ וכיון שהיה פגום מעיקרו שוב אינו אוסר. וזה +מכאן עד לפיכך אני אוסרו הובא ברבינו מנוח הלכות חמץ ומצה פ"א הל' ה בשם רבינו בתשובת שאלה+ בשר מליח שלא נזהרו במליחתו שאני אוסר לא מחשש שמא נפל עליו חמץ או חטה אחת ונתערבה בו עם המלח, שאם היינו חוששין לכך אף יין של כל השנה יהיה אסור שמא עד שמריקין אותו מכלי אל כלי נפל עליו משהו חמץ או שמא בסלים שבוצרים +בר"מ שמסננין+ בהם היה חטה אחת או שתים או מעט חמץ. וכן שמן ודבש של השנה כלה אפילו עושין אותו בביתו של ישראל אם לא נזהרו בשמוריהן יהיו אסורין, (או) [כי] +וכ"ה בר"מ+ מי יוכל להשמר בהן כל השנה כלה במסתפק מהם, אלא שאין חוששין לספקות הללו כדי שלא להחזיק איסור. ועוד כי הוא משהו וכבר בטל במיעוטו. אבל בשר מליח זה שאני אוסרו כגון שהוא מסתפק ממנו וחותך ממנו לפרקים בסכין שאינו מוכשר לפסח או שנמלח בסל שנשתמשו בו בבצק או אפילו בפתיתין של פת שאי אפשר שלא ישאר שם מן החמץ, כגון זה אני אוסר. ואם הייתי יודע שנמחה שם אותו חמץ עדיין לא הייתי אוסרו שכבר נתבטל קודם שיבא לזמן שאיסורו במשהו ושוב אינו ניעור, אלא הריני חושש שמא +בר"מ הריני אוסרו שמא+ אותו משהו בעין הוא ולא נודע מקומו לפיכך אני אוסרו +עיין שו"ת הרשב"א ח"א סי' ל+. היה מי שאמר שאפילו נמחה שם החמץ קודם זמן איסורו כיון שהגיע זמן איסורו במשהו חזר וניעור, ולמד אותו ממה שאמר במסכת בכורות פרק הלוקח בהמה מן הגוי +דף כב א+ אמר ריש לקיש משום רבי יהודה נשיאה הלוקח ציר מעם הארץ משיקו במים וטהור, מה נפשך אי רובא מיא כיון דעבד ליה השקה טהרו להו אי רובא ציר הא לאו בר קבולי טומאה הוא, מאי איכא משום הנך מיעוטא דמיא הנהו בטלו להו ברובא, וא"ר ירמיה לא שאנו אלא לטבל בהם [פתן] אבל לקדרה לא, מצא מין את מינו וניעור. [יתיב רב דימי וקאמר להא שמעתא] אמר ליה אביי וכי טומאה שבטלה חזרה ונעורה, א"ל ואת לא תסברא והתנן סאה תרומה טמאה שנפלה למאה חולין טהורין וכו' +תרומות פ"ה מ"ב+ (אם לא) [אמר ליה] טומאה עוררת טומאה טהרה עוררת טומאה. ואע"ג דמסקנא סליק בקושיא מ"מ לא מדחיא מלתיה דרבי ירמיה דאמר מצא מין את מינו ונעור, ועשה המורה הזה זמן פסח תערובת מין במינו ומעורר את המשהו לאסור, אעפ"י שאין דומות זו לזו לפי שיש כאן תוספת שמצטרף עמו והוא מעורר אותו, אבל בלא תוספת לא מצינו לו שמעורר. ועוד שאין למדין איסורין מטהרות, ובפירוש מצאנו באיסור שבטל שאינו ניעור עוד אפילו בתוספת מינו, שהרי שנינו במסכת ערלה פ"ב הערלה מעלה את הכלאים והכלאים את הערלה והערלה את הערלה כיצד סאה ערלה שנפלה למאתים ואחר כך נפלה סאה ועוד ערלה או סאה ועוד של כלאי הכרם. זו היא שערלה מעלה את הכלאים והכלאים את הערלה והערלה את הערלה. הרי שהאיסור משבטל שוב אין מינו מצטרף עמו לאסור, ולא עוד אלא שנעשה היתר לבטל איסור הבא אחר מכאן, ואיך נאמר בכאן שהמיעוט שבטל הזמן מעוררו לאסר והלא אפילו תוספת אין מעוררו. ואם יטעון טוען ויאמר איסור שבטל שוב אינו מתעורר אבל היתרות אינן מבטלות זו את זו וחמץ קודם הפסח היתר הוא ואין מי שיבטלנו והטוען הזה למד טענה זאת ממה שאמרו בזבחים פרק כל הזבחים שלישי +דף עט א+ ופליגא דר' אלעזר דאמר רבי אלעזר כשם שאין מצות מבטלות זו את זו כך איסורין אין מבטלין זה את זה ומאן שמעת ליה דאמר מצות אין מבטלות זו את זו הלל הוא וכו', שרצה לומר כשם שאין איסורין מבטלין זה את זה כך אין היתרין מבטלין זה את זה. נשיב ונאמר אין היתרין דומין לאיסורין כי איך איסור יבטל איסור ויחזור היתר, אבל היתר מבטל היתר להיות הכל היתר. ועוד כאן שהחמץ יש לו זמן איסור והשמן שנפל לתוכו אין לו זמן איסור כהיתר ואיסור דמו ומבטלין זה את זה מהיותו עוד נאסר בפסח, והרי שנינו במסכת כלאים פרק תשיעי צמר רחלים וצמר גמלים שטרפן זה בזה אם רוב מן הגמלים מותר אם רוב מן הרחלים אסור מחצה למחצה אסור, וכן הפשתן והקנבוס שטרפן זה עם זה. הלא צמר גמלים וצמר רחלים שניהם היתר ומבטלים זה את זה, אלא מפני שצמר רחלים נוהג בו כלאים וצמר גמלים אין נוהג בו כאיסור והיתר דמו ומבטלין זה את זה, האי נמי להאי דמיא. ואם ישאל שואל מאי שנא טומאה וטהרה מאיסור כי בטומאה שבטלה אמרינן חזרה וניעורה ואיסור שבטל אינו חוזר וניעור אפילו בתוספת, נשיב ונאמר אפשר דטהרות חמירי להו כדאשכחן דאפילו מיין נסך חמירי +עבודה זרה ס, א+. ועוד כי הטומאה כבר נגעה בטהרה והיתה ראויה לטמא אותה לולא שבטלה במיעוטה וכיון שמצאה עוד מעורר אותה לטמא אבל איסור והיתר אין אוסרין זה את זה במגע אלא או בטעם או בשיעור גדול, הלכך כיון שבטל שוב אינו ניעור.
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן קיח
 
+תמ"ד סי' לז+ ואין ימי טוהר ליולדת עכשיו אלא אם הפסיקה מכל דם וספרה שבעה נקיים וטבלה. והטעם משום דאיכא יולדת בזוב שצריכה הפסק טהרה ואתי למטעי +ואין כן דעת הרמב"ם בהלכות איסורי ביאה פי"א הל' ה - ו - ז+. וכן כתב הרב ז"ל משמיה דגאון +הרי"ף במסכת שבועות פ"ב משנה א ולפנינו לא נזכר משמיה דגאון.+ וכך כתבתי אני בספר בעלי הנפש +שם שער הפרישה, ושם כתב עוד: אבל בעל הלכות ורב אחא משבחא כתבו דאיכא דם טוהר כדינא דגמרא אבל נראין דברי הרב ולאו מטעמיה,,, ע"ש וראה בעלי הנפש מהדורתי+ שחברתי והוספתי עליו טעמים אחרים.
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן קיט
 
+תמ"ד סי' לח+ שבע ברכות אין מברכין עד שעת נשואין כלל. אבל ברכת אירוסין מברכין בשעת קדושין האחרונים +שהיו נוהגים לקדש זמן רב לפני הנישואין ואין מברכין ברכת אירוסין ובשעת החופה מקדשין פעם שניה ומברכים ברכת אירוסין ועיין שו"ת ריב"ש סי' פ"ב ולדעת הרמב"ם בהלכות אישות פ"ג הל' כג כל שלא בירך לפני הארוסין ברכה לבטלה היא+ שאתם רגילין לתת. ושהשמחה במעונו מברכין בליל ששי הואיל ויש שם קדושין +ומנהגינו לומר שהשמחה מתחלת שבוע של הנישואין שאז כבר עורכין מסיבות לכבוד החתונה ועיין כתובות ח א+ אבל ברכת אירוסין בסעודה לא שמעתי מעולם, וברכת נשואין מפני שיש בה שמחת חתן עם הכלה תקנוה כל שבעה ובסעודה, אבל ברכת אירוסין אינה אלא כברכת המצות הלא תראה [שמברכין אשר] קדשנו במצותיו וצונו על העריות +ומנהגינו אשר קדשנו במצותיו והבדילנו מן העריות וכ"כ הרמב"ם שם+.
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן קכ
 
+תמ"ד סי' טל /לט/+ בענין ציצית דע כי הגאונים פירשום וסדרום על חמשה קשרים ושלש חליות, ושיעב' חוליא שבע כריכות בין הלבן והתכלת, שמאריכין החוט האחד כשיעור שלש הקפות של גודל וממנו כורכין ועושין ארבע כריכות, ומניחין חלק בין כריכה לכריכה ואותו חלק הוא מקום התכלת בזמן שהיה, נמצאו ארבע כריכות ושלשה חלקים ביניהם וזהו שיעור חוליא. ועל כן אמרו במנחות +דף טל /לט/ א+ כמה שיעור חוליא כדי שיכרוך וישנה וישלש. פי' בתכלת. וכשמתחיל לכרוך בלבן נמצאו שבע כריכות ארבע בלבן ושלש בתכלת. ועל זה אמרו +שם /מנחות לט א/+ הפוחת לא יפחות משבע והמוסיף לא יוסיף על שלש עשרה, ומאי שבע ומאי שלש עשרה, כריכות, והם חוליא אחת. ועושין חמשה קשרים שלשה למעלה ושנים למטה. ובין השלשה לשנים כורך דק דק ואין מניח חלק בין הכריכות ההם לפי שאינם בחשבון חוליא, ואין חוליא אלא מה שכורך בין קשר לקשר. הנה סדרתי לך מה שראיתי לגאון +כוונתו לרב נטרונאי גאון כמ"ש בהשגתו בהלכות ציצית פ"א הל' ו ע"ש+ ועשיתי לפני הרב חמי ז"ל +הוא הראב"י אב"ד+ ושמח מאד עלי, וחורי הארץ אשר (אמרתי) [אמרת] בני חורין יצאו מן השמועה ולא ידעו תוכן אופנה +ומנהגינו כמ"ש הרמב"ם בחבורו שם וביתר באור בשו"ת (מהדורת בלאו) סי' קלח ושם דחה דברי הגאונים ורבנו האיי ורבינו חננאל ולשטתו אין קשרים בחוליות הציצית. עיין שם+
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן קכא
 
+תמ"ד סי' מ+ ופורים בתפלין נראה חייב +קטע זה הנוגע לפורים הובא בהרד"א סדר תפלת פורים ופירושה, ושם הבין הרד"א כי הס"ד שלא יהא חייב בתפלין מפני שנקרא יו"ט דכתיב שמחה ומשתה ויו"ט דשם מסיים כי חביבה המצוה הזאת עלינו ואמרינן בפרקא קמא דמגילה רבה בריה דרבא אמר,,, מעיקרא כתיב שמחה ומשתה ויום טוב ולבסוף כתיב לעשות אותם ימי משתה ושמחה ואלו יום טוב לא כתיב. ע"ש. אבל הר' מאסף לכל המחנות או"ח סי' לא הבין שהס"ד משום שכרות וז"ל פורים חייב בתפלין תמ"ד סי' מו. כנה"ג הגה"ט וכן מצאתי בפירוש שה"ש לר' אביגדור הכהן על פסוק כי עזה כמות אהבה וז"ל פורים נושאים תפלין בהשכמה אך לא כל היום כדאמרינן חייב אדם לבסומי+ אבל למלאכה במקום שנהגו הדבר תלוי +ראה מגילה ה ב ועיין טוש"ע או"ח סי' תרצו+ ועכשיו אין אנו רואים מי שלא נהגו כמנהג הזה כי חביבה המצוה הזאת עלינו. ותשעה באב אסור בתפלין, כך כתב הגאון +והרשב"א בתשובה הובא בב"י או"ח סי' תקנה כתב בשם רב האיי גאון שמותר להניחם ע"ש ומנהגינו להניחם במנחה+ מי שערב לו הדבר יעשה כמותו כי אני מעולם לא הנחתים בו, ויותר טוב לשים אפר מקלה בראשו. וחולו של מועד פטור +וכר' עקיבה במנחות לו ב דמטעם אות פטור, ומשמע שאינו אסור+ מן התפילין מפני שהן ימי אות כימים טובים, ואם ירצה להניח יניח ולא יברך. +וכן פסק הטור או"ח סי' לא, ועיין ב"ח שם.+ ולענין יום טוב האחרון בודאי כדברי החכם בן פלאת ז"ל אנו נוהגין שלא להניחן כלל.
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן קכב
 
וחולו +תמ"ד סי' מא+ של מועד להלוואה +להלות לגוים ברבית ועיין רא"ש סוף פ"ק דמועד קטן+ הדעת נוטה להתיר מפני שאינה מלאכה, אבל לא לכתוב אותה במועד מפני שהיא מלאכה ואין עושין מלאכה בשביל הרואה מההוא מעשה דבריתא לבאי כוורי +מועד קטן יא א+ דוק ותשכח.
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן קכג
 
שטר +תמ"ד סי' מב+ שכתב בו שתי פעמים שריר וקיים כשר ובלבד שלא יהיה בו חשש זיוף, ובמקושר הוא שאמרו תרי שריר וקיים לא עבדינן +בבא בתרא קס, ב+ אבל בשאר שטרות אפילו שתים ושלש כתבינן +וכ"כ הרמב"ן בחדושיו שם ועיין טור וב"י חו"מ סי' מד.+ ומודה בשטר שכתבו אלא שטוען פרעתי צריך זה לקיימו בשני עדיו +כתובות יט א בבא בתרא קנד א וכ"פ הרמב"ם בהלכות מלוה ולוה פי"ד הל' ה ועיין מגיד משנה שם+ ואם לא יוכל לקיימו אלא באחד ישבע לו שבועת התורה. וכך כתב הגאון ז"ל.
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן קכד
 
ענין +תמ"ד סי' מג+ העסק לרב רבי אברהם בר דוד ז"ל. ישראל שנתן משכונו לגוי בשביל חובו למשכנו לישראל (בשביל חובו) אם מותר לישראל לגבות רבית הואיל וישראל נותן אותו רבית, ואם יש חילוק בין ידע ללא ידע.
 
דע אם קבל הישראל עליו לתת הרבית אין לבי נוטה בזה להיתר, לפי שאין הגוי קונה משכונו של ישראל, וזה אינו מלוה אלא על המשכון ואין לו על הגוי כלום ואע"פ שאין שליחות לגוי נעשה כמי שהוליכו הקוף והכל של ישראל +עד כאן נדפס לעיל סי' לא ע"ש ובהערות+ ואם לא היה שם משכון ואמר לו צא ולוה אותם עלי היה מותר הואיל ואין שליחות לגוי והגוי בשביל עצמו הוא לוה, אבל עכשיו שנתן לו משכונו והמלוה אין לו סמך כי אם על המשכון והגוי אינו חייב באחריות המשכון לא לזה ולא לזה שהרי ברשותו שמו לישראל במשכון ברבית, הנה הגוי מסולק מן האמצע וישראל נוטל משכונו של ישראל ומלוה עליו ברבית ואסור אפילו לא ידע וכ"ש אם ידע. וכן ישראל שנתן משכונו לגוי ללוות עליו ואינו בעל חובו והלך ומשכנו לישראל, כיון שאין הגוי חייב באחריות המשכון שהרי בשליחותו משכנו לישראל אסור ליטול ממנו רבית. ודין אחד הוא לזה ולמי שמוסר לו משכונו בשביל חובו +ועיין שו"ת הראב"י אב"ד (מהדורתי) סי' קמא.+ אבל אם בא בטענה שיאמר [לגוי] איני מאמינך שיהא של ישראל כי בחזקת עצמך לוית מותר אלא שדינו מסור לשמים, ואם נטל אין מוציאין מידו. עוד יש לומר כיון שנוטל המשכון בידו סלוקי בלא זוזי אפוקי מניה הוא +בבא מציעא סז א+ ויכול לגבות עד כדי דמיו, אלא שמודיעין אותו כי אבק רבית הוא נוטל, ואם הוא ירא חטא אסור ליטול אותו.
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן קכה
 
ישראל +תמ"ד סי' מד+ שאמר לחבירו הלויני מה שיש לי על משכון זה ואטול אני הרבית שעלה עד היום, ומהיום ואילך תטול אתה. אם מותר לישראל השני ליטול הרבית מיד ישראל הראשון או לו /לא/.
 
תשובה אתה לא שאלת אלא בשביל שהראשון נוטלו מן הגוי ומביאו לשני ונראה כמי שזה נותן רבית לזה, ולמה לא נסתפקת הואיל וישראל הראשון חייב לגוי באחריות המשכון הרי הוא כשלו, נמצא שלוה הוא מן השני על משכונו שהרי הגוי לא שם משכונו אלא לראשון, ושלא ברשותו שם אותו לשני, ואם נגנב או אבד הרי הוא חייב באחריותו לגוי +ור"ת והרשב"א התירו ובלבד שיאמר ישראל הראשון לשני הריני מוכר לך כל כח וזכות ושעבוד שיש לי על משכון זה והמרדכי והרא"ש התירו אף בלי שיאמר ועיין טור וב"י יו"ד סי' קסח - קסט הוצ' אל המקורות עמ' /יב/.+ וגוי שאומר לישראל לוה לי מעות על משכון זה, או שאומר לו הלויני על משכון זה, ואמר לו אני אין לי מעות אבל אלוה אותם לך מאחר, כיון שברשותו ממשכן הוא אותו לאחר אין לגוי אחריות עליו אלא מראה לו את המלוה והוא מסולק ממנו. אבל זה שלא שם אותו אלא לזה בעצמו אין לו אחריות אלא עליו והרי הוא כשלו, נמצא ישראל מלוה את חבירו ברבית. וירא שמים חושש לזה. אבל לנטילת מעות מיד הגוי ולהבאתם ליד הישראל חבירו אין לחוש במקום היתר.
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן קכו
 
ישראל +תמ"ד סי' מה+ עובד ע"ז +צ"ל מומר+ מין הוא וכבר יצא מכלל אחיך +ומותר להלוותו ברבית ולא קרינן ביה לא תשיך לאחיך (דברים כג כ)+ ואין מחזירין לו אבדה ומורידים אותו למקום איבוד +עבודה זרה כו ב וראה תוס' שם ד"ה אני ורא"ש שם וראה רמב"ם הלכות עבודה זרה פ"י הל' א והלכות רוצח ושמירת נפש פ"ד הל' י+ וכ"ש שאין מעלין אותו ולא יהא ממונו חמור עליו מגופו ואין כאן לחוש דילמא נפיק מניה ברא מעליא שהרי נושא גויה ובניו גוים גמורים, וכל מי שמוסר עצמו לע"א +צ"ל לשמד+ וכו' אין דורשין בעדו מה יש בלבו על טעותם, שאין הולכין אחר לבו אלא אחר מעשיו.
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן קכז
 
וגוי +תמ"ד סי' מו+ שאמר לישראל לוה לי מעות על משכון זה ולוה אותם מישראל וכו'. כבר כתבתי לך למעלה שהוא מותר +וכן כתב הרא"ש בשו"ת כלל קח סי ה בשם הראב"ן+ שאין חוששין לנטילת מעות הרבית מיד הישראל.
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן קכח
 
וגוי +תמ"ד סי' מז+ שאמר לישראל השאילני סרבלך ולוה לי עליו ברבית, והלך ולוה עליו מישראל בפני הגוי או שלא בפני הגוי מאי.
 
תשובה. אם מסר לו סרבלו בתורת שאלה וחזר ולקחו ממנו ללות עליו ולוה מישראל חבירו בפני הגוי או שלא בפניו מותר, דכיון דמסרו לידו בשאלה הרי הוא של גוי +וכ"כ נ"י והתרומה, דדוקא כשכבר קנה הגוי לכליו של ישראל במשיכה, ע"ש ועיין גידולי תרומה שם+ וכבר התרנו למעלה את זה +סי' קכה וכל הקטע הזה הביא הטור יו"ד סי' קע בשם רבינו+. אבל אם לא מסרו בין בפניו בין שלא בפניו אסור שאין שליחות לגוי והוה ליה ערב, וכבר אמרו +בבא מציעא עא ב+ שאין ישראל נעשה ערב בשביל גוי אלא אם קבל עליו הגוי שלא לדחותו אצל ערב תחלה, וזה יותר מערב שהרי מסר לו משכון מיד משלו, וזה המלוה אינו הולך עוד אחר הגוי הלוה והרי הוא אומר לו מיד נלך אצל ערב ואצל משכונו.
 
וגוי שאומר לישראל טול משכון זה ולוה עליו כך וכך ואם לא תמצא עליו כך הוסף לו עליו משלך, וכן עשה, בפניו או שלא בפניו אין אני רואה בכאן שום איסור ושותפים הם עליו, מ"מ כיון שאין אחריות המשכון על ישראל הראשון והוא שליח מותר, ואיני מוצא בו טעם איסור ואם יבא אז נתחכם לו.
 
וגוי שלוה מעות מישראל ברבית ושם ישראל ערב בקרן וברבית. כבר אמרנו לפי דרכנו שאינו מותר אלא אם קבל עליו הגוי שלא לדחות את המלוה אצל הערב כל זמן שיש בידו לפרוע. ואע"פ שיש מהנדזין בדבר ואומרים כי מה שאמר בגמרא דאיזהו נשך בענין ערב כגון שקבל עליו לדון בדיני ישראל הא לא קבל אסור לעשות לו ערב לרבית, דוקא ישראל שלוה מגוי ושם ישראל ערב, ואם קבל הגוי שלא לילך אצל ערב תחלה אז מותר לישראל להיות לו ערב, ואי לא אסור. אבל גוי שלוה מעות מישראל ושם ישראל חבירו ערב אין חוששין על הגוי הלוה בין קבל בין לא קבל לפי שהערב כיון שאין לו דין אלא עם ישראל חבירו לעולם הוא אומר לו לך אצל בעל חובך, כי אני ואתה ישראל אנו ואיני פורע לך עד שתתבע את הגוי הלוה, מעתה הגוי הוא הלוה ולא ישראל הערב. בזה יש מהנדזין ולא יספיק להם טעם הלכך אסור ליקח ממנו רבית ואם לקח אין מחזירין אותו בדין.
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן קכט
 
ייחוד +תמ"ד סי' מח+ מלתא היא או לא ששאלת כגון שייחד לו כלי להלואתו או לערבותו.
 
תשובה אם ייחדו לו בשעת הלואה ואמר לו כלי זה יהא מיוחד להלואה זו, זו היא אפותיקי שאמרו חכמים +גטין מ, ב ועיין מאירי שם+ ואינו יכול לדחותו אצל דבר אחר כל זמן שהוא בעין +נראה בדעת רבינו שכל עצם האפותיקי טובת המלוה הוא. עיין ר"נ גטין שם ורמב"ן וריטב"א שם ודלא כמ"ש הדרישה חו"מ סי' רז ע"פ רש"י ותוס' גטין שם ועיין ערוך השולחן שם ס"א.+ אבל אם אבד או נאנס או שמכרו לאחר גובה משאר נכסים +ולא חילק בין ידי /ידע/ הקונה שהוא אפותיקי ובין שלא ידע, ראה בבא קמא יא ב ועיין רמב"ם הלכות מלוה ולוה פי"ח הל' ה ודלא כמ"ש המאירי בשם יש אומרים הובא בשטמ"ק ב"ק שם.+ אבל ייחוד שלא בשעת הלואה אינו כלום.
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן קל
 
זה +תמ"ד סי' מט+ אומר כלי זה מלא חטים מסרתי לך, והלה אומר לא היו אלא שלש סאין והכלי מחזיק כור. אם מודה מקצת הוי או לא. ואי מהניא הודאה במקצת פקדון או לא.
 
תשובה. משנתנו היא זאת בית מלא וכיס מלא מסרתי לך והלה אומר איני יודע אלא מה שהנחת אתה נוטל פטור, זה אומר עד הזיז וזה אומר עד החלון חייב +שבועות מב ב.+ הרי מסרתי לך פקדון הוא, וכן מה שהנחת אתה נוטל פקדון הוא, ומפני שלא טענו דבר שבמדה פטור הוא, הא אם טענו חייב. וזה אומר שלש סאין וזה אומר כלי זה מלא שהוא מחזיק כור אף על פי שלא הזכיר לו כור חייב שהרי אומר (רבא) [אביי] לא שנו אלא דאמר ליה בית סתם אבל אמר ליה בית זה מלא חייב [וכו' אמר ליה רבא וכו' אלא אמר רבא לעולם אינו חייב עד שיטעננו בדבר שבמדה וכו' אלא הכא במגורה של חוליות עסקינן] שהרי טענו דבר שבמדה והוא הודה לו בדבר שבמדה. וזה כבר הודה לו שהרי אמר לא היו אלא שלשה. ושלש פרות וארבע דרמי בר חמא +בבא מציעא צח א ועיין לעיל סוף סי' לז+ ועשר גפנים טעונות מסרתי לך +שבועות מב ב+ לר' מאיר יוכיחו דמודה מקצת מהניא בפקדון לחיוביה שבועה, ובלא הודאה במקצת נמי איכא שבועה בפקדון והיינו שבועת השומרים.
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן קלא
 
+תמ"ד סי' נ. והובאה בספר התרומות שער מט ח"ה ג. ומצאתי בתשובת שאלה להראב"ד. וכבר לפני זה כתב דבר זה שאלתי להרמב"ן ז"ל וזה אשר השיב לי, דבר זה אתה יודע שכבר נשאל עליו הראב"ד ומה שנסתפק בו והורה עליו אתה יודע הכל והכל מצוי בידך. ועיין טוש"ע חו"מ סי' עג. וש"ך שם ס"ק לו.+ ראובן משכן לשמעון ביתו סתם +בסה"ת חסר תיבת סתם+ ולא קבע לו זמן אם יכול שמעון לכוף את ראובן לפדותו (ולמשכנו עוד כל הלואתו במלאת שנתו) +קטע מוסגר זה אינו בסה"ת+ וכן אם הלוהו על המשכון סתם, יתבענו אחר שלשים יום ויכוף אותו לפרעו או לא.
 
תשובה. דע כי מקומות יש בברצלונה ובספרד כופין על המשכונא סתם לפדותה אחר שנה או אחר הזמן שיפסקו זה עם זה, אבל בנרבונה אין כופין לא בבית ולא בשדה ולא בכרם +ולא בכרם ליתא בסה"ת.+ ובמשכון אחר לא שמעתי מנהג, ולפי המשנה +בסה"ת ההלכה+ משלשים יום ואילך מוכרה בב"ד שלא נחלקו חכמים על דברי רבן שמעון בן גמליאל פרק המקבל +בבא מציעא קיג א+ אלא בעני שצריך להחזיר לו משכונו אבל באחר לא נחלקו. ובמשכונה של קרקע במקום שאין מנהג לישראל הולכין אחר מנהג של גוים +וכ"כ הרשב"א בחידושיו לבבא מציעא קד בענין סיטומתא+ והם נהגו שאם לא התנה בשעת הלואה אינו יכול לכופו לפרוע +בסה"ת לפדותו.+ וכן אני אומר בכל דבר שאין דינו מפורש אצלנו ואין לנו בו מנהג ידוע שהולכים בו אחר מנהגות שלהם שקרוב דבר זה לדינא דמלכותא דינא +גטין י, ב נדרים כח א בבא קמא קיג א, ב בבא בתרא נד ב נה א+ והם דנין על פי המנהגות.
 
הנה לך אחי תשובות שאלותיך כפי מה שהראוני מן השמים, ואם קצרתי בהם די לך בזה כי על הכל יש ראיות ברורות, ואינני הולך על דרך זרות בדברים רחוקים, רק על דרכים סלולות ודברים (שהטעם) [שהדעת] מקבלתן והשכל מורה עליהם. וחוץ מן הרחוקים שאין להם טעם יכול אני לדון כל הדינים מראות השכל מעזרת המקום יתברך ויתעלה ומעזרת חברי ישמרם האל.
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן קלב
 
+תמ"ד סי' נא. והובא בספר התרומות שער מו ח"ג ה - ו ובשטה מקובצת לבבא מציעא סח.+ דין עסק שבין אדם לחבירו להראב"ד ז"ל. ראיתי כתב שאלותיך ואני איני כדאי אלא כך דעתי נוטה דההוא דמקבל עיסקא דקביל על נפשיה דיהיב פלגא רווחא וכולה פסידא דיליה. וכתב ליה שטרא על נפשיה בהכי לאו שפיר עבד ועבר אדרבנן. וכ"ש אדאורייתא וההוא מארי עסקא (דמקרי) [מקרי] רשע +בסה"ת וכתב ליה שטרא בהכי נקרא רשע וכל השאר ליתא והנוסח שלפנינו אינו מדוייק כי היה צ"ל ועבר אדרבנן אבל לא אדאורייתא+ ועבריין (וקא) (מקרי) [ומקרי] גזלן דרבנן, ולא מבעיא דלא גבי ההוא רווחא לכתחלה אלא אפילו יהיב ליה שיעור פלגא קרנא בתורת רווחא מחשביה ליה כקרנא ומשלים עליה פלגא אחרינא וקרעינן לשטריה ולא אמרינן (בהכי) [בכי הא] כל סלוקי בלא זוזי אפוקי מניה הוא דלא איתמר הכי אלא לגבי משכנתא דקיימא תותי ידיה +בבא מציעא סז א+ וארעא היכא דקיימא תיקום אבל בכה"ג לא אמרינן אלא זוזי היכא דקיימי לוקמו. ואי משום שטרא שטר העומד לגבות לאו כגבוי דמי דבית הלל הכי סבירא להו +סוטה כה א+ ואפילו למ"ד כגבוי דמי ה"מ שטרא דהיתרא, אבל האי כיון דמדרבנן לאו (גוביינה) [לגוביינה] היא היכא דמטי ביה פסידא לא אמרינן ביה כגבוי דמי, דמי יימר דלא מטי ביה פסידא. וזאת הסברא התקועה בידינו מכמה שנים והשכל מורה עליה +בסה"ת השמיט קטע זה+ ואי נפלה לידי עבידנא בה עובדא. וההוא שטרא דרב עיליש דהוה כתוב ביה פלגא באגר ופלגא בהפסד +בבא מציעא סח ב+ הכי הוה עובדא. רב עיליש יהב ליה למרי עסקא פלגו רווחא ושכיב, ובתר דשכיב אתא מרי עסקא ואפיק שטרא על יתמי וקא תבע להו בקרנא ופרעוה, לסוף אמרו ליה הב לן שכרן כפועל מההוא יומא קמא דקביל אבונא הדין עסקא, ואמר להו מרי עסקא לא יהיבנא לכון מידי דכבר יהיב לי אבוכון פלגו רווחא ולא חשיב בהדאי ההוא אגרא והוי אבק רבית ואינו יוצא בדיינים +שם סא, ב וראה מ"ש בשם רבינו בשו"ת רשב"א ח"ג סי' מג+ אמר להו (דברי) [רבא] רב עיליש גברא רבא הואי ולא ספי איסורא לאנשי, דדינא דעסקא אי פלגא באגר תרי תלתי בהפסד וכו' ואיהו כיון דאתני בהדך פלגא באגר ופלגא בהפסד בודאי אדעתא דיהבת ליה שכרו כפועל בטל אתני בהדך כדינא דמתני' ואנן סהדי דלא אחיל אגריה גבך והאי דלא חשיב אגריה בההוא שעתא דיהב לך פלגו רווחא סבר אכתי קרנא גבאי וגבינא מיניה +ורש"י פי' שנתן הברירה ביד המתעסק אי פלגא באגר אי פלגא בהפסד ועיין תוס' שם ד"ה אי פלגא ועיין גידולי תרומה שהקשה על שיטת רבינו בזה ועיין רמב"ם בהלכות שלוחין ושותפין פ"ג הל' ו והשגת הראב"ד שם+ הילכך ליכא למימר הכא אבק רבית אינו יוצא בדיינים דהא לא יהביה ניהלך כלל לא בתורת רבית ולא באבק רבית. אבל איניש אחרינא אפשר כיון דיהב פלגו רווחא ולא חשיב אגריה בהדיה והשתא אתא כולי ממונא לידיה רווחא וקרנא לא מפקינן מניה מידי דכיון דלא גמיר דינא ולא קפיד אאיסורא זוטא אפשר דאחיל גביה מעיקרא, וכי כתב ליה פלגא באגר ופלגא בהפסד ולא אדכר ליה מידי אחרינא אחולי אחיל גביה וה"ל אבק רבית ואינו יוצא בדיינים. הכי נקיטינן פי' דהא מלתא מן כמה שני ולא אתי לן מיניה לסברא קמא דכתביה לא תיובתא ולא סייעתא. ותשובת רב אלפס ז"ל +סי' קעט+ שראית הלכה היא ורבותינו התירו דבר זה מפני שהוא שוה לסתם מתני' וכו' הכי קאמר אף על גב דתנן במתני' צריך ליתן לו [שכרו] כפועל בטל כבר התירו רבותינו את העסקא בלא שכר בלבד שיהא המקבל קרוב לשכר ורחוק להפסד, אי פלגא באגר תרי תלתי בהפסד וכו' ואף על פי שלפעמים שלא יארע בו הפסד כלל באותו עסק ונמצא זה מפסיד שכר טרחו כיון דאי הוה מטי ביה פסידא הוה שקיל האי בגויה תרי תלתי שרי. ודין זה שוה הוא לדינא דמתניתין. אי נמי גמרינן מהאי עובדא דאי בעי מרי עיסקא לשנויי הדין עסקא משאר עסקי לטפויי ברווחא לנפשיה או לבצורי כל היכא (דמרפי) [דמטפי] בפסידא או מבצר ביה (כל קביל) [מלקבולי] רווחא שרי ובלבד שיהא (רחוק להפסד וקרוב לשכר) [קרוב להפסד ורחוק לשכר] +וכ"ה בסה"ת+ כלומר שיהא חלקו בהפסד גדול משל מקבל. גם אם ירצה להתנות עם המקבל שיטול הוא שני חלקי הריוח ושלשה חלקי ההפסד הרשות בידו לפי שאין קצבה לתנאי השכר וההפסד, רק שיהא חלק ההפסד גדול לבעל העסק מחלק השכר. וכן הדין בזמן שהוא מתנה עמו מחצה שכר ומחצה הפסד אם רצה לפסוק עמו דינר בשכר עמלו פוסק ואף על פי שבטלתו גדולה מזו. וזהו שאמרו כמה הוא שכרו בין מרובה בין מועט כלומר הכל לפי מה שיפסוק עמו. ומשנתנו שאמרה שכרו כפועל בסתם קאמר. מ"מ בעינן דבר חשוב +בשטמ"ק גריס: דבר קצוב+ כדאמרינן בגמ' אמר רב ריש עיגלא לפטומי וכן אמר שמואל קוצץ לו דינר +בבא מציעא סט א+ והכי איתא בירושלמי +פ"ה הל' ג+ חד בר נש אשאיל (דינרא) [דינרין] לחבריה אמר ליה סב תרין דינרי אגרך ומאי דעבדין דידי ודידך. והכי פסק בעל ההלכות +הלכות גדולות בהלכות רבית ויניציאה דף צו ג.+ והכי מסתבר טפי מההוא טעמא דכתב רב אלפס ז"ל בהלכותיו דקאמר והלכה כר' מאיר דאמר בין מרובה בין מועט דסתם מתני' כוותיה מיהו לאו בכולהו יומא דשותפותא קאמר אלא דכל יומא ויומא קאמר זהו טופס דבריו. ולפי דבריו בין מרובה בין מועט דקאמר לפי אומנותן קאמר שהיה גדול או קטן והא מילתא דריש עיגלא לפטומא קשיא עליה וברייתא הכי פי' דר' [מאיר] סבר היכא דאתני בהדיא בשכרו הכל לפי מה שהתנה בין מרובה בין מועט ורבי יהודה סבר אינו (יכול) [צריך] להתנות אלא אפילו בסתם ולא טיבל עמו אלא בציר זהו שכרו. ורבי שמעון דאמר נותן לו שכרו משלם בסתם קאמר +עיין רי"ף שם ועיין ר"נ שם בשם הרי"ף בתשובה ושכן פסק ר' חננאל.+ ונראה לי דהיינו כסתם מתני' דקתני כפועל בטל דקא מסיים עליה בתוספתא +בבא מציעא פ"ד הל' ז+ ואינו דומה עושה מלאכה ליושב בטל, והיינו כפועל בטל. והאי סיומא דתוספתא נמי קשיא על פי' הרב אלפסי ז"ל דוק ותשכח. והיכא דאמר איניש לחבריה הילך מעות למחצית שכר, ולא אמר ליה לא בהפסד ולא בשכר עמלו, אי איכא מנהגא דידיע בההוא דוכתא בתר מנהגא אזלינן ובלבד שלא יהא שם איסור באותו מנהג. ואי ליכא מנהגא מסתברא לן דיד בעל המעות על העליונה שאם יש ריוח באותה חלוקה אינו נותן לו שכר עמלו +על שטה זו כתב הרמב"ם בהלכות שלוחין ושותפין פ"ו הל' ד, יש מי שטועה ואומר שהנותן עסק סתם אם יהיה שם שכר יטול המתעסק חציו ואם יהיה שם הפסד יפסיד שליש, ואין הדבר כן ע"ש+ שהוא אומר לו אילו היה שם הפסד הייתי מקבל עלי ב' חלקים. ואם יש שם הפסד ורואה כי ב' חלקי הפסד גדולים מחצי שכרו אומר לו שכרך אתה נוטל ותטול חצי ההפסד. כך נראה לי מפני שהעסק בחזקת בעלים הוא, ויתרון חלק ההפסד שהוא נוטל משום שכר המקבל הוא, אם בא השכיר להוציא שכר מרובה מן השוכר עליו להביא ראיה. ועוד שהרי רשות ביד בעל המעות להתנות בכל תנאי שירצה למחצה לשליש ולרביע לשני שלישי הפסד או לשכר עמלו, וכיון שהרשות בידו להתנות בכל תנאי שירצה עכשיו שלא התנה בתחלה מתנה בסוף וכן הדין. ומה שראית בתשובת רב אלפס ז"ל +סי' עא+ שכתב ישבע שמעון שלא נשכר בסחורה וכל מה שנתן ראש ממון נתן ויפטר ואין לו שכר שלא עשה מה שראוי ליטול שכר. דע כי זה הדין אינו אלא כשיהיה ביניהם תנאי בקרוב להפסד ורחוק לשכר, ועכשיו שלא היה שם לא שכר ולא הפסד והיה זה תובע ממנו שכר עמלו לומר היאך טרחתי בממונך לשוא. הלה אומר לו תנאי היה ביני ובינך אילו היה שם הפסד הייתי נושא בו שני חלקים וזהו שכרך. אבל אם היה תנאי ביניהם ממחצה שכר ומחצה הפסד והוא צריך לתת לו שכרו כפועל בין שפסק עמו בין שלא פסק חייב ליתן לו חצי שכר כאילו הרויח בעסק שהיה נוטל שכרו מן האמצע והשאר חולקים, עכשיו שאין שם ריוח נוטל חצי שכרו מן הקרן והשאר יפסיד. ומי +קטע זה הובא בסה"ת שער מב ח"ו ב והובא בטור חו"מ סי' פא+ שנתן מעות לחברו בתורת עיסקא ובתורת היתר, ונתן ריוח שנה או שנתיים, ולבסוף אמר לו כל מה שנתתי לך מן הקרן נתתי שלא היה שם ריוח מעולם, כך דינו, שאם נתן לו הריוח בפני עדים לשום ריוח ואמר להם אתם עדי, עכשיו שהוא חוזר בו לא כל הימנו וגובה ממנו את הקרן. אבל אם לא אמר לעדים אתם עדי בין שנתן לו לשם ריוח בין שנתן לו סתם ישבע עכשיו +וכתב הב"י שם כי שבועה זו משום העסק ולא משום הטענה שהרי אינו טוען ברי+ שלא היה שם ריוח מעולם, וכל מה שנתן לשם ריוח יעלה לשם קרן, מפני שזה דומה למי שהודה לחבירו בעדים חייב אני לך מנה והילך מהם חמשים זוז שאם לא אמר אתם עדי לאו כלום הוא ויכול לומר לו משטה אני בך +ראה סנהדרין כט א ועד כאן הובא בסה"ת.+ אבל אם היה שם ריוח בעת שנתן [ונטל] גם הוא חלקו כנגדו, ואחר כך אירע בו הפסד, אם (עקרו) [פיקח] הוא אינו מכניס הריוח שנתן במקום קרן שאם יכניס גם הוא יחזיר לשם מה שנטל חלקו ונמצא שהוא מפסיד לעצמו, שאלו היה העסק חמש מאות ורוחו מאתים וחלקו אותם ביניהם, ולבסוף הפסיד העסק מאתים, שאם יחזירו מה שנטלו לאמצע נמצא הקרן מושלם ויטול אותן בעל הממון וזה ילך בפחי נפש. ואילו עמדה החלוקה הראשונה במקומה נמצא המקבל מרויח בתחלה מאה ועכשיו אינו מפסיד כי אם שבעים או קרוב לזה, מפני כי בעל העסק נוטל שני חלקים בהפסד ואינו נוטל אלא חצי הריוח. כל זה כשנטל גם הוא חלקו, אבל אם לא נטל ועדיין חלקו משותף בכלל העסק ולבסוף הפסיד בעסק מ"מ חלקו הוא נוטל כנגד מה שנתן לבעל העסק אלא שהוא מפסיד בהנחתו אותו השתוף עם השותף מפני שהוא נושא בהפסד לפי הקרן שהיה לו בשתוף, והשאר יטול ואחר כך יחלקו כמו כן שאר ההפסד לפי התנאי שהיה ביניהם.
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן קלג
 
+תמ"ד סי' נב. והובא בב"י יו"ד סי' קסז+ ועוד מדיני העסק אשר שאלת. יכול אדם לעשות עסקו מלוה כגון שאמר לו מכאן עד סוף שנה יהיה ביני ובינך כתקנת חכמים, מאותו יום ולהלן הריוח וההפסד שלך. נתן לו ממונו לזמן פלוני אחר הזמן הראשון, כל אותו ממון שהוא בחזקת קיים לסוף השנה הרי הוא חייב באחריותו מסוף השנה ואילך ויכול לכופו לפרוע לו ממונו לזמן שקבע לו. וכן מצאתי בירושלמי +ראה בבא מציעא פ"ה הל' ו ר' אלעזר יהב דינר לחד בר נש וכו' ודלא כמ"ש מראה הפנים שם.+ אבל אם ירצה לעשות עסקו פקדון אחר שנה זה לא שמעתי. ולא נתברר לי להיתר מפני שנראה כרבית מאוחרת, כי בשביל חצי ההלואה שהלוה לו שנה הוא טורח לו שנה (אחר שנה) בפקדונו +והר' ב"י מוסיף מיהו בנותן לו שכר בעבור שמירתו בשנה שניה אפילו כל דהו נראה דפשיטא דמותר+
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן קלד
 
גם +תמ"ד סי' נג והובא בסה"ת שער מו ח"ד נג+ זה מדיני העסק. האומר לחבירו הילך מעות למחצה שכר, ואמר לו השמר שלא תלוה אותם בערבים אלא על משכונות, ועבר על מצותו והלוה, אם הרויחו המעות הרויחו לאמצע, ואם הפסידו הפסידו לעצמו לפי שאין השתוף בטל בפשיעתו של זה [ואע"ג +קטע מוסגר זה השלמתי מסה"ת+ דאמרינן בעלמא המעביר על דעתו של בעל הבית נקרא גזלן +כלל חוזר בכמה מקומות+ שאני הכא שאין השיתוף בטל בכך] אלא הממון משותף והוא מתחייב בפשיעתו, דתניא הנותן מעות לחבירו ליקח בהם חטים למחצה שכר ולקח בהם שעורים וכו' תני חדא אם פחתו פחתו לו ואם הותירו הותירו לו, ותניא אידך אם פחתו פחתו לו ואם הותירו לאמצע +בבא קמא קב א וכ"כ התוס' שם ד"ה הנותן וכ"כ הרי"ף שם ועיין ר"ן שם+ כגון שנתן לו בתורת שתוף ואוקימנא להך ברייתא כרבי יהודה דאמר לא קני להו בשינוי אלא כל המשנה ידו על התחתונה וקי"ל כוותיה. ואם על השנוי לא נסתלק השתוף ק"ו על הפשיעה. עד כאן השגתי בחדוש דיני העסק ואם יזדמנו לידי עוד אכתוב אליך.
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן קלה
 
+תמ"ד סי' נד והובא בסה"ת שער מב ח"ה ד והובאה בטור חו"מ סי' פא ועיין ב"י שם. כן הובא בשו"ת יכין ובעז סוף ח"ב.+ ומה ששאלת המודה לחבירו בעדים קבלתי מן החוב שיש לי אצלך כך וכך אם צריך לומר אתם עדי או לא.
 
שאלתך +בסה"ת: בחוב על פה באמת יפטר ואף בשטר ואעפ"כ וכו'+ בודאי בחוב שיש שטר עליו ואעפ"י כן אינו צריך לומר אתם עדי, שלא שמענו מעולם צורך לאתם עדי למי שבא לפטור את חבירו בהודאתו, לפי שהוא דומה למלוה מעות לחבירו בפני עדים או למי שפורע חוב בפניהם שהמעשה נגמר בשעת ראייתם ולפיכך אינם צריכים לאתם עדי. וכן הודאה זו שהוא פוטר את חבירו אינו צריך [לומר אתם עדי] +על פי סה"ת+ לפי שאינו מחוסר כלום.
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן קלו
 
ומה +תמ"ד סי' נה והובאה בסה"ת שער כה ח"א ג ותמצית דברי רבינו כאן הביא רבינו ירוחם בנתיב כד+ ששאלת על מי שלוה בעדים וקנין אם לא נכתב לו השטר אם יוכל הלוה לטעון פרעתי.
 
דבר זה מפורש בהלכות הרב אלפסי ז"ל דת"ר כותב אדם עדותו על השטר ומעיד עליה אפי' לאחר כמה שנים +כתובות כ, א ושם דחה הרי"ף דברי רב האיי ופירש בענין אחר גם הרא"ש שם דחה דברי רב האיי ושם סיים הרא"ש אלא מ"מ ייראה דיש לסמוך על הגאון ז"ל+ ואוקמה רב האיי גאון ז"ל בעדות (בקטן) [בקנין ונשתהה +השלמה על פי סה"ת+ לזמן מרובה ואח"כ תבע אותו המלוה לכתוב לו אותו עדות בשטר או להעיד לו בבית דין הרי זה כותב לו עדותו על השטר או מעיד בה בבית דין ואפילו לאחר כמה שנים ואינו חושש שמא נפרע אותו החוב או שמא נמחל] (דליכא חשש פרעון). ואע"ג דלא מפרשא שמעתא שפיר אלא בשטר מזכרת +וכן פי /פי'/ רש"י+ כדפרשינן לה אנן (בכל) [מכל] מקום למדנו מדבריו שמלוה בקנין אינו יכול לטעון עליה פרעתי. תדע דהכי הוא דגרסינן בגט פשוט אמר להו רבא בר שילא לספרי כי כתביתו שטרי אקנייתא אי ידעיתו יומא דקניתו ביה כתובו ההוא יומא ואי לא כתובו ההוא יומא דקיימיתו ביה וכו' +בבא בתרא קעב א+ ואי לאו דקנין הרי הוא כשטר לכל דבריו בין לענין חשש פרעון בין לענין לקוחות היכי כתבינן יומא דקנו מניה ודילמא פרע מקמי דנכתב שטרא. אי נמי דטריף לקוחות מאותו זמן שלא כדין שאין דינו לטרוף אלא מכתיבת השטר ואילך והשתא קא טריף מיום הקנין, אלא לאו שמע מינה כשטר הוא לגמרי +שהקנין אית ליה קלא וטורף בו ממשעבדי וכ"פ הרי"ף והרמב"ם ודלא כהרשב"ם+
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן קלז
 
עוד +תמ"ד סי' נז+ שאלת על אחד מן האחין שהיה נושא ונותן בתוך הבית והיו אונות ושטרות יוצאות על שמו דאמרינן עליו להביא ראיה +בבא בתרא נב א+ שהם משלו, אם נתמנה על מכס המלך או שהכניסה לו אשתו ממון אם נאמר שעל האחים להביא ראיה.
 
תשובה בודאי כך הוא. על האחין להביא ראיה לפי שהוא דומה לחלוקין בעיסתן דאמרינן אימר מעיסתו קמץ +שם נב ב+. וכ"ש הכא דהכא ודאי (הכא) [איכא] אימר. אלא אי איכא למבעי עלה הכי הוא דאיכא למבעי אם היו האונות והשטרות כאלף (דישרים) [דינרים], וקמוץ העיסה בשום פנים לא הגיע למאה דינרים אפילו יקמוץ ממנה המחצית בכל יום, מי תלינן בעיסה זאת כל האונות הללו או לא משום דאיכא למימר כשקמץ עד [מאה דינרים] הרי נתעסק בהם והרויח והצליח עד שעלה למעלה, או דילמא הא מלתא דלא שכיח הוא +עיין סה"ת שער נא ח"ט ג בשם תשובה לקמאי שאם לא יעלה הקמוץ לפי אומד ממון השטרות אמרינן מההוא פורתא נזדמן ביה רווחא ועיין טור וב"י חו"מ סי' סב+ וכי היכי דלא תלינן בה במציאה הכי נמי לא תלינן בהא, וזו שאלה. בין כך ובין כך דוקא שזמן האונות אחר חלקות העיסה ואחר מנוי הגבאות +וכ"כ הטור שם+ אבל אם היה זמן האונות מוקדם אין תולין בהם כלל. ובין שיש במה לתלות ובין שאין במה (לחלוק) [לתלות] אותו הנושא ונותן בתוך הבית אינו נפטר משבועה חמורה כדין שותף +שבועות מה א+ והן יכולין להשביעו על כל מה שיש תחת ידיו שיאמר להם האמת אם היה משל אביהם בין בחייו בין במותו אם לא. לפי שאם גנב בחיי אביו משל אביו ולא ידע אביו ולא מחל לו חייב להחזיר חלק היורשים +בבא קמא קח ב+ ואם יחשדו אותו האחין על זה יכולים הם להשביעו שבועה חמורה ע"י גלגול. ואעפ"י (כן על) [דעל] ענין זה לא היה עליו שבועה בפני עצמה אלא חרם סתם, על ידי גלגול מיהא יכולים להשביעו שבועה חמורה וכן הדין +עיין לעיל סוף סי' כח+. הנה פסקי הדינים אשר שאלת הנטועים בהר השכל, שקועים במשנה ובתוספתא ובגמרא, דוק ותשכח.
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן קלח
 
ומה +תמ"ד סי' נח+ שראינו בירושלמי +בבא בתרא פ"ט הל' ג+ ת"ר חייא רבה אומר סתם אחים שותפים עד שלשה דורות. כך מצינו ענינו בתוספתא +בבא בתא /בתרא/ פ"י הל' ב+ האחים שהניח להם אביהם נכסים [ולאחד מהם יש לו בנים, ועמדו בניו של זה והשביחו את הנכסים] +השלמה זו על פי התוספתא+ והביאום לבית הרבוי לא יאמר להם תנו לי מה שהשביחו בני את הנכסים, וכן הם לא יאמרו לו תן לנו מה שאכלו בניך, אלא מה שאכלו אכלו מן האמצע ומה שהשביחו לאמצע. ועל זה הענין אמר ר' חייא כי זה השתוף אינו אלא עד שלשה דורות, ובחיי אבי אביהם קא מיירי כי הכא שאם השביחו הבנים או בני בנים לא יאמרו תנו לי מה שהשביחו בני או בני בני, אלא מה שהשביחו [השביחו] לאמצע ומה שאכלו אכלו מן האמצע לפי שהם נטפלים בתפיסת הבית אחר אבי אביהם. אבל יותר מכאן כאחרים דמו ואם השביחו או שאכלו הללו תובעים שבחם והללו תובעים מהם מזונותיהם מפני שהם כנכרים שהשביחו או שאכלו שהרי אין להם לעצמם חלק בנכסים אלא מקרובות אבי אביהם וכבר נתרחקו קרובתם, ולפיכך אין להם להתפרנס, וכן אם [השביחו] שמין להם כאריסים. זהו הדרך הטוב והישר בענין זה +עיין מגיד משנה בהלכות נחלות פ"י הל' ג שהביא תוספתא זו ופירשה כפשטה באחים הניזונים ומתפרנסים מתפוסת הבית דמסתמא מחלו זה לזה וגם הרמב"ן בחידושיו לבבא בתרא קמד ב הביא ירושלמי זה ותוספתא זו ופירשן כפשטן ושם סיים: ויש לרב ר' אברהם בן דוד ז"ל דברים אחרים בכל זה ומה שנראה יותר נכון כתבתי ע"ש+. אבל אם מתו האבות ונשארו הנכסים משותפים בין הבנים אפילו עד כמה דורות אם השביחו האחרים את הנכסים השביחו לאמצע, ומה שאכלו אכלו מן האמצע שהרי יורשים שותפים הם. והכי אמרינן באשה שהשביחה את הנכסים השביחה לאמצע, ואוקימנא באשה יורשת +בבא בתרא קמד א+ דהויא לה כאחין השותפין ולא מפלגינן בהיאך יורשת בין יורשת קרובה ליורשת רחוקה, ובכל [ענין] השביחה לאמצע. ברם צריך את למילף הא דאמרינן בתוספתא מה שהשביחו הנכסים השביחו לאמצע וכ"ש אם השביחו האבות ולא קא מפליג בין גדולים לקטנים, ומתני' נמי דיקא דקתני וכן האשה שהשביחה את הנכסים השביחה לאמצע בין בגדולים בין בקטנים קאמר. וקשיא לן, א"כ רישא דמתני' מ"ט קתני הניח בנים גדולים וקטנים, דמשמע דגדולים לקטנים הוא דקא מחלי הא גדולים לגדולים לא מחלי. ועוד דמשמע דגדולים לקטנים הוא דאמרינן השביחו לאמצע משום דאין מורידין קרוב לנכסי קטן +בבא מציעא טל א+ ושלא ברשות נחות, אבל דגדולים לגדולים דל"ל הכי השביחו לעצמן. ולא היא, דאפילו גדולים לגדולים כיון דידעי אהדדי מחלי הני להנך, והא דנקט גדולים וקטנים משום סיפא דכי אמרו גדולים בב"ד ראו מה שהניח אבינו לנו וכו', השביחו לעצמן, ואע"ג דב"ד שלא כדין עביד דהא אין מורידין קרוב לנכסי קטן, אפ"ה כיון דברשות ב"ד עבוד השביחו לעצמן. תדע דהא זוזי דיתמי לא קפדינן בהו ומורידין קרוב לנכסי קטן והכי פסקי רבוותא. ואפ"ה אי לאו דרב ספרא דגברא רבה הוא ולא שביק גירסיה וטרח לאחריני הא איניש אחרינא כה"ג השביח לאמצע, אלמא טעמא דמתני' לאו משום דאין מורידין קרוב לנכסי קטן הוא אלא משום דיורשים שותפים נינהו כיון דידעי אהדדי (ולא) [וקא] משבחי מחלי גבי הדדי מה שאין כן בשותפין בעלמא, דאלו גבי שותפים דעלמא אמר שמואל שותף כיורד ברשות דמי +בבא בתרא מב ב+ לומר שנוטל בשבח המגיע לכתפים בשדה שאינה עשויה ליטע כשדה העשויה ליטע. והא דאמרינן בתוספתא וכן הם לא יאמרו לו תן לנו מה שאכלו בניך דוקא מה שאכלו, דכיון דאכלו ולא מיחו בהם שוב אין מחשבין עמהם מזונותיהם דומיא דמה שהשביחו דבלא מודעא השביחו. אבל לכתחלה אם באו האחים לעכב עליו שלא יאכלו בניו של זה מן האמצע יכולים הם לעכב, שהרי אף באחים עצמן שנינו +שם קלט א+ אין הגדולים מתפרנסים על הקטנים ואין הקטנים נזונים על הגדולים. ופירשו רבוואתא ז"ל אין הקטנים ניזונים [מזונות] יתרים הצריכין לקטן יותר מן הגדול אלא מחלק עצמן אבל לא מן האמצע +עיין טור וב"י חו"מ סי' רפו בשם ר' ישעיה+ וכ"ש בנים ובני בנים של אחד מהם שהם יכולים [לעכב] זה על זה. כך נראה לי באמת ובברור. ומה דגרסי נמי התם בירושלמי אמר רבי אמי (בין) [בן] שנראה חלוק מה שסגל סגל לעצמו, כהדא חד בר נש (אתעבר) [אתעביד] סופר בעא אחוי מפלג עמיה אתא עובדא קומי רבי אמי אמר כך אנו אומרים אדם שמצא מציאה אחיו חולקים עמו +בתמיה+. כך נראה לי פי' (בין) [בן] שהיה מקבל פרס מאביו וקמץ מעיסתו וממזונותיו וסגל מאותו קמוץ סגולה בין בחיי אביו בין לאחר מותו מה (שסגתה) [שסגל] סגל לעצמו אעפ"י שהן שותפין לגמרי לאחר מיתת אביהם, מפני שאותה סגולה כמציאה הוא שאינה באה מכח נכסי השתוף. ואשמועינן רבי אמי תרתי, חדא שאעפ"י שסמוך על שלחן אביו מציאתו לאביו +בבא מציעא יב+ זה כיון שחלק בקבול פרס מותר לעצמו הן וכל מה שסגל מהם סגל לעצמו. ואף על פי שהסגולה הזאת הרי היא כמציאה, ואשמועינן תו כי האחים השותפין מציאתן לעצמן. והא מלתא שמעינן לה מהאי עובדא דההוא בר נש דאתעבד סופר וכו'. והאי דאמר כהדא לאו דדמי אהדדי לגמרי, אלא תרוייהו כמציאה נינהו ומציאתן לעצמן. ומלתא דההוא עובדא הוה רבותא טפי דלא מבעיא סגולת הקמוץ שקמץ מעיסתו שהיא לעצמו שהרי באה מכח המזונות שלו ואם רצה כבר אכלו מעיקרא, אלא אפילו סגולת מציאה הבאה לו מעלמא הרי היא לעצמו. ואם בהדא א"ר אמי מציאתו לעצמו כ"ש בהאי. והאי דאמר כהדא כלומר שאפילו בגדולה מזו אמר ר' אמי מציאתו לעצמו.
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן קלט
 
ועוד +תמ"ד סי' נט+ שאלת על הירושלמי +בבא מציעא יב+ מהו להורגין בהרגה ולחרמין בשעת חרום שנו. אתה כתבת בהורג' בספרים שלנו בחורג' וכן פירושו. כי הוא בא לפרש מה היא המלה לפי מה שנסתפקו עליה בין חי"ת לה"א או שמא בין דלי"ת לריא"ש +איני מבין דבר זה.+ וכן מצאתי בתוספתא לחורגין +לפנינו בתוספתא נדרים פ"א הל' ג להורגין+ וכן מלת לחרמים נסתפקו עליה אי היא מחרמי הקדש או מאנשים המחרימים את בני אדם. ופי' בה כי היא כאותה שאמר בנזיקין פ' חזקת הבתים +בבא בתרא לח א+ ג' ארצות לחזקה, א"ר אבא אמר רב ובשעת חירום שנו שהוא לשון מלחמה ולסטות. עוד שאל בני שאל כל ספקות שיש לך כי לאלהים פתרונים ואת הילדים אשר חנן את אברהם עבדו. תהלה לאל גומר עלי.
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן קמ
 
הרוצה +תמ"ד סי' ס+ לתת לחבירו עיסקא לקצבה בהיתר כך יעשה. יאמר המפקיד לנפקד הילך מעות הללו ועסוק במשאם ומתנם להשתכר בהם בהלואה לגוים בריבית למחצית שכר (ומחצית) [ומחצי] שכר שלי יהא העשור לשכר עמלך או פחות או יתר כפי הענין שהוא נראה שיהיה לו לעשות, ואל תלוה אותם בלא משכון טוב (ומרבית) של זהב וכסף, ושים המעות תדיר תחת הקרקע משום שמור מאש וגנבים +ראה בבא מציעא מב א+ ובלא ידיעת בני אדם שלא יודע לגנבים ולא יעלה בדעתם לגנוב, וכשתקבל כמו כן משכון זהב וכסף הצניעהו במקום המשתמר תחת הקרקע, ומכל שכר שתשתכר במעות לא יהא לי לשנה רק כך וכך, וגם אם יעלה החצי שלי יותר המותר יהא שלך, ויותר מהחצי אל תתן לי בשום ענין, וגם מן החצי תעכב שכר עמלך כאשר כתבתי לך. ואם המפקיד ירא כי שמא לא יעלה הרבית לכפלים מקצבתו שקצב ליטול לעצמו מן השבח יקבל אחריות כל הממון עליו רק אם ישמור הנפקד המעות והמשכון שמירה מעליא כאשר פירשתי. ואז יוכל המפקיד ליטול השבח בלא איסור רבית ולא ידאג כ"כ ממיעוט השבח שלא יעלה כדי קצבתו של מפקיד שיש לו ליטול, וגם מן האחריות לא יהא צריך לדאג אעפ"י שכלו עליו דלא שכיח שיהא הפסד בממון אם ישמור שמירה מעולה הזאת שמצוהו לעשות (הוא) [והא] מקבל הנפקד עליו כמו כן לשמור כן. וגם יצוהו שלא יקח משכונות זהב וכסף מיושבי העיר גדולים ואלמים שיצטרך להחזיר באמנה בעל כרחו. ואחר שיתנה המפקיד עם הנפקד תנאים הללו יוכל הנפקד להלוות בכל ענין שיהא סבור להשתכר ולא יהיה עליו עונש, כיון שיודע שלא התנה עמו המפקיד כן אלא להטיל כל האחריות עליו אם ישנה, ואינו (כמתכוין) [מתכוין] אלא לטובתו של בעל המעות. ואין לחוש ולומר שכששינה ויהיה כל האחריות עליו נעשה כמו לוה מן הכל כיון שקבל האחריות עליו ונמצא מפקיד נוטל רבית מן הנפקד, דהא אמרינן בהגוזל עצים +בבא קמא קב א+ הנותן מעות לחבירו ליקח מהם חטים ולקח בהם שעורים אם פחתו פחתו לו ואם הותירו הותירו לאמצע. ומוקמינן לה התם כשנתנם לו בסחורה לקנות חטים כדי להשתכר בהם, אלמא אע"ג דשינה מצווי בעל המעות לפי שכשסבור שישתכר יותר (בשוערים) [בשעורים] מבחטים ואינו מתכוין להוציא בכך מעות מרשות הבעלים (ומזקתן) [ומחזקתן] שחצי השכר יהיה לבעל המעות בהיתר ולא יחשב רבית אע"ג שהוטל עתה כל האחריות על שליח על ידי ששינה צווי בעל המעות. [וכן יתנה המפקיד עם הנפקד שלא יוציא מן המעות] הללו לצרכיו. ולא ייחד למפקיד מחובות שחייבים לו ליטול המפקיד קצבתו מרבית, שא"כ נמצא הנפקד נותן רבית למפקיד כי המפקיד אינו זוכה בחובות הגוי לקנות החובות אלא במעמד שלשתם. ואם בא להוציא המעות ולקנות עליהם חובות הגוי במעמד שלשתם לא יהא אחריותו על הנפקד. ויתנה המפקיד עם הנפקד שאם יארע (שוציא) [שיוציא] מן המעות לצרכו שיחזיר מעות אחרים תחתיהם ויזכה לו ע"י אחרים ולא ע"י בנו ובתו הסמוכים לו על שלחנו ולא ע"י אשתו +וכ"כ הרשב"א בתשובות המיוחסות להרמב"ן סי' ריג בשם ר"ת ולמד ממציאה בבבא מציעא יב ועיין טור וב"י וש"ע או"ח סי' שסו ס"י+ וגוי +שאינו בדין שליחות+ ומשעה שיזכה לו [יהיו] באחריות המפקיד כמו שהיו הראשונים. ואם יערבם הנפקד בהלואותיו שלא ידע איזה מלוה מאותן שהגוים חייבים לו היא מאלו המעות ואיזו ממעות שלו ונותן מספק לבעל הממון קצבה אעפ"י שמסופק אם הרויחו מעותיו של מפקיד כ"כ אין בזה איסורי רבית כ"ז שלא נתברר לו שלא הרויחו מעותיו כך שהרי לצאת ידי שמים חייב ליתן לו כל קצבותיו כיון שהוא מסופק אם חייב לו ואם לאו +ראה בבא קמא קיח א ולכאורה היה נראה שזה דומה לאיני יודע אם הלויתני שאף בבא לצאת ידי שמים פטור+ והוא הנפקד ימחול לו למפקיד שלא יהא עליו עונש גזל ורבית במה (שנותנים) [שנותן] לו לצאת ידי שמים מספק. ואם הוא חושש המפקיד פן יהתל בו הנפקד ויוציאם לצרכיו ויורה היתר לעצמו ויתן לו רבית שתצא מחובותיו, או שמא יאמר לו לבסוף כי הלוה לו מעותיו ולא הרויחו כי יהא בוש לומר שהוציאם יקח (אומנותו) [אמונתו] +מעין הבטחה בהן צדק+ שאם יוציא מהם שיחזיר בקרוב ויזכה לו וילוה ברבית כאשר סומך זה על זה.
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן קמא
 
+תמ"ד סי' סא - סה, ובטעות חולקו שם לחמשה סימנים, וסה"ת בשער נ העתיק קטעים גדולים מדברי רבינו כאן שציינתים במקומם וכתב שם ח"ג סוף י עד כאן כתב בספר משפטי ההרשאות. וברור שאין זה ספר ממש אלא הכוונה לסימן זה. והרשב"א בשו"ת ח"ב סי' נה מביא בשם חבור ההרשאה להראב"ד. גם הרז"ה בספר המאור הזכיר דברי רבינו אלה. ועיין רמב"ן במלחמות ה' שם שהאריך לקיים דברי רבינו ושטתו.+ דין (הראשה) [הרשאה] להראב"ד ז"ל. גרסינן במסכת ב"ק בפרק מרובה +דף ע, א+ אמרי נהרדעי לא כתבינן אדרכתא (נ"א אורכתא) אמטלטלי, אמר רב אשי לאמימר מאי טעמא, א"ל משום דר' יוחנן דאמר גזל ולא נתיאשו הבעלים שניהם אינם יכולים להקדיש זה לפי שאינו שלו וזה לפי שאינה ברשותו. איכא דאמרי אמרי נהרדעי לא כתבינן אורכתא אמטלטלי דכפריה. ואית דגרסי אפקדונא דכפריה +כ"ה נוס' בה"ג בהל' בבא קמא הוצ' ויניציאה פט ע"ד.+ מאי טעמא משום דמחזי כשיקרא אבל לא כפריה כתבינן. אמרי נהרדעי כל אדרכתא דלא כתוב בה זיל דון זכי והנפק לגרמך לאו אדרכתא היא, אמר אביי ואי כתיב בה למחצה לשליש ולרביע מגו דמשתעי דינא אפלגא משתעי נמי דינא לכולא. פי' אי כתב בה הנפק לנפשך פלגא או תלתא משתעי נמי דינא אכולא +וכתב רבינו בהשגותיו להלכות שלוחין ושותפין פ"ג הל' ב: דוקא שליש או רביע, אבל אם אמר לו מאה דינרין ממה שיש לי ביד פלוני יהיו שלך לא ידון אלא על המאה.+ אמר אמימר ואי תפס לא מפקינן מניה. רב אשי אמר כיון דכתב בה כל דמתענית מן דינא קבילית עלי שליחא שוייה. איכא דאמרי שותפא שוייה למאי נפקא מינה למתפס פלגא. ואמור רבוותא קיימא לן דשליחא שוייה +כ"כ בה"ג בשם רב יהודאי גאון וכ"כ הרי"ף משמו ולפנינו בש"ס מסיים והלכתא שליח שוייה ובהגהות הב"ח נמחקו ע"פ הרא"ש+
 
אמר אברהם ב"ר דוד ז"ל האי שמעתא דנהרדעי דמיא כמאן דמחו לה מאה עוכלי בעוכלא +ביטוי רגיל בפי חז"ל לשמועה שהקשו עליה ושדו /אולי צ"ל ודשו/ בה הרבה. ראה כתובות צג א בבא בתרא פה ב+ דאיכא מאן דאמר דוקא אפקדונא אבל אמלוה לא ואע"ג דלא כפריה. (והא מאה עוכלי) [והוא] בעל ההלכות +הלכות גדולות, צויין בהע' /ג/ וכן פסק הרמב"ם בהלכות שלוחין ושותפין פ"ג הל' ז.+ ואיכא מאן דאמר דהיכא דכפריה אפילו בפלגא תו לית ליה רשות לא לאשבועיה ולא (בעוכלא) לאשתעויי דינא בהדיה ואפילו (מאן) [מאי] דאודי ליה נמי לא יהיב ליה, דכיון דכפריה מידי בטלה לה אדרכתא לגמרי. והוא הרב ר' יצחק ז"ל בתשובות דיליה +סי' קכג והובאה בסה"ת שער נ ח"ד ו.+ ואיכא נמי (דספיק) [דמפיק] למלתא דנהרדעי לבר מהלכתא, ואמר דלאו מדינא מפקינן ממונא באדרכתא (נ"א אורכת') עד שתהא הקנאה מיוחדת על גבי קרקע כדי שלא יוכל בעל הממון לבטל אותה הרשאה, אותה היא ההרשאה שאנו דנין בה, והוא רבינו האיי גאון ז"ל בתשובות דידיה +וכתבה הרמב"ם בהלכות שלוחין ושותפין פ"ג הל' ז אבל הגאונים תקנו ע"ש והוא עצמו חלק עליהם.+ ורבינו חננאל ז"ל כתב בפירושו דקיימא לן כנהרדעי +וכ"כ התוס' בשמו בבא קמא ע, א ד"ה אמטלטלין+ משום דאשכחן בכמה דוכתי בגמרא דאמרינן בבא בהרשאה בשבועות פרק שבועת העדות +דף לג ב+ (דיקנין) [דייקינן] טעמא דאיש פלוני כהן הא מנה לפלוני (בה פלגי) [ביד פלוני] חייבין והא אמרת עד שישמעו מפי התובע, ואוקמה שמואל בבא בהרשאה, והא אמרי נהרדעי לא כתבינן אורכתא אמטלטלי הני מילי היכא דכפריה וכו'. וכמוה עוד בבכורות פרק יש בכור לנחלה +דף מח ב+ דאמרינן מאי שנא שני כהנים דאזיל לגבי האי ודחי ליה ואזיל לגבי האי ודחי ליה לכהן אחד ליזיל האי ולדחייה וליזיל האי ולדחייה, אמר שמואל בבא בהרשאה, והא אמרי נהרדעי לא כתבינן אורכתא אמטלטלי, הני מילי היכא דכפריה וכו'. ובהאי פירקא נמי לעיל מינה +שם בכורות מז ב+ בענין מי שלא שהתה אחר בעלה שלשה חדשים אקשינן בכור לנחלה הוא דלא הוי הא כפשוט שקיל וליזיל לגבי האי ולדחייה וכו'. אמר ר' ירמיה לא נצרכה אלא לבא אחריו וכו'. ואקשינן ולכתבו הרשאה להדדי, ואמרינן משום דר' ינאי דאמר הוכרו ולבווף /ולבסוף/ נתערבו כותבין הרשאה זה לזה לא הוכרו אין כותבין הרשאה זה לזה. ובכתובות נמי פרק מי שהיה נשוי +דף צה א+ אמרינן מאי תקנתיהו כותבים הרשאה זה לזה. וכיון דליכא מאן דרמי לה להא דנהרדעי ולא להא דר' יוחנן ורב אשי ואמימר דאינון בתראי מוקמינן לה כרבי יוחנן, שמע מינה דהלכתא היא. עוד כתב כיון דרב אשי ואמימר מפרשי אליבא דנהרדעי שמע מינה דהלכתא כותיהו בהא ואסקינא שליחא שוייה. עוד כתב וכל היכא דאשכחן בגמרא כגון מעשה דר' פפא דאקני זוזי דהוו ליה בי חוזאי לרב שמואל בר אחא אגב סיפא דביתיה +בבא קמא קד ב+ וכיוצא בו היכא דלא כפריה הוא כדאיתמר בהדיא, אבל אי כפריה לא אתברירא בשמעתא דכתבינן אורכתא עליה והא דנהגו (למנהג) [למכתב] אורכתא אפילו אמטלטלי דכפריה לא ידעינן על מה סמכו והמוציא מחבירו עליו הראיה +שם /ב"ק/ לה א.+ ובנוסחא דיליה הכי גריס אמרי נהרדעי לא כתבינן אורכתא אמטלטלי דכפריה, אמר ליה רב אשי לאמימר מאי טעמא, אמר ליה מדר' יוחנן וכו'. ובתשובת רבינו האיי גאון ז"ל נמי מתחזיא דהכין גריס לה ששאלו ממנו על מה שאנו גורסין לא כתבינן אורכתא אמטלטלי אם הוא עיקר לסמוך עליו או אם יש לו פתרון דבר. והשיב כי דומה (לו) היא להא שאנו אומרים אמרי נהרדעי לא כתבינן אורכתא אפקדונא דכפריה משום דמחזי כשיקרא. ורואין אנו משתי שמועות הללו שאין כותבין אורכתא אלא על דבר שמודה לו דהא אמר במסקנא אמר ליה רב אשי לאמימר מאי טעמא לא כתבינן אורכתא אמטלטלי אמר ליה משום דר' יוחנן כו'. כך מצאתי בתשובתו, ואיני יודע אם היא משובשת אם לא, שנראה לי כיון דאמר במסקנא אמרינן הכי משמע שהוא הלשון השני של נהרדעי, וסוף דבר אי אפשר לה בלא שבוש הלשון, שהיה לו לכתוב כמו כן בזו המסקנא אמטלטלי דכפריה לפי מה שכתב בתשובתו, והשאלה כמו כן נראה שהיתה משובשת לפי מה שהשיב עליה שאמר כי דומה היא להא שאנו אומרים כו' ואין זה הלשון נכון לענין השאלה ההיא. וכללו של דבר צריך אדם שידקדק אחר התשובות כי רובן משובשות. והנה מזאת התשובה טעו קצת מבני דורנו והוציאו דברי נהרדעי לבר מהלכתא ותלו את שבושם בדברי רב אשי דאמר שליחא שוייה, ואמרו דרב אשי לבטול להא דנהרדעי אתא, דכיון דשליחא בעלמא הוא לא מפקינן ממונא באורכתא אלא מדעתא דנפקד מידי דהוה אשליח שעשאו [בעדים] דאע"ג דהוי שליח וכי (מכר) [מסר] לידיה מפטר מאונסין ומכל מילי אפילו הכי לא מצי לאפוקי ממונא מידי דנפקד אלא מדעתיה. ועוד הם תולים את שבושם במעשה דרבא ורב ספרא דאמר ליה רבא לרב ספרא אי כתב לך ר' אבא נמי התקבלתי לאו כלום היא דילמא אדאתית שכיב ר' אבא ונפלי זוזי קמי יתמי וכו' אלא מאי תקנתיה נקנינהו ניהלך אגב ארעא ותא את כתוב לן התקבלתי +שם /ב"ק/ קד ב.+ ומשמע להו מהא דבעינן הקנאה גמורה וחזקה דלא יכיל מאריה דפקדונא למהדר ביה ולא לבטוליה, וכבר ראינו בדברי הרב ר' יצחק ובדברי רבינו חננאל ז"ל שהם מקיימים דברי נהרדעי ומחזיקים אותם מכמה מקומות. ורבי חננאל ז"ל כתב שרב אשי ואמימר מפרשי אליבא דנהרדעי ושמע מינה הלכתא כותיהו. ומדברי רבא ורב פפא דבעי הקנאה אגב ארעא ליכא ראיה מידי לדחויי לדנהרדעי כדמפרשינן לקמן בעזרת הבורא. ולא עוד אלא דעיקר אורכתא אי לית בה לשון הקנאה ומידי דהויא הקנאה לית בה מששא כדאמרי נהרדעי כל אורכתא דלא כתיב בה זיל דון וזכי והנפק לנפשך לאו אורכתא היא +וכ"ה נוס' בה"ג, ולפנינו: לית בה מששא+ ואי לית בה מידי דהוי הקנאה במאי זכי ומפיק לנפשיה, אטו מילי (דחוב') [דחוכא] כתבינן באורכתא וכו'. ועוד דאמימר דאמר אי תפס לא מפקינן מיניה אלמא זכה בגווה, ואי לא אקני ליה במאי תפיס וזכי. וכי מעיינת בה שפיר מדברי רבינו חננאל ז"ל תוכל להבין כי מעשה דרב פפא אורכתא הוה לפי מה שכתבנו בכלל דבריו והוא האמת והנכון כמו שאנו עתידים לפרש בעזרת הבורא. ובתשובה לרב ר' יצחק ז"ל +סי' רפג והובא בסה"ת שער נ ח"ד ו+ שנשאל: הרשאה יצאה לפנינו וכתוב בה זיל סב ואפק לנפשך, והיה שם קצת התלמידים שאמרו הרשאה זו בטלה לפי שאין בה דון וזכי כו'. תשובה, כיון שכתב בה סב אע"פ שאין בה זכה אינה נבטלת דסב וזכי חדא מלתא נינהו. אבל מדבר אחר נבטלת משום שאין בה דון, אלא כיון שעייננו בה ומצאנו שכתב בה כל דמתענית מדינא קבילית עלי בין לזכות בין לחובה הרי זה עומד במקום דון, וההרשאה קיימת. הנה מזו תוכל להבין כי כל דמתענית מדינא עלאי לא מבטל לאורכתא, ולא עוד אלא שהוא צורך ההרשאה כי הוא מסעד לזיל דון, שאם לא נתן לו כח לדון אינו כלום. וכיון שצריך ליתן לו כח [לדון] ולהוציא ממון בהם אם לא יקבל על עצמו כל היוצא על זה מן הדין מה ישוה לו. יכול זה לומר איני נדון בשני דינים, כי עמך אדון, ובעל הממון אולי יעמידני עוד בדין שהרי לא קבל על עצמו מה שאדון או אתפשר עמך. הא למדת מן התשובה הזו כי דברי [רב אשי] לא באו לבטל דברי נהרדעי, וכן הוא האמת והישר והטוב.
 
אמר אברהם ב"ר דוד ז"ל (אחרית) [אחרי] תשובות האלה והנסחאות שכתבתי ושמצאתי יש לי להכריע ולגלות הטעמים הברורים לדברי מי שהדעת מכרעת עליהם והשכל מורה על דבריהם לפי ענין השמועות הנזכרות בגמרא, ולהסיר מהן הספקות וליישב הענינים על אופניהם, ולכתוב עוד תוצאות ההרשאות לכל משפטיהם כפי השגת היד.
 
תחלה אומר כי ענין הנסחאות ממה שאינו שוה בספרים לפי מה שכתבתי בנסחת רב חננאל ז"ל ובנסחת רבינו האיי גאון ז"ל, כי בנסחא שלנו בלשון השני של רב אשי ואמימר גרסינן לא כתבינן אורכתא אמטלטלי דכפריה משום דמחזי כשיקרא. ובנסחא שלהם מפרש טעמא דנהרדעי מדר' יוחנן להיכא דכפריה, ואמת וברור לכאורה (היכא) [הכי] מחזיא מילתא דהיכי דכפריה דדמי לדר' יוחנן דמשום דכפריה הוה ליה גזלן. כדאמר רב ששת הכופר בפקדון (עושה לו) [נעשה עליו] גזלן וחייב באונסיו +בבא קמא קה ב+ אבל היכא דלא כפריה היכי דמיא לגזלה, (והכא) [והא] פקדון ודאי כל היכא דאיתיה ברשותא דמאריה איתיה בין להקנאה בין לקדש בו את האשה. אבל מה אעשה וכל (הנסחוא') [הנסחאות] כך הן כאותה שכתבתי בתחלה. ונוסח הרב ר' יצחק בהלכותיו כך היא, וכן בנסחא דבעל הלכות כמו כן. ולפי נסחאות שלנו בודאי יש לנו לדקדק הרבה, חדא דכיון דכפריה הוה ליה למימר טפי מדרבי יוחנן. וא"ת דליתא לדר' יוחנן, והא (דמקשינן) [מקשינן] מינה פרק שנים אוחזין בטלית +בבא מציעא ו ב+ ההוא מסותא דהוו מנצו עלה בי תרי וקם חד מנייהו ואקדשיה וכו'. ואקשינן וכי יכול להוציאו בדיינים מי מצי מקדיש ליה ואע"ג דלא אפקה והא (דאמר) [אמר] ר' יוחנן גזל ולא נתיאשו הבעלים וכו'. ותריץ ליה מי סברת מסותא מטלטלי, לא, מסותא מקרקעי הוה דכי יכול להוציאו בדיינין ברשותיה דמאריה קאי, אלמא הלכתא כותיה. ועוד הא קימא לן דלמחזי כשיקרא לא חיישינן מדרב נחמן דאמר אפילו מצאו באשפה חתמו ונתנו לה כשר, ומדר' יוחנן דאמר שטר שלוה בו ופרעו אינו חוזר ולוה בו כו' כדאיתא בגיטין פרק כל הגט +דף כו ב+ אלא דלכתחלה מיהת לא עבדינן דחיישינן לשיקרא, ודרב נחמן ור' יוחנן דיעבד הוא. ואם תאמר הא נמי לכתחלה היא דלא כתבי בדכפריה אבל אי עביד וכתב לא מבטלינן ליה, הא לא מצית אמרת, חדא דכיון דכפר ביה היכי מצי לאקונייה /לאקנוייה/, ובמאי זכי האיך, ועוד דכי מותבינן בשבועות ובבכורות מנהרדעי אדשמואל דמוקים למתני' בבא בהרשאה, ומתרצין הני מילי דכפריה אבל לא כפריה כתבינן, למה ליה למימר הכי, ולימא ליה הני מילי לכתחלה אבל דיעבד מפקינן בה ממונא. ומדפסקיה למלתא בין היכא דכפריה להיכא דלא כפריה ש"מ דהיכא דכפריה לית בה מששא. וכך הושוו בה כל הגאונים והחכמים כמו שכתבנו למעלה. מעתה יש לנו לתרץ מה הוא הטעם שפירשו להיכא דכפריה לנסחאות שלנו. ויש לומר שלא בא זה הטעם לבטל הטעם הראשון אלא להוסיף עליו שאם כפר בו אעפ"י שחזר והודה לו דהשתא לאו גזלה היא אפילו הכי אינו כותב עליהם עוד אורכתא משום דמחזי כשיקרא, מפני שאינו עוד לא פקדון ולא מלוה אלא גזלה שבידו היא נקראת, ולזה הטעם אם כתב לו ממון סתם לא מחזי כשיקרא אלא שאינו יכול לגבות בה כלום מפני שאנו אומרים שמא מלוה היא ולא יכול להקנותה לו, מכל מקום לזה הענין אם עבר וכתב לשון פקדון הועיל להוציא מיד הנפקד על כרחו. ואפילו כתב ממון סתם או אפילו בלשון מלוה אם הודה בו נפקד כי פקדון היה זה בידו מוציאים ממנו על כרחו ונותנין למורשה, דכיון דאודי ליה והוא בעינו כמ"ד ליה יהא לי בידך דמי וכפקדון דמי, ויכול זה להקנות בהקנאה הראוי לו, דאי זוזי נינהו מקני להו אגב ארעא, ואי שאר מטלטלין נינהו מקני להו נמי בחליפין, ואי ארעא היא [לא] צריך ולא מידי אלא (כלישנא) [בלישנא] דאורכתא מיקניא דהא כתיב בה דון וזכה, וקימא לן וזכה לשון מתנה היא כדאיתא בבא בתרא פרק מ"ש +דף קמח ב+. וכן שנינו במסכת מעשר שני +פ"ה מ"ט+ ומייתינן לה בקדושין +דף כו ב+ מעשר עני שעתיד אני להפריש הרי הוא נתון לעקיבא בן יוסף שיזכה בו לעניים. ואי +קטע זה הביא בעל סה"ת בשער נ ח"ד ג, בסגנונו הוא+ מלוה בשטר היא מקני לה ניהליה בכתיבת אורכתא ובמסירת השטר לידו, והוא דכתב באורכתא קנה לך שטרא הוא וכל שעבודא דאית ביה +כדין מכירת שטרות ראה בבא בתרא עו ב+ אי נמי דמקנה ליה שטרא אגב ארעא +דעת רבינו בזה כהרי"ף בבבא בתרא פ' גט פשוט וכהרמב"ם בהלכות מכירה פ"ו הל' יג ודלא כהר"ח והרא"ש ועיין טור חו"מ סי' סו ועיין שו"ת הריטב"א מהדורתי סי' לח סי' קלט+ א"נ בחליפין +אע"פ שנראה כאן בדעת רבינו ששטר נקנה בחליפין עיין סה"ת שער נא ח"ג ד בשם הרמב"ן שפירש דברי רבינו בכתיבה וחליפין ע"ש ועיין ב"י חו"מ סי' סו ב+ ומיקני שטרא כל היכא דאיתיה דהוה ליה כמסירת השטר, אלא שמסירת השטר יותר שוה מכולן, שבכולן יכול הלוה לעכב מפני חזרת שטר חוב שכל זמן ששטר החוב קיים אין כותבין שובר +קטע זה הובא בסה"ת שער לא ח"א ז בשם רבינו וכן דעת הרשב"א ויש חולקין ועיין טור וב"י חו"מ סי' נד+
 
הנה דחקתי את הענין ופרשתי אותו לפי דעת הגאונים שהושוו במלוה ובפקדון שכפר בו שאין הרשאה מועיל עליהם כלל, ובודאי לכאורה כך הוא שהרי מצינו לרבא ולרב פפא דאצרכינהו למארי אורכתא הקנאה גמורה אגב ארעא [ומלוה אינה נקנית אגב ארעא] ולא בשום ענין אלא או באודיתא או במעמד שלשתן +ראה בבא בתרא קמט א+ אלמא פקדון הוו, אבל במלוה [לא] אשכחן אורכתא, ופקדון שכפר בו ולא חזר והודה בו אינו נקנה בשום דבר, דהאיך מקנה לו דבר שאינו [ברשותו]. מיהו איכא מאן דקשיא ליה, הנהו שמעתתא דבכורות לאו פקדון נינהו ולאו מלוה נינהו אלא בתורת מתנה נמי יהבינהו לכהן לפדיון בנו ולהוצאה נתנו המעות מיד +עיין תוס' בבא קמא ע, א ד"ה אמטלטלין דמתרצי דהתם לא על מנת להוציא ניתנו לו ע"ש+ וכהן מפיק להו בתורת שהם שלו, ואפילו הכי מהניא בהו אורכתא, אלמא אפילו במלוה נמי מי מהניא בהו אורכתא. ואם תאמר במה זוכה בה, יש לומר מפני שיכול להקנותה באודיתא כמעשה דרבא ורב מארי בריה (דאמימ') [דאיסור] כדאיתא בבבא בתרא +דף קמט+. וכללו של דבר כל דבר שיכול להקנותו בשום ענין הרשאה מועלת עליו והוא שהקנה לו בדרך הקנאתו. ואין לנו דבר שאין יכול להקנותו אלא מה שזה כופר בו, ומשום הכי אין הרשאה מועלת עליו לא לכתחלה ולא דיעבד אלא אם כן חזר והודה בו קודם הרשאה דמהני בה אורכתא דיעבד כדכתבינן לעיל. וא"ת כיון דאפילו במלוה על פה מהניא בה אורכתא, מעתה דברי ר' יוחנן בטלים הם דאמר כל ממון שאינו ברשות בעלים אינו יכול להקנותו ואע"ג דמצי מפיק ליה בדיינים כל היכא דלא אפקיה לא מצי לאקנויי +ראה בבא מציעא ז א+ הא לא קשיא חדא דאודיתא לאו הקנאה אלא חזרת ממון לבעליו היא, ועוד דמלתיה דר' יוחנן דוקא בגזלה וכיוצא בה דהיינו כפירה, אבל כל דבר שאין בו כפירה כמאן דאיתיה ברשותיה דמאריה מחית. וא"ת כיון דאודיתא לאו הקנאה היא ההיא הרשאה דבכורות ואוקימנא באודיתא ואמאי קרי לה הרשאה, איכא למימר כעין הרשאה היא, דהא מתנו אהדדי דכל מאי דמפיק מכהן להוי לתרוייהו והוה ליה כשותפא שבא מכחו ומכח חבירו, ולעולם באודיתא לא מצי למיהדר ביה אע"ג דכתב ביה כל דמתענית מדינא עלאי וכו', ומשום הכי אצטריכו רבא ורב פפא לאקנויי אגב ארעא ולא אקני להו באודיתא כי היכי דלא לחזקי בממונא.
 
והשתא מבעי לן תרוצי מאי דקשיא לן במלתא דרב אשי דאמר שליחא שוייה, ולברורי נמי דרב אשי לא אתא לאיפלוגי אנהרדעי אלא (אמימר) [אאמימר] בלחוד הוא דפליג ואליבא דנהרדעי הוא דקא מפרש כדכתב רב חננאל והרב ר' יצחק ז"ל. וכן הוא (העיקרו) [העיקר] באמת וברור, דהא דנהרדעי הלכה רווחת היא בכל הגמרא כמו שכתבנו למעלה דהא [בא] בהרשאה אמרינן +שבועות לא א+ בא במתנה לא אמרינן. ועוד דנהרדעי גופייהו לא אתו לאשמועינן הכא דכתבינן אורכתא אלא לאשמועינן על מה כותבין אותה אמקרקעי או אפילו אמטלטלי, ואם על דלא כפריה או אפילו בדכפריה (ואז הלשון) [ואיזה לשון] מועיל בהן, ואם אפשר להם זולתו כגון דון וזכי והנפק לנפשך, לפי שדבר ברור היה אצלם שכותבין הרשאות, ורב אשי גופיה לא אתא לאיפלוגי אדנהרדעי כלל, דאם אתא לאפלוגי עליהו הוה ליה למימר הכי כיון דכתב בה כל דמתענית מדינא עלאי לאו אורכתא היא כדאמרי נהרדעי בזיל דון וזכה, ועוד אי לא כתב בה כל דמתענית מדינא עלאי לדעת אותם המפרשים ההרשאה ההיא מוציאין בה ממון כי הוא הלשון המבטל לדעתם, וכיון שאינו כתוב בה, הרשאה טובה היא. מעתה כך היה לו לרב אשי לומר ואי כתב בה כל דמתענית מן דינא עלאי לאו אורכתא היא. ומדאמר רב אשי כיון דכתיב כו' אלמא פשיטא ליה מלתא דהכי כתבינן בהו באורכתא כלהו וצורך ההרשאה הוא כמו שאמרנו בזיל דון וזכה וכו' ואין להם זולתו כמו שכתבנו למעלה מתשובת הרב ר' יצחק ז"ל. ואין ספק בדבר כי ההרשאות שווי שליח נינהו ואקניאתא נינהו כדכתבינן לעיל. והנה שמעתא דשבועות +דף לג ב+ מוכחת דדיקינן הא מנה לפלוני ביד פלוני חייבין ומוקמינן לה בבא בהרשאה, ואי אקניאתא גמורה היא היכי אמרינן מנה לפלוני ביד פלוני דומיא דאיש פלוני כהן, והלא מנה שלו ביד פלוני היא, והיכי הויא כעין איש פלוני כהן שהיה תביעה לאחר, אלא שמע מינה דכל הרשאה שליח הוי, ואפילו הכי מפקינן בה ממונא.
 
ועכשיו יש לנו לפרש כיון דשליחא הוא כל ההקנאות שהקנה לו אגב קרקע מה יועילו למורשה להוציא בה ממון בכח הרשאה ולימא ליה לאו בעל דברים דידי את, מידי דהוה אשליח שעשאו בעדים דאע"ג דהוי שליח (זכו מכח ליה פקדיה) [וכי מסר ליה פקדונו] מפטר מאונסין ומכל דבר (דלא) [לא] מצי מפיק מניה ממונא מדינא אלא מדעתיה דנפקד, ועוד הקנאתו למה והלא אינו קונה כלום, ובודאי קושיא זו צריכא לפנים, ואנן מסתבר לן פירוקא דהאי קושיא בסיעתא דשמיא, דהאי לישנא דכתבינן באורכתא כל דמתענית מדינא עלאי [הדר], לישנא דזכותא ולישנא דרעותא הוא. לישנא דזכותא הוא דהכי קאמר ליה אין לי עוד לערער אחריך מפני שהקניתי לך ממון זה וסלקתי את עצמי מן הממון. ולישנא דרעותא היא הואיל ושייך נפשיה בחובה וזכות של מורשה (ואלמא) [אלמא] לא סליק [נפשיה] מהאי ממונא, הילכך כי אתי לגבי נפקד ובעי למפטר נפשיה מניה בטענת שליחות מצי אמר ליה האיך אדרבא לשנא דזכות היא לגבאי ומרי פקדונא לא מבטל לאורכתא את היכי מבטלת ליה ואיהו ידע בה טפי אי כתב בה לזכותא אי לא, וכיון דאיהו לא מבטל לה את לא מצית לבטולה. אבל אי אתי לגבי מרי דפקדונא ובעי לאתחזוקי בממונא מצי האיך למימר ליה אנא לרעותא דילך הוא דאכווני ואנא הוא מאריה דממונא את יד בעל השטר על התחתונה. +כתב הרשב"א בשו"ת ח"ג סי' שצא: כתב הראב"ד בפ' מרובה דאי אמר המורשה קודם שיתבענו המרשה הריני זוכה לעצמי קנה דלהכי אמר ליה המרשה זיל דון ואפיק לנפשך. אבל כל שתבעו המרשה קודם שיאמר הוא הריני זוכה לעצמי יכול המרשה לומר לו תן לי מה שגבית דשליח שוייה, ע"כ. ודברים אלו נראים כסותרים וצ"ע. ויש לי להעיר שמ"ש הרשב"א שהראב"ד כתב כן בפ' מרובה לפנינו בחידושי הראב"ד לב"ק הוצ' אטלס אין כל הענין הזה.+ ואשכחן נמי כי הא מלתא בגמרא דכתובות +דף צג א+ בענין היו שם מאתים של מנה נוטלת וכו' ואקשינן תלתין ותילתא הוא דאית ליה /לה/, אמר שמואל בכותבת בעלת מאתים לבעלת מנה דין ודברים אין לי עמך במנה. אי הכי אימא סיפא של מאתים ושל שלש מאות שלשה שלשה של זהב ותימא לה הא סלקת נפשך ממנה, משום דאמרא /דאמרה/ לה מדין ודברים הוא דסליקת נפשאי. מכל מקום בעלת מנה נוטלת חמשים, ותימא לה בעלת שלש מאות לבעלת מנה (אי) [את] לא שקלת טפי (ממקנתיך) [ממנתיך] דהא מדין ודברים סליקה נפשה, אלא לאו משום דאמרה לה לדידי הא לא מבטלא ולא מידי ולא קא מערערא עילואי להדין דמבטלא בטילא (לדידך) [לדידי] דלא מבטלא לא בטילא, מאי טעמא משום דהאי לישנא משמע לשון מתנה ומשמע נמי סילוק דין ודברים, ולמאן דמבטל לה בטל למאן דלא מבטיל ליה לא בטל. והא מלתא נמי להא דמיא, הלכך צריך שיכתוב לו לשון הקנאה ויקנה לו כדין הקנאה כדי דתהוי ידיה אלימא לאפוקי ממונא מהאיך בעל כרחיה. וצריך למכתב ליה נמי כל דמתענית מדינא עלאי וכו' [כי] היכי דלא לחזק בממונא, ועוד לאלומי ידיה דשליחא נמי למיזל ולמידן בהדיה דהאיך משליחותא דהאי, דאי לאו דשוייה שליח למתבע זכותיה וקביל עליה כל דנפיק ליה מן דיניה אע"ג דאמר ליה זיל דון לאו מלתא שלימא היא דמזל ולמידן בהדיה והשלמת זיל דון וזכה הוא, דאי לאו זיל דון וזכי והשלמתו אע"ג דאקני ליה ממונא הקנאה לא מצי למידן בהדיה ולאפוקי מיניה על כרחיה, שהרי המוכר שטר חוב לחבירו דאע"ג דקני ליה לההוא ממונא בכתיבה ומסירה לא מצי לאשתעויי דינא בהדיה אלא א"כ כתב לו בשטר המכר תלך ותדון עמו ותוציא זה ממון לעצמך, ונפקא לן הא מלתא מההיא דגרסינן בכתובות +דף פה ב+ קריבתיה דרב נחמן זבינתה לכתובתה בטובת הנאה ואגרשה ומתה ושבקה ברתא, לסוף אתו לקוחות ותבעוה לברתא וכו' אלמא בהדי ברתא הוא דמצו למידן בהדי אבוה לא מצו למידן. ועוד דאמרינן התם +שם /כתובות/ פו א+ אי פקח האי מקרקש ליה זוזי וכתיב ליה שטרא על שמיה, אלמא אי משעבד ליה נפשיה משתעבד ליה אי לא לא. ולגבי אורכתא נמי אע"ג דמקנה ליה הקנאה גמורה אי לא כתב ליה זיל דון וכו' והשלמת הדבר כלו דהיינו כל דמתעני מן דינא וכו' לא מצי למידן בהדיה דאמר ליה לאו בעל דברים דידי את, השתא דכתב ליה הכי לא מצי למדחייה דאתי ליה מכח דנפשיה ואתי ליה מכח בעל הפקדון, הלכך כיון דהאי אורכתא כתב בה לשון הקנאה והויא הקנאה לא מצי האיך למדחייה לא בטענת חזרה ולא בטענת מיתה, בטענת חזרה לא מדאמרינן חזקה שליח עושה שליחותו +נזיר יב א+ הוא הכי נמי אמרינן חזקה בעל הבית מעמידו בשליח +השוה טור חו"מ סי' קכב בשם רבינו+ ותו לו /לא/ מצי האיך למימר ליה דילמא הדר בך משליחותא דידך ובטל לאורכתא, ואע"ג דקיימא לן דשליחא שוייה ומצי לבטוליה דהאי ומצי לאורוכי לאיניש אחרינא, אפילו הכי בטענת שמא לא מצי למדחייה עד דמייתי ראיה דבטולי בטלה לאורכיתה. תדע שהרי הולך מנה לפלוני במתנה קיימא לן דהולך לאו כזכי +גטין לב ב+ ואי בעי למהדר ביה מצי הדר ביה, ואפילו הכי מסתמא אזיל שליח ויהיב ליה למקבל מתנה ולא חיש לחזרה, אלמא מסתמא מוקמינן לבעל הבית בחזקת עומד בדבורו. וכן רבא שחשש למיתה דר' אבא +בבא קמא קד ב+ ולא חשש לחזרה, ואע"ג דלגבי שליחות הגט לא חיישינן למיתה כדתנן המביא גט ממדינת הים והניחו שם זקן או חולה נותנו לה בחזקת שהוא קיים +גטין כח א+ אפילו הכי חשש רבא למיתה ולא חשש לחזרה, אלמא מיתה שכיחא טפי מחזרה משום חזקה. ובטענת מיתה נמי לא מצי למדחייה דכל זמן דלא אתבררא מלתא דחזרה מתנתא היא בין לגבי נפשיה בין לגבי בריה עד דמגלה דעתיה דבעי לבטולה כדכתיבנא לעיל. ואם תאמר הלא רבא חשש למיתה והכא נמי לדחייה בטענת מיתה, התם (שליחות) [בשליחות] בעלמא הוא דחשש רבא למיתה, אבל כי אקניניה לרב ספרא אגב ארעא ואורכיה עלויה תו ליכא למיחש למידי. ואם תאמר בהולך מנה לפלוני במתנה אמאי לא חייש שליח (מיתה) [למיתה] כדחשש רבא הכא, הא לאו מלתא היא, שהרי אם מת נותן בחיי מקבל מצוה לקיים דברי המת והכי איתא בגטין פרק קמא +דף יד ב.+ ואם תאמר היאך חשש רבא למיתה והא לגבי ע"א +צ"ל גט ונפרדה הטית לפני המעתיק הראשון וכתב גוי ומפני הבקורת תקנוה ע"א+ לא חיישינן למיתה. התם משום דליכא [ערעור, ושאני הכא דאיכא] ערעור של יורשי ר' אבא, וכיון דכתב ליה אורכתא תו ליכא למיחש. ולא עוד אלא אפילו בשליחות גרידא אם קדם ונתן המעות לידו ואח"כ נודע שכבר חזר בו בעל המעות ובטל שליחותו של זה ונאנסו המעות מיד השליח פטור הלה מהאי טעמא משום דמצי למימר ליה אנא אשליחותא דידיה סמכי ואסהדי סמכי את הוא דפשעת בו דהדרת בך דמידע ידעת דאנא מסרנא לידיה ואדעתא דאמסר לידיה שדרתיה ניהלי ולא אבעי לך למהדר ביה, ומשום הכי פטור +כן כתב בעל העיטור ועיין טור חו"מ סי' קכב שכתב בשם רבינו היפך דבריו כאן+ ואמטו להכי חשש רבא למיתה ולא חשש לחזרה. וכ"ש כי אתי ליה באורכתא דלא מצי מדחי ליה בטענה /בטענת/ חזרה אלא א"כ נודע שבטלו.
 
הנה כבר ביארנו הטעמים והסרנו הספקות והעמדנו הדברים על אופניהם על דעת הרב ר' יצחק ורבי' חננאל ז"ל והשוינו לדעתם. חוץ מדבר שכתב הרב ר' יצחק בתשובתו שאם כפר הנפקד במקצת והודה במקצת שאין זה יכול להשביעו ואפילו מה שהודה לו אינו נותן לו, משום דכיון דאית בה כפירה באורכתא בטלה לה כלה. ועל זה איני משוה עמו ואיני מודה לו, דהא אמרינן אמר אביי ואי כתב למחצה לשליש ולרביע מגו דמשתעי דינא אפלגא משתעי דינא אכולה. ותו אמר אביי נקטינן בעל בנכסי אשתו צריך הרשאה ולא אמרן אלא דלית ליה פירא בארעיה אבל אית ליה פירא בארעיה מגו דמשתעי דינא אפירא משתעי דינא אגופא +גטין מח ב ונוס' רבינו כנוס' הרי"ף בב"ק קד ב ולפנינו בגטין: ולא אמרן אלא דלא נחית אפירי אבל נחית אפירי מגו דמשתעי וכו'+ והא נמי להא דמיא. עוד כתב באותה תשובה ולא תימא כפריה ולא כפריה על הכתיבה הוא חוזר אבל אי כפריה לאחר כתיבה מפקינן בההיא אורכתא אלא לא דיינינן בה כל עיקר. גם כל זה איני משוה לדעתו, ומאחר שהקנה לו הקנאה גמורה וקנה זה מה שהקנה לו שהרי היה מודה הנפקד באותה שעה היאך יכול זה לבטל הקנאתו של זה בכפירתו, ועל זה איני מודה לו. וכן תשובת רבינו האיי גאון ז"ל שכתבנו למעלה בתחלת דברנו איני יודע מי שנאה, ואפשר הסופרים שבשוה כאשר הם משבשים כמה העתקות, או שמא הגיע לידי מי שאינו בקי והוסיף עליו מדעתו מלה או שתים עד שנשתבשה כל התשובה. וכלל +קטעים אלו הביא בסה"ת בקצור שער נ ח"ד ז+ הדברים על כל דבר אדם יכול להרשות את חבירו במשפט הקנאתו הראוייה לו, חוץ מן הממון שהנתבע כופר עליו בשעת הקנאתו של זה, ואפילו חוזר והודה לו אין [הרשאתו] הרשאה לפי שלא קנאו זה, אבל מכל מקום שליח מיהת הוי ואי מסר לידיה מדעתיה מפטר מאונסין, ואפילו לא כתב בה דון וזכי והנפק לגרמך שליח מיהת הוי דלא גרע משליח שעשאו בעדים. ואי אורכתא דארעא היא אע"ג דכפר ביה נמי הויא אורכתא, ודוקא ביכול להוציאו בדיינים כגון על ידי עדים, או אפילו על ידי שבועה כגון זה אומר אני לקחתיה [וזה אומר אני לקחתיה] שנשבעין וחולקין, ואם הרשה לאחד על חלקו לתבעו יש כח בידו לדון ולערער עמו ולהוציא מידו, [וכן מלוה בשטר] ואעפ"י שהוא כופר במלוה דכיון דנקיט שטרא בידיה כמאן דאיתיה לממונא בעין דמי ומצי לאקנויי ולאורכויי איניש עלוייה. וכל כפירה שאינה ודאי אינה כפירה, שאם כפר באיני יודע לאו כפירה היא והויא אורכתא קיימת, ושמעינן להא מלתא משמעתא דבכורות בענין פדיון הבן שכל אחד מדמה אותו בספק ואפילו הכי מהניא בהו הרשאה, אלמא כפירת ספק לאו כפירה היא ולא משתמיט מניה ומפיק מניה או בדינא או בפשרה, אלא דאי מטיא ליה שבועה לתובע משתבע מרי דממונא ושקיל. ואיכא מאן דאמר דלא מצי מרי אורכתא למשקל פשרה מניה דנתבע, דלא אורכיה עלויה אלא לדינא כדכתב ליה זיל דון וזכי וכל דמתענית מן דינא עלאי, אלמא בדינא אורכיה בפשרה לא אורכיה ומצי למימר ליה לתקוני שדרתיך ולא לעוותי, ומסתברא כותיה. אבל אי פריש ואמר כל דמתענית מן דינא או מפשרה קבילית עלי הא ודאי אית ליה רשותא למשקל פשרה מניה. ומר רב יהודאי גאון ז"ל כתב דמאן דמורכין ליה לית ליה רשותא לאורוכי לאיניש אחרינא משום דשליחא הוא ואין רצונו שיהא פקדונו ביד אחר +כל זה הובא בהלכות גדולות, ושם מסיים: ואי יהב לי לאורוכי מוריך ועיין שו"ת הראב"י חמיו של רבינו מהדורתי סי' רז שעל הכל כותבין הרשאה ואפילו בדכפריה+. ואם צריך לדין עם הנתבע כ"ש שאינו יכול להרשות לאחר במקומו, דמצי אמר ליה אנא על טענתך סמיכנא ועל דחברך לא סמיכנא דלא ידע למטעון כוותך.
 
והא דפסקו קמאי כלהו בלישנא דרב אשי דמרי אורכתא שליחא הוא דהוי ולא שותפא נראה לי דנפקא להו מהא דאמרינן פרק שבועת העדות +שבועות לא א+ ואשר לא טוב עשה בתוך עמיו +יחזקאל יח יח+ אמר רב זה שבא בהרשאה, ושמואל אמר זה הלוקח שדה שיש עליה עסיקין. מדאמר רב זה שבא בהרשאה אלמא שלוחא הוא דהוי והרי הוא כמתעבר על ריב לא לו וכמי שמלמד טענות לבעל דין שהרי הוא טוען ולא לו. ועוד מההיא דאמרינן נמי בההוא פרקא +דף לג ב+ טעמא דאיש פלוני כהן (הוא) [הא] מנה לפלוני ביד פלוני חייבין כו', ואוקמה שמואל בבא בהרשאה. מדקרינן ליה מנה לפלוני ביד פלוני אלמא תביעתו לאחר היא ולא לעצמו דומיא דאיש פלוני כהן שהוא תביעה לאחר. והרב ברצלוני ז"ל המחבר כתב בחבורו דהא דאמר רב במדרש ואשר לא טוב עשה בתוך עמיו זה הבא בהרשאה לית הלכתא כותיה אלא כשמואל דפליג עליה דסבירא (לית) [ליה] דכותבין הרשאות, ומשום הכי מוקים לה להאי קרא בלוקח שדה שיש עליה עסיקין, וסבירא ליה לזה הרב ז"ל (כרב) [דרב] דמוקי ליה לקרא בבא בהרשאה פליג אדנהרדעי ואדשמואל וסבירא ליה דאין כותבין הרשאות כלל. ושבוש גדול הוא זה, דאי לא מהניא אורכתא לאפוקי ממונא כלל מאי לא טוב עשה והלא לא עשה כלום, אלא ודאי מהניא לאפוקי ממונא אלא שהוא לא טוב שנכנס במחלוקת עם הנתבע ולא לו, דהא שליחא בעלמא הוא דהוי כדכתבינן. ונראה לי +הובא בטור חו"מ סי' קכג והב"י ציינו בשם רבינו ועיין תוס' שבועות לא א ד"ה זה הבא+ דמאי דאמר רב בבא בהרשאה כי לא טוב עשה דוקא היכא דהוו תובע ונתבע בחד דוכתא דמצי איהו למידן בהדיה ואזיל איהו ומקנה ליה לאידך כי היכי דנטעין ליה טפי או דהוא אלמא טפי מיניה ומפחיד ליה להאיך (מכל מקום) [משום הכי] זה שהכניס עצמו בריב לא לו לא טוב עשה בתוך עמיו, אבל היכא דתובע ונתבע רחוקין מהדדי ודאי מצוה הוא דעביד כדי שלא יהא כל אחד ואחד נוטל מעותיו של חבירו והולך ויושב במדינת הים, ואין לך מציל ממון חבירו גדול מזה. הנה כבר השלמנו משפטי ההרשאות כפי דעתנו והשגת ידינו ויש די במה שכתבנו לכל מבין ומשכיל ומודה האמת.
 
ואחר שבררנו את כל אלה אני רוצה +תקציר קטע זה הובא בסה"ת שער נ ח"ג ו+ לפרש מה שאמרו בהגוזל רבה +בבא קמא קד א+ אמר רב יהודה אמר שמואל אין משלחין מעות בדיוקני אפילו עדים חתומים עליה, ור' יוחנן אמר אם עדים חתומים עליה [משלחין], ולשמואל מאי תקנתיה כי הא דר' אבא הוו ליה זוזי ביד רב יוסף בר חמא. ואית דגרסי [הוה מסיק זוזי] בדר' יוסף בר חמא וכו' +וכ"ה הנוס' לפנינו+. והאי לישנא בתרא משמע דהלואה הות. ואם תאמר הלואה היאך [נקנית] אגב ארעא, אפשר לומר שהגיע זמן הפרעון ומזומנים היו המעות אלא שהיה מתירא מאונס הדרך, וכי האי גונא ודאי כפקדון דמו להקנותם אגב קרקע, שהרי לקדש את האשה נמי הרי יצאו מתורת מלוה כדאמרינן בקדושין +דף ו ב+ בהנאת מלוה מקודשת ומפרשין לה דארוח לה זימנא. ומפרש לה הרב ר' יצחק ז"ל +דברי הרי"ף שם אינם ברורים, והר"ן שם פירש דברי הרי"ף כרש"י שהרויח לה מזמן הלואתו שהיתה חייבת לו ואמר לה התקדשי לי בהנאה זו שאת היית נותנת פרוטה לאדם אחד לפייסני, ע"ש, וכ"כ הראב"ד בהשגתו להלכות אישות פ"ה הל' טו, וכנראה שגם הרמב"ם הבין דברי הרי"ף כפרש"י וכתב: ופירשו רבותי בהנאת מלוה דברים שאין ראוי לשמען+ כגון שהגיע הזמן והמעות מזומנים בידה לפרוע והיא רוצה לפרעם, והכא נמי לענין אקנויי מקנו נמי [אגב] ארעא. ופסק הרב ר' יצחק ז"ל כשמואל בהא וליתא לדר' יוחנן. הא מלתא דדיוקני צריכה לפנים דמאי ניהו, אי שוויה שליח בשטר חוב וכתב ליה צורתו באותו שטר להיות לו לאות והחתים לעדים על הצורה לקיים אותה שהיא צורתו, אם העדים חתמו על השליחות אמאי אין משלחין בה מעות, ואפילו בדלא דיוקני אטו מי גרע שטרא משליח שעשאו בעדים דקימא לן דהוי שליח ומפטר האיך מאונסים, ואי לא חתמו עדים אשליחות אלא בדיוקני שהיא שלו אם כן דקאמר ולשמואל מאי תקנתיה כי הא וכו' לימא ליה דחתמו עדים אשליחות ושפיר דמי. ואם תאמר דילמא לא מקיימא חתימת עדים ולא מהניא חתימה מידי, אם כן אפילו באקניתא אגב ארעא נמי לית ליה תקנתא מכי מייתי שטר הקנאה בידיה דילמא לא מצי לקיימה לחתימת עדים, אלא כך צריך לפרש, אין משלחין מעות בדיוקני אפילו כתב לו שטר שליחות וכתב לו צורתו עליה לאות והחתים עדים על פי השליחות ועל הדיוקני שהוא שלו, אפילו הכי אין משלחין בידו מעות כדי שיוכל זה להפטר מאונסין, מאי טעמא דילמא אדאתי שליח לגבי דנפקד שכיב מרי פקדונא ונפלי [קמי ירתי] שליחותא דידיה ולאו כלום היא. ור' יוחנן אמר אם עדים חתומים על השליחות משלחים דכיון דטרח כולי האי למפטריה בכל ענין הוא דעבד בין מינה בין מירתיה, ולית הלכתא בהא כר' יוחנן אלא כשמואל. ולשמואל לית ליה תקנתא לחשש מיתה אלא באקניתא ואורכתא כמעשה דרבא ורב ספרא בזוזי דר' אבא, וכמעשה דרב פפא דאורכיה לרב שמואל בר אחא ואקנייה אגב סיפא דביתיה, דהנהו ודאי תו ליכא למיחש בהו מידי כדכתבינן. והאי דנפק רב פפא לאפיה דרב שמואל עד תווך. איכא מאן דמפרש כי היכי דלא לחזוק בהו. וקשיא ליה אי ההוא מעשה אורכתא הוה והא קיימא לן דשליחא הוי ואי תפס מפקינן מיניה, ולא היא ודאי אורכתא הות ואפילו הכי חש לה למילתא משום דלא בעא למיקם בדינא ודיינא. אי נמי דאיכא לפרושיה דמשום שמחת מעותיו יצא לקראתו. אי נמי לכבודו מפני שטרח להביא לו ממון גדול כזה. והא דאמר ליה רבא לרב ספרא מי כתב לך ר' אבא התקבלתי, הכי פירושה מי כתב לך ר' אבא שטרא הכי כשתתנו מעותי ליד רב ספרא הריני כאילו התקבלתי ואז היינו פטורים על ידך מאונסין. ואי קשיא לך למה ליה שטר התקבלתי והא שליח שוייה וקיימא לן כרב חסדא דאמר שליח הוי, ואם תאמר כי אמר רב חסדא שליח הוי דוקא היכא דכתב ליה הכי אבל בסתמא לא, אם כן רבה היכא פליג עליה בהאי לא קשיא הא דאמרינן בסתמא נמי הוי שליח הני מילי שעשאו בעדים אבל בלא עדים לא ואע"ג דמהימן ליה (שוייה) [דשוייה] שליח אפילו הכי כיון דלא בפני עדים אמר ליה לאו לענין מפטריה מאונסין שווייה שליח, ומשום הכי אצטריכא שטרא דנכתוב ליה התקבלתי. והא דפליגי (רבא) [רבה] ורב חסדא בשליח שעשאו בעדים אי מפטר מאונסין על ידיה (אלא) [אי לא], לאו דאמר ליה לשליח בסהדי אימא ליה לפלניא דנשדר לי זוזאי בידך, דכי האי גוונא ודאי מפטר. ומתניתין היא אמר לו השואל שלחה לי ביד בני או ביד שלוחי וכו' וכן בשעה שמחזירה +בבא מציעא צח ב+ ומה לי כי אמר ליה איהו ומה לי כי שדר ליה ע"י שליח ועדים מעידין עליו, אלא הא דפליגי בשליח כגון שאמר לו אמור לפלוני אם ירצה לשלח מעותי על ידך, ואם ירצה קבל אותם והביאם אלי ואמר לו כן בפני עדים, זה הוא השליח שנחלקו עליו, וקיימא לן דהוי שליח.
 
וכתב הרב ר' יצחק ז"ל דהיכא דאתנו ביניהו מעיקרא דכל מה דמשדר ליה חד לחבריה אית ליה רשותא לשדורי ליה דמיה (בהדיה באי דבעו) [בהדי מאן דבעי] תנאי ממון הוא וקיים, ואי אתניס פטור מאונסין. אמר אברהם בר' דוד ז"ל והוא שלא פשע בו, שאם שלח לו ביד מי שהוחזק כפרן או גזלן לא מפטר. וכן אם שם את ממונו במקום שאין הרבים רוצים להכניס בו את ממונם הרי הוא פושע ועל דעת כן לא אורכיה מן הסתם אלא א"כ פירש לומר, כי מן האונסין נתכוון לפטרו ולא מן הפשיעות.
 
עוד כתב הרב ז"ל דהיכא דשדר ליה חבריה כתבא ואמר ליה שדר (ליה) [לי] ההוא מידי דאית לי גבך ויהבינהו ניהליה, לא מחייב באחריותן דהכין נהגו האידנא תגרי +עיין רא"ש סי' כג שתמה על מה שכתב הרי"ף ונהגו. ועיין ברי"ף לפנינו שכתוב שם שדרינהו לי בהדי פלניא ואז יש לשאול מה מקום למנהג. אבל מדברי רבינו משמע שלא היה לפניו ברי"ף מלים אלו, ואז אין מקום לקושית הרא"ש+. וקימא לן (כפי) [בכי] הא דמנהגא מלתא היא והכין שדרו ממתיבתא והני מילי אדעתיה וכו'. אמר אברהם +מכאן עד הסוף הובא בסה"ת שער נ ח"ג ט - י+ לולי שהדבר הזה תלו אותו במנהג ואפשר שכך נהגו התגרים שהם מוסרים ממון לזה משיבא להם הכתב, וכיון שכך נהגו אין לדון אחריהם אבל אם לא כן הייתי אומר שאין ראיה מהבאת הכתב למסור הממון בידו, ואפשר שכך אמר לו שלח את ממוני ביד מי שהוא ראוי לשלחו שיבא בלא סכנה וביד נאמן, ואם לא עשה כן יהא חייב באונסיו, אבל השתא דכתבו הגאונים ז"ל שהמנהג כך היה למסרו ליד מביא הכתב אין לנו אלא מה שנהגו. ונראה לי דוקא במקום שנהגו, אבל במקומנו אין אנו בקיאים במנהגות הללו אלא הכל כפי מה שהתנו ביניהם מתחלה, ובמה שהתנו ביניהם מתחלה נמי אם התנה עמו (ששלח) [שישלח] לו ביד מי שהביא לו כתב ידו, ומשמסר לידו נאנסו, ואח"כ בא בעל הממון ותבע את ממונו מן הנפקד וטען הלה ואמר כבר נתתיו לשליח שהביא לי כתב ידך בשליחותך, אמר הלה אני לא כתבתי לו מעולם, אם הוציא הלה את הכתב וכתב ידו ידועה /ידוע/ בעדים שהיא היא או שהיה כתב ידו יוצא ממקום אחר בודאי פטור הוא. ואם אינה ידועה בעדים ואין כתב ידו יוצאה ממקום אחר ואמר אני מכיר בה שהיא חתימת ידך, אם זה הממון מופקד אצלו בלא עדים או אפילו בעדות על פה שלא בשטר מתוך שיכול לומר לו לא היו דברים מעולם אי נמי החזרתים לך מידי לידך יוכל לומר לו אני מכיר שכתב ידך הוא זה ומסרתיו ליד שלוחך, ומכל מקום בשבועה /בשבועת/ הסת. ואם זה הממון יש עליו שטר פקדון צריך שבועה חמורה, ובשבועה חמורה מיהת נפטר מתוך שיכול לומר לו נאנסו מידי יכול כמו כן לומר החזרתים לך ביד שלוחך ולא מצי האיך למימר שטרך בידי מאי בעי, דהכי אפסיקא הלכתא בהדיא פרק המוכר את הבית +בבא בתרא ע, ב.+ ואם היא מלוה בשטר אפילו בשבועה חמורה אינו נאמן, אלא שיכול הוא להשביע את המלוה שבועה חמורה בחפץ אם היה כתב ידו אם לא, מפני שזה דומה למה שאמרו +בשבועות מא א+ אמר ליה אשתבע לי משתבע ליה, והקשו על זה ומה בין זה לפוגם את שטרו, אמרי התם אע"ג דלא טעין טענינן ליה וכו', אלמא שבועה חמורה היא כעין פוגם את שטרו. וכללו של דבר כשהמפקיד אינו מאמין בטענת הנפקד אין הנפקד יוצא מידי שבועת הסת או מחרם סתם אלא אם כן מסר לו בעדים.
 
ובשליח שנאנסו המעות בידו צריך שבועה חמורה מפני שהוא שבועת השומרים, והדרכים כבר הם ידועים לשבועת הסת ולחרם סתם שכך פירשו הגאונים ז"ל, כל זמן שהתובע בא בטענת בריא והלה כופר בו היא שבועה /שבועת/ הסת בשם שלא בחפץ. כגון זה שהוא כופר בכתב ידו, אי נמי כגון שהוא כופר בתנאים שהתנו ביניהם מתחלה. ובזמן שהתובע בא בטענת ספק היא חרם סתם שאינו מזכיר שם הנתבע, אלא כל מי שיודע בכך וכך ולא יהא מודה יהא כך ויהא כך. וטענת ספק בענין הזה כגון שלא הגיעו המעות לידו, והשליח אומר נאנסו ממני, והלה טוען (אני) [איני] מאמינך שנאנסו ואיני מאמין בו שנתנם בידך, כגון זה מחרים על הנפקד חרם סתם שמסרם לו ונשבע השליח שבועה חמורה שנאנסו ממנו. וכל זה בזמן שהשליח מודה שבאו לידו ונאנסו ממנו, אבל בזמן שהשליח כופר הענין מתהלך לדרך אחרת, שאם כפר במפקיד ואמר הגעתים לידך, והלה אומר לא קבלתים, השליח נשבע שבועת הסת בשם והנפקד מקבל על עצמו חרם סתם שמסרם ליד שליח כמו שראה בכתבו (על) [של] מפקיד. ואם הוא כופר בנפקד ואומר לא נתת לי כלום, והלה אומר נתתי, השליח נשבע למפקיד שבועת הסת במעמד הנפקד, והנפקד כמו כן נשבע שבועת הסת למפקיד במעמד שליח מפני שיש עליו כעין טענת בריא מפני שהשליח מכחישו (שמא) [שלא] נתן לו כלום. וכי האי גוונא אמרינן בקדושין +דף מג ב+ בענין הן הן שלוחיו הן הן עדיו דאמרינן במסקנא והשתא דתקון רבנן שבועת הסת משתבעי הני עדים שבועת הסת ומשתבע מלוה ושקיל. וכיון דמשתבע מלוה ושקיל מלוה הנך עדים למאן משתבעי, אי למלוה הא לא מפסד /מפסיד/ ולא מידי דהא שקיל מניה דלוה, אלא ודאי ללוה קא משתבעי. והא אמרת דמשתבעי שבועת היסת ואע"ג דטענת שמא היא אצלו דדלמא קושטא קאמרי דפרעו למלוה ואפילו הכי משתבעי שבועת הסת בשם, והכא נמי משתבע שבועת היסת. ואם תאמר ישבע נמי שבועת המשנה שהיא שבועה חמורה בחפץ בידו שהרי הוא כחנוני על פנקסו דתנן אמר לחנווני תן לבני סאתים חטים ולפועלים בסלע מעות הוא אומר נתתי והם אומרים לא נטלנו וכו' +שבועות מה א+. והא נמי להא דמיא שהרי אמר לשלוחו תן מעות, הוא אומר נתתי, והשליח אומר לא נטלתי. הא לאו מלתא היא, דהתם חנוני נשבע כדי ליטול מבעל הבית, וכל נשבע ונוטל שהוא כענין הזה שבועה חמורה היא, אבל הכא אינו נשבע ליטול אלא נשבע [להפטר] וכשטוען נתתי ליד שלוחך כאילו אומר נתתי לידך ואין עליו אלא שבועת הסת. אבל היכא דלא שדר ליה כתבא ולא הוה מעיקרא תנאי ביניהון דלשדר ליה בידא דגברא, ואתא חד גברא לגבי נפקד ואמר ליה פלוני שויין שליחא בסהדי דתשדר ליה ממוניה על (ודאי) [ידאי], והימניה נפקד ומסר ליה ממונא ואתניס, או דכפר ביה ואמר פרעתיה למלוה, ומלוה אומר לא פרע ולא מידי ולא שויתיה שליח מעולם. והשתא ליכא סהדי דשוייה שליח כגון שהלכו להם למדינת הים, הא ודאי אי טעין שליח נאנסו נשבע לנפקד שבועה חמורה כדין שבועת השומרים ויפטר. והנפקד בין כך ובין כך ישבע לו המפקיד שבועה חמורה שלא עשאו שליח ולא באו מעות לידו ויטול מעותיו מן הנפקד. ודבר זה למדנו אותו מדברי הרב ר' יצחק ז"ל שכתב בהלכותיו בענין הן הן שלוחיו הן הן עדיו דאמרינן והשתא דתקון רבנן שבועת הסת וכו' ומשתבע מלוה ושקיל. וכתב הרב ז"ל דשבועת מלוה ללוה שבועה חמורה היא כעין שבועת הפועלים לבעל הבית. דכיון דמודה בעל הבית (ולפועלים) [לפועלים] שחייב להם שכרם והוא אינו יודע אם נפרעו אם לאו שנשבעים הם ונוטלים ממנו, כך הלוה הזה הרי הוא מודה שהיה חייב למלוה ממון זה ואינו יודע עכשיו אם פרעוהו אלו השלוחים אם לא, ישבע מלוה שהוא כעין [פועלים ויטול מן הלוה שהוא כעין] בעל הבית. והכא נמי הרי הלוה מודה שהיה חייב לו זה הממון ואינו יודע אם פרעו זה השליח או אם נעשה שליח להפטר בו אם לא וכשיבא המלוה להפרע ממנו ישבע שבועה חמורה ויטול. ובודאי כדאי הוא הרב ז"ל ללמד מדבריו לדמות מענינו לענין אחר הדומה לו, ואעפ"י שאין דבריו ודברינו זה דומין למשנתינו, שיש לומר בדברינו אלה כיון שהלוה מודה בעיקר החוב והפרעון הוא אצלו בספק יהיה כמי שאמר לחבירו גזלתיך והלויתני והפקדת אצלי ואיני יודע אם החזרתי לך אם לאו דהיכא דתבע ליה חבריה מחייב מן דינא +בבא קמא קיח א.+ ולא אשכחן בהא שבועה חמורה לא במשנה ולא בגמרא ולא בדברי הגאונים ז"ל. ואם תאמר משנתינו הלא בעל הבית מודה לפועלים שהוא חייב להם ואינו יודע בפרעון שלהם ואעפ"י כן נשבעין פועלים ונוטלים ממנו. הא לא דמי, דהתם כיון דאיכא חנוני דאמחינהו בהדיה ושווייה בדוכתיה למפרעיה ואיהו אמר דפרעינהו משום הכי נשבעין פועלים להכחיש את החנוני שהרי החנוני נעשה גם כן תובע לבעל הבית, וכיון דתרויהו אתו למגבי מיניה ומכחשי אהדדי דין הוא שלא יפרעו אלא בשבועה. אבל בענינים הללו שאנו מדברים בהם מנין לנו לא שבועה חמורה ולא שבועה קלה ואעפ"י שהשליח מכחישו. אבל יש לנו לסמוך על דברי הרב ז"ל שהוא מדמה את הענינים הללו וסבירא ליה דכיון דאיכא שליח דקא מכחיש את המלוה אע"ג דלוה טוען טענת שמא ישבע המלוה שבועה חמורה ויטול. והכא נמי הא מכחיש ליה שליח ואמר דשוייה שליח בעדים וקא מפטר על ידיה ומשום הכי משתבע מלוה שבועה [חמורה] ושקיל. ומסתברא נמי כדברי הרב ז"ל מדאמרינן בגמרא לגבי עדים משתבעי שבועת היסת, ולגבי מלוה אמרינן משתבע מלוה ושקיל ולא קאמר שבועת היסת, אלמא שבועת מלוה שבועה חמורה היא, מיהו בין הכא בין התם דוקא היכא דאיתנהו להנך שלוחים דקא מכחשי ליה למלוה, אבל אי אזלו לעלמא ולא מכחשי ליה בודאי שקיל מלוה בלא שבועה, ובתר הכי אי בעי לאחרומי סתם על כל מאן דשקיל מניה דלא חזי ליה רשותא בידיה. ולא עוד אלא אפילו בענין פועלים וחנוני נמי אי אזל חד מניהו לעלמא ולא קא מכחיש ליה לאידך האיך שקיל מבעל הבית בלא שבועה, ולא מצי בעל הבית למימר לפועלים אשתבע לי דלא פרעך חנוני, אי נמי לחנוני אשתבע לי דפרעת לפועלים, אלא ודאי שקלי מניה בלא שבועה ואי בעי לאחרומי בסתם מחרים כדאמרן +וכן כתב הרמב"ם בהלכות מלוה ולוה פט"ז הל' ה. וכתב בסה"ת שער כט ח"ב ב שכן דעת הר"י מיגש. ועיין שם מ"ש בשם הר"י בן פלאט. ועיין טור וב"י חו"מ סי' צא בשם הרמ"ה.+ עד כאן השגתי בדלות שכלי בעניני ההרשאות והדיוקני והשליחות לפי מה שמצאתי בדברי הגאונים ז"ל והדעת מכרעת עליהם והשכל (רשומה) [מורה] על דברים. ישמע חכם ויוסף לקח ונבון תחבולות יקנה +משלי א ה, ופסוק זה רגיל בפי רבינו בהרבה מקומות.+
 
וענין המוכר שטר חוב לחבירו שכתבתי למעלה שהלוה יכול לדחות את הלוקח מעליו ולומר לו לאו בעל דברים דידי את דוקא בדלא כתב ליה מוכר ללוקח בשטר המכר ותלך ותדון עמו ותזכה לעצמך, אבל היכא דכתב ליה הכי ודאי לא גרע מהרשאה דאזיל ודאין בהדיה ומפיק מניה ממונא בעל כרחיה, וכל שכן האי דכוליה ממונא דידיה +והובא בסה"ת שער נא ח"ד ה+
 
עוד נאמר בענין המוכר שטר חוב לחבירו דאמרינן שאם חזר המוכר ומחלו ללוה מחול, ואם כתב הלוה למלוה בשטר החוב הריני משועבד לך ולכל הבאים מכחך שאינו יכול עוד המוכר למחול לו את החוב אחר מכירתו לזה +הובא בטור חו"מ סי' סו ושם כתב שהרא"ש והרמ"ה סוברים שאע"פ כן יכול למחול ועיין ב"י שם שכתב שלמד רבינו לזה מהא דגטין יג ע"ש+ כי בשעה שמכר לו לזה אותו החוב מיד משתעבד הלוה ההוא ללוקח הזה כי הוא בא מכחו אחר קנייתו, וכיון דנשתעבד לו משעת מכירה הרי הוא כמי שכתב לו שטר על שמו. ולא עוד אלא שאינו צריך לכתוב לו בשטר המכר ותלך ותדון ותערער עמו, ועל כרחו הוא דן עמו ומוציא ממון מידו כי הוא משועבד לו משעת ההלואה והוא היה בעל דינו ולא המוכר. נשלמה ההרשאה לאב המון הרב ר' אברהם בר' דוד ז"ל.
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן קמב
 
אלו הפסקין כתב הרב רבי אברהם ב"ר דוד ז"ל בפי' שלו במסכת ע"א.
 
אמר +תמ"ד סי' קז+ רב הונא יין כיון שהתחיל להמשך עושה יין נסך וכו' +עבודה זרה נה ב+ ופי' והלא אי אפשר שלא נמשך היין לכאן ולכאן, ומשני בגת פקוקה ומלאה. פקוקה שלא (יחד) [ירד] מן הבור כלום, מלאה שאפילו הגת עצמו לא נמשך מצד זה לצד זה. פ"א מלאה שיש ענבים בכל קרקע הגת שאף על פי שאינה מלאה עד פיה אינו יין הואיל והוא מעורב עם הענבים הדרוכים. ואפשר להעמידו ההוא עובדא (דהוא דבירם הג') [דהוה בבירם] דההוא גוי דסליק בדיקלא [בהדי דקאתי] (ונגע) [נגע] בחמרא שלא בכונה +שם נז א וכ"ה נוס' הר"ח והלכות גדולות בהלכות יין נסך ויניציאה קכא ע"ב+ פי' ידו הכניס שמה אפילו הכי שרייה רב לזבוני וכו' דהא שלא בכונה הוה ונראה שלא ניסך. ואית דגרסי ואייתי לוליבא ונגע ברישא דלוליבא בחמרא וכו' +כ"ה הנוס' לפנינו בש"ס. ועיין תוס' שם ד"ה הכי גרסינן+. מכל מקום לא שני לן בין כחו למגעו כשלא בכוונת ניסוך דבשתיה אסור בהנאה שרי (אלא) כההיא שלא בכונה דרבי יוחנן בן ארזא +דף נח א ועיין לעיל סי' צח+ שלא ידע מתחלתו ועד סופו כדפי' +צ"ל כדפרישית וכוונתו לדבריו הוא+ במתני'. ההיא חביתא דאשתקול ברזא דילה אתא גוי נקטה +שם נט ב ועיין לעיל סי' סח+ ואית דגרסי אתא גוי אנח ידיה עלה, כל דלהדי ברזא הוא מה שבסביבות הברזא שנגע בה הגוי ונשתכשך בחזרתו שאי אפשר להחזרת הברזא שלא ישתכשך מהיין שבסביביו, לפי כי הקלוח כשאדם מפסיקו חוזר לאחוריו מפני הפסקתו ואחר שעה הוא חוזר ונח על הדבר המפסיקו והשאר מותר, וזה אין (לי) [לו] שיעור מכוון אלא דבר מועט הוא +עיין לעיל סי' צח לענין בטול דבר מועט זה.+ איכא דאמרי דעד ברזא וכו' והאי לישנא סבירא ליה דאף על גב דלא נשתכשך בברזא אלא מה שבסביביו אפילו הכי בתורת חבור מחבר מה שלמעלה מן הברזא דהוה ליה כשוליו שהמשקה (גדור) [גרור] על ידו או כפיה שהמשקה משוך על ידו, מי לא מודית שאם הכניס ידו לתוך החבית ושכשך בו שכלו אסור מתורת חבור ולית ליה להאי לישנא רואין, דמכל מקום השתא מיהת בשעת נגיעה הרי מה שעל הברזא גרור על (הברזל) [הברזא] והוי חבור וכלו אסור בהנאה, ומה שלמטה הימנו מותר בהנאה כדפרישית. אמר רב הונא נצוק לטומאה ולטהרה לא הוי חבור וכו' לענין יין נסך הוי חבור +ראה עבודה זרה עב א+ שאם היה מערה החבית של היתר לחבית של איסור או שנגע גוי למטה כל היין העליון אסור, ודוקא שמערה דרך פיה או דרך שוליה שכלו נמשך אחר הנקב, אבל אם היה מקלח מן הצדדין לא עדיף ממגעו בלא ניצוק ואינו חבור אלא לאותו היין שעד הנקב מלמעלה כההוא מעשה דרב פפא [גבי ברזא לעיל] דמגעו הוה ולא ניצוק הוה אלא בגופו נגע ולא הוי חיבור אלא מה שלמעלה מן הנקב. ואי קשיא לך הא גבי מקוה אמרינן עירוב מקואות כשפופרת הנוד +ראה מקות /מקואות/ פ"ד מ"ה+ והנה כי כלן נעשו חיבור בין למעלה מן הנקב בין למטה, התם לאו בחיבור הוו אלא משום עירוב הוא, ומה שעד הנקב מלמעלה הוי חיבור, ומה שלמטה מן הנקב נהי דחבור לא הוי עירוב מיהא הוי, שהמשקין העליונים מעורבים עם התחתונים, וכיון דעירוב הוי לא איכפת לן. וגבי יין נסך נמי העליון נאסר [בהנאה] מפני חיבור והתחתון משום עירוב (ו) [ואסור רק בשתיה] כדפרישית במעשה דברזא.
 
יין נסך אסור ואוסר במשהו, יין ביין ומים במים בכל שהוא מים ביין יין במים נותן טעם +עבודה זרה עג א.+ מים ביין יראה לי שאינו אוסר בהנאה אלא א"כ נתערב בו כדי מזיגה שיהא היין מזוג מן המים כדרך שבני אדם שותין אותו, אבל אם נתערב בהם יין מעט קרוב אני לומר שאף בשתיה מותר מפני שנ"ל שהוא טעם לפגם, מ"מ אני מסופק בכך שהוא מותר בהנאה, וכן פי' בפ' אין מעמידין +כלומר שבפירושו של רבינו בפ' אין מעמידין הביא הא דרבין שהיא בפ' השוכר את הפועל דף עג א ושם פירשה+ כי אתא רבין אמר רבי יוחנן יין נסך שנפל וכו'. והא דרבין הלכתא דכל מין במינו ושאינו מינו סליק את מינו כמי שאינו והשאר רבה עליו מים ומבטלין אותו. ולית ליה להא דר' דימי ורב יצחק +והרמב"ם בהלכות מאכלות אסורות פט"ז הל' כח - לא פסק ככולהו ועיין טור וב"י יו"ד סי' קלד ור"ן בע"ז שם+ כי דבר ידוע הוא כי הבור יש בו כמה קיתוניות של מים ויין של איסור הנופל בו מועט הוא, דהא קיתון של מים מבטל את טעמו, וטעמא דנפל שם קיתון של מים הא לאו הכי אוסר את כל הבור, [ודוקא] שנפל שם קיתון של מים תחלה קודם שיפול שם האיסור ואעפ"י שאותן המים כבר נתבטל טעמן ביין של היתר כשיפול שם האיסור בטלוהו המים בטעמן. מצא מין את מינו וניעור מל' ניער את הקדרה +חולין קח א+ כלומר ערבב את כלו ועשהו כמותו והנה אין בהאי כדי לבטל כל טעם היין. אמר רב נחמן הלכה למעשה יין נסך יין ביין אסור חבית בחבית מותר, סתם יינן אפילו יין ביין מותר +עבודה זרה עד א ונראה שבנוס' רבינו היה המשך זה בש"ס+ בהנאה כרשב"ג דאמר ימכר כלו לגוים חוץ מדמי יין נסך שבו, פי' יין נסך גמור יין ביין כלו אסור בהנאה ואפילו במשהו. חבית בחבית כלומר שנתחלפה לו חבית של היתר בחבית של איסור ולא הוכרה איזה היתר ואיזו איסור האחת מותרת בהנאה ואחת אסורה בהנאה. סתם יינן אסור דרבנן הוא אפילו יין ביין ימכר כלו לגוים חוץ מדמי אותו יין +השוה לעיל סי' ג.+ ולענין שאר איסורי הנאה כגון ערלה וכלאי הכרם וכיוצא בהן נראה לי שאין דנים בהם דין זה. ולענין שאם נתחלף (לי) [לו] אוכל באוכל אפילו הוא דבר שבמנין כאגוזי פרך ודכוותייהו שהם אוסרים את כל תערובתן, הני מילי באכילה אבל בהנאה אהניא להו חשיבותיהו דדמיהן אסורין לעולם ויוליך הנאה לים המלח, אבל תערובתן מותר בהנאה +וכ"כ בהשגתו להלכות מאכלות אסורות פט"ז הל' ז ועיין טור וב"י יו"ד סי' קא.+ ואם נמוחו בשל היתר בזה נשתנה דינם כיין נסך דיין נסך אוסר את כל היין המותר אפילו בהנאה, ושאר איסורי הנאה כגון ערלה ודכותה אם נמוחו בטילין במאתים ומותרים אף באכילה. ולענין חמץ בפסח אם נתערב לו פת בפת והוא מככרות של בעל הבית +שהן דבר חשוב ערלה פ"ג מ"ז+ הכל אסור באכילה ואינו אסור בהנאה אלא דמי אותה הפת דומיא דחבית. ואם נימוח בשל היתר בזה חמור דינו מיין נסך. כי יין נסך במינו במשהו שלא במינו בנותן טעם, אבל בפסח בין במינו בין שלא במינו במשהו לאכילה, דהכי אפסיקא הלכתא פרק כל שעה +פסחים ל א+. ולענין אסור הנאה דינו קל מיין נסך שאינו אוסר את תערובתו בהנאה לא במינו ולא בשאינו מינו אלא א"כ הוא ממכשירי המאכל כגון זיתום המצרי ושכר המדי וכיוצא בהן השנוים בפרק אלו עוברין +שם מב א+ שהם חשובים כאלו הכל חמץ. וכנגדו ביין נסך בשאינו מינו כדאמרינן בכבשין לדעת חזקיה כי בידוע שנתן לתוכו יין נסך אסורין בהנאה +עבודה זרה לח ב+ אבל במינו אפילו משהו אוסר את הכל בהנאה. ויין במים נמי אם נתערב בו כדי שיהו המים ראוים לשתות על ידו בתורת יין אפילו על ידי הדחק שהרי הוא ככבשין ואסור הכל בהנאה, ואפילו סתם יין, מאי טעמא הוה ליה כאילו איתיה ליין בעיניה ואינו מעורב בדבר אחר. יין ביין נמי מסתם יין אם נתערב בו הרבה כדי שבכנגדו במים יהיו ראויים לשתיה על ידו אסור הכל בהנאה, שלא אמרו יין ביין להקל אלא להחמיר. כך נראה לי לפרש הסוגיא של כאן. והגאון ר' יצחק כתב על המשנה שלמעלה אלו אסורין ואוסרין בכל שהן וכו' ואמר דליתא להא כללא דהא קיימא לן דחמץ בפסח אוסר במשהו. ואני לא מצאתי את דבריו בכל הגמרא שאסרו חכמים את תערבתו בהנאה משום חמץ משהו, ואי משום הנך דפרק אלו עוברין הנהו לאו במשהו מתסרי אלא נותן טעם הרבה, ולא עוד אלא שגוף המאכל אינו נעשה זולתו וכבר פרשו אחד מהם וזהו דזיתום המצרי ואמרו כי הוא תלתא חיטי תלתא קורטומי תלתא מלחא והוא מעיד על האחרים שאינן במשהו, ומאין לנו לדחות סוגיא אחת מדעתנו בלא ראיה בלא עדים, כי ודאי מבלי ספק כבר אמרנו בכאן שאין כל דבר אוסר תערובתו בהנאה אלא א"כ הוא דבר שבמנין +הובא בטור או"ח סי' תמז בשם רבינו+. וחמץ בפסח מזה הכלל הוא כמו שאמרנו, כי ככרות של בעל הבית אף לענין חמץ בפסח נאמרו, זולת יין נסך שאוסר במשהו בהנאה ואפילו טיפת יין אוסרת הכל בהנאה כיין נסך גמור. וכמדומה שלא כיון יפה לפירוש של הלכה ושיטפא הוא כי שמא היה סבור כי לענין (אכילה) [הנאה] קא מיירי, ואינו אלא לענין (הנאה) [אכילה] כמו שפירשתי מראיות ברורות ודברים נכוחים. מניחין תחת הצנור וכו' +ע"ז עה א+ כי מפני כח המים הבאים עליו כל שעה שוטף ומעביר מהן כל המשקה שבלעו ותרוייהו קיימי אשיפה ואגמי, וכמה צריך לשהותן תחת הצנור בתקופת טבת ותמוז חצי יום וחצי לילה, בתקופת ניסן ותשרי או יום או לילה לפי ששוים הם היום והלילה ודוקא עקלים דאין המים מתכנסים בהם וסגי להו בצנור שמימיו מקלחין +ראה לעיל סי' ל והובאו בתורת הבית להרשב"א ובטור יו"ד סי' קלה+ וכו' אבל נודות וקנקנים וכל כלים האוסרים לא סגי להו בהכי כי קלוחן ורדיפתן (מאי הוי אלא) [מהני, אבל] כשהוא לתוך הכלי אינם לא מקלחין לא רודפים הילכך בעי שלשה ימים. תנו רבנן הלוקח כלי תשמיש מן הגוים וכו' כלי מתכות מדיחן ומטבילן +ע"ז עה ב+ למדנו לשפשוף שצריך לטרדו במים לשפשפו במים בידו ולא שיעביר עליו מים בנחת +הובא בר"ן שם בשם רבינו+ דא"כ למה הוצרכנו להדחה ולטבילה, תסגי ליה בטבילה לחודה, וגם נראה לי שצריך לשטפו במים אחר השפשוף. והיינו דתנן בזבחים +צו, ב+ מריקה כמריקת הכוס שטיפה כשטיפת הכוס ועל כוס אסור אמר דומיא דכלי אסור דאיירי בגויה. ועוד אנו למדין מכאן כי דבר שצריך הגעלה וליבון צריך להגעילו וללבנו ואח"כ יטבילנו כדקתני מגעילן ומטבילן מלבנן ומטבילן וקרא נמי הכי כתיב תעבירו באש דהיינו ליבון ואח"כ וטהר +במדבר לא כג+ דהיינו טבילה, ואי אפיך לית לן בה דעכובא לא כתיב, מכל מקום צריך שיהא זריז מדבר החוצץ בו שהרי הקישה הכתוב לטבילת הנדה. רב אשי אמר לעולם כדאמרינן (מעקרו) [מעיקרא] וכו', ונראה לי דאהאי שטה סמכינן ומשום הכי אמרינן בחמץ בפסח לענין סכיני והלכתא אידי ואידי ברותחין ובכלי ראשון דאיסור חמץ מעין היתרא בלע וכי קא פליט ליתא לאיסורא בעיניה, אבל הלוקח סכין מן הגוי צריך שיגעיל את קתו ברותחין והברזל שלו ילבן באור, כי פעמים שצולה בו בפי הסכין כמו בשפוד, והכי קתני לה בסיפא דצריך ליבון. סליקו להו כל הפסקים שכתב הרב ר' אברהם ב"ר דוד ז"ל בפירוש עבודה זרה שחבר.
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן קמג
 
כתב +תמ"ד סי' קי+ הרב אברהם בר דוד זצ"ל זה הירושלמי. ירושלמי +עבודה זרה פ"ד הל' ח והנוס' לפנינו: הקלוח כבור, ר' זעירא בעי בכל אתר לית את עביד הניצוק חיבור וכו' וראה גם לקמן סי' קמה+ רב הונא בשם רב הקלוח חבור אמר ר' זעירא בכל אתר לית את עבוד הקילוח חבור וכו', אמר ר' הונא אי נתנסך הבור נתנסך הקילוח נתנסך הקילוח לא נתנסך הבור ר' בא לא אמר כן [אלא] נתנסך הקילוח נתנסך הבור נתנסך הבור לא נתנסך הקלוח. כלומר מה שאמר רב הקלוח חבור דוקא נתנסך הבור מפני שהקילוח משתכשך כשהבור משתכשך, אבל בשכשוך הקילוח אין הבור משתכשך, כלומר בא ר' הונא ללמדנו שהבור שאמר רב לא מפני שנוגעים זה בזה אלא מפני השכשוך הוא דמשתכשכין זה מפני זה, הלכך הקלוח מתנסך מן הבור אבל לא הבור מן הקלוח. ור' בא לא סבר הכי אלא הקילוח שהוא יורד אל הבור הוא חבור אל הבור ומנסכו, אבל הבור שאינו עולה אל הקילוח אינו אוסר את הקלוח. וכן הוא לטומאה ולטהרה. ולמדנו מכאן יין היוצא מן הכלי לכובא ושכשך הגוי למטה בכובא שהקלוח נאסר בעיקר מגעו של גוי ואסור בהנאה, אבל מה שבחבית העליונה מיהא אינו נאסר אלא מתורת עירב +ומותר בהנאה כמ"ש לעיל סי' קמב+ ולא משכשוך הכובא ולא משכשוך הקילוח. ואותן הקנוקניש +דיופי, מניקית+ שנותנין בכלי היין אומר אני שהם כניצוק לפי שהוא קלוח ואינו גוף הכלי. וגוי שהחזיר השופתא לקנון שהוא מרזב מה שהיה יוצא באותו מרזב בודאי הוא משתכשך, אבל מה שבכלי לא נשתכשך דגושתא ובת גושתא דאמרינן שאני הכא דכולה חמרא אגושתא ובת גושתא גריר מפני שאיפת הרוח וכשמפסיקו כלו משתכשך ולא תורת נצוק הוא אבל דרך מרזב אחר, תורת ניצוק חבור הוא ולא משום שכשוך של עצמו, הילכך מה שבכלי שלימה דאתי בברזא הוי חיבור עירוב ואסור בשתיה, אבל מאי דלא אתי בברזא מותר בשתיה דכולי האי לא אסרינן משום עירוב דעירוב. וזאת היתה הסברא של הרב ר' משה ז"ל +איני יודע מי זה הרב ר' משה ז"ל, ואם הכוונה להרמב"ם יש להניח שהמלה ז"ל הוספה ע"י המעתיקים ועיין מאכלות אסורות פי"ב הל' יג ובהשגה ונ"ל כ"י /כי/ הכוונה לר' משה ב"ר יוסף הנזכר לקמן סי' קמד+ עם הכרעתנו.
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן קמד
 
כתב +תמ"ד סי' קיא+ הרב ר' אברהם ב"ר דוד ז"ל. הסכמנו בהסכמה אחת על חבית המקלחת ונגע גוי למטה בקילוח אעפ"י שהניצוק חבור אינו אוסר מה שבחבית אלא בשתיה דעירוב חשבינן ליה ולא גוף המגע. וקיימא לן דסתם יינן אפילו יין ביין ימכר כלו לגוים חוץ מדמי יין נסך שבו +עבודה זרה עד א, וראה לעיל סי' קמב+ הילכך אם היה בחבית קיתון של מים והיה באותו הקיתון כדי לבטל בו עיקר המגע של גוי כל שבחבית מותר אפילו בשתיה, מאי טעמא סלק את מינו כמי שאינו והקיתון של מים רבה עליו ומבטלו, וכל שכן אם היתה החבית מקלחת לכלי אסור או שיש בו מעט יין אסור, אע"פ שדין החבית נאסרה בנצוק, אם היה בחבית קיתון של מים (שהכל) [הכל] מותר לפי שהקיתון רבה על מה שהיה תחלה בכלי אסור והתיר את החבית, אבל מה שעירה לתוכו ודאי אסור. ואם יאמר המשיב הלא אמרו חכמים כי הנצוק חבור, וכיון דחבור הוא נחשוב נגיעת הגוי שנוגע בקלוח כאילו נוגע בכל החבית ותהא אסורה אפילו בהנאה ואפילו היה שם קיתון של מים לא תועיל לה כלום. אינו כן, דהרי ראינו במעשה דברזא דאמר רב פפא (דאתי) [דלהדי] עד ברזא אסור ואידך שרי +שם /ע"ז/ נט ב+ ואי ס"ד דניצוק חבור אפילו להנאה כאילו נגע בכלו הכא במעשה דברזא (דאתי) [דלהדי] הברזא הוי מגעו ואידך להוי כניצוק, שאם התחתון אוסר את העליון מתורת חבור כ"ש העליון שיאסור את התחתון מתורת חבור, אלא ש"מ מדהכא אמרינן דאידך שרי בהנאה אלמא חבורו עירוב הוי ולא גוף המגע כ"ש ניצוק דעירבוב הוי ולא גוף מגעו כדאמרן. והא דאמרן בפרק בתרא בשמעתא דאמימר סוף סוף מדמטי לאוירא דמנא קנייה יין נסך לא הוי עד דמטי לארעיתא דמנא ש"מ ניצוק חבור +שם /ע"ז/ עא ב+ הוא לאסור את כלו בהנאה, התם כתנא קמא דרשב"ג דאמר יין ביין כלו אסור בהנאה, אבל השתא דקיימא לן כרשב"ג דסתם יינו אפילו יין ביין מותר בהנאה נצוק נמי אינו אסור בהנאה דעירוב הוי ולא מגע כדאמרן. ודוקא דנגע בקלוח למטה ולא קטפיה אבל קטפיה קטופי כוליה אסור בהנאה, דההוא לאו מטעם נצוק מתסר אלא מטעם דחמרא כוליה משתכשך בקטופי דההוא קלוח. וילפינן לה ממעשה דגישתא ובת גישתא דאנח גוי ידיה אגישתא ופסקיה ואסריה רבא לההוא חמרא כוליה בהנאה +שם /ע"ז/ עב ב.+ ואמרינן טעמא דמלתא לאו משום ניצוק אלא משום דחמרא אגישתא גריר. כלומר וכיון דפסקיה שכשכיה כוליה ומתסר +עיין רמב"ם בהלכות מאכלות אסורות פי"ב הל' י שכתב הטעם: נאסר כל היין שבחבית שהכל היה יוצא ונגרר לולי ידו ונמצא הכל כבא מכחו.+ ואי קשיא לך האי מעשה דגישתא כיון דקיימא לן ניצוק חבור ממילא שמעינן ממעשה דגישתא דנצוק נגיעה הוי ולא עירוב דהא קאתינן למפשט מניה דנצוק חבור וכוליה אסור בהנאה. ואף על גב דדחייה רבא במילתא אחרינא מיהו מסקנא דשמעתא הכי הוא דנצוק חבור, וכיון דמסקנא דשמעתא הכי ש"מ דמגע ממש הוא ולא עירוב. לא קשיא מידי דכי אמר ליה רב פפא לרבא בההוא מעשה במאי בנצוק הכי אקשי ליה כלומר וכי נצוק מגע הוי והלא עירוב הוי, ואי משום עירוב הא קימא לן כרשב"ג, ולא גרסינן בגמרא בהאי מלתא ש"מ נצוק חבור +כ"ה הנוס' לפנינו.+ אלא הכי גרסינן במאי בנצוק אמר ליה שאני דכוליה חמרא וכו'. וההיא טעמא דגישתא גופו מחו לה (ארוחא) [אמוחא] ואמרי דשאני התם דכוליה חמרא איעקר ממנא והוא גריר אגישתא בכח השאיפה והרוח השואף, וכי פסקיה לגישתא אהדרי לדוכתיה, אבל קיטוף הקילוח אינו אלא מעמיד היין במקומה בשעת הקיטוף ואינו מחזיר לאחוריו. ולא עוד אלא שהוא (מתפלל) [מתפצל] לצדדים אחרים ונשפך שם ואינו משתכשך כלל, וכך נראה לי. והמעשה דגישתא נמי איכא למשמע דהנך מרזבי שקורין להם קנונש היין הבא דרך אותם המרזבים תורת נצוק יש לו אעפ"י שהוא מחובר בכלי ונכנס לתוכו, דהא גישתא נמי הכי הוא ועדיף מנייהו, שהגישתא נכנסת בכלי עד קרקעיתו ואפילו הכי הוא מדמי ליה לנצוק, ואי לאו דכולי חמרא בתר גישתא גריר כנצוק הוה חשיב ליה ולא מתסר בהנאה. הלכך גוי דנגע בפי המרזב אי נמי דאהדר ברזא לההוא מרזבא מאי דאתי בברזא מתסר בתורת נצוק ובשתיה בלחוד כרשב"ג, ומאי דלא אתי בברזא איכא נמי מאן דשרי ליה בשתיה +רמב"ם בהלכות מאכלות אסורות פי"ב הל' ט ושם השיגו הראב"ד דאסור בשתיה+ דלא אסרינן בנצוק אלא מאי דאתי בתריה, אבל מאי דלא אתי בתריה לאו ניצוק הוא ולא גזרינן ביה דאי חשבינן לההיא נצוק דבראי כמעורב במאי דאתי בתריה לא גזרינן כוליה האי למיסר משום עירוב דעירוב כנצוק, ואני שמעתי כי הרב רבינו משה בר' יוסף זצ"ל הוה מפרש במעשה דרב פפא דאתי בברזא אסור בשתיה ואידך שרי אפילו בשתיה, ואני לא עמדתי על סוף דעתו עד כמה שנים, ועתה חשבתי כלפי הדרך הזה מסעד לדבריו בענין המרזב כאשר כתבתי.
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן קמה
 
ירושלמי +תמ"ד סי' קיב+ אמר רב הונא בשם רב הקלוח חבור +עבודה זרה פ"ד הל' ח ועיין סי' קמג הע' ב+ סבר ר' הונא נתנסך הבור נתנסך הקלוח נתנסך הקילוח לא נתנסך הבור ר' בא לא אמר כן אלא נתנסך הקילוח נתנסך הבור וכו'. (חיי דמר) [האי דאמר] רב הונא בשם רב הקילוח חבור סבר רב הונא מימר /למימר/ כשם שהבור מתנסך כך הקלוח מתנסך. פי' כשם שהבור משתכשך כך הקלוח משתכשך מכח השכשוך של בור, אבל משכשוך של קילוח אין הבור משתכשך, ור' בא לא חייש להאי שכשוך, אלא שהעליון ודאי עירוב לתחתון דאפילו טומאה וטהרה נמי הוי עירוב, אבל תחתון לעליון לא הויא עירוב, וקימא לן כרב הונא. מיהו שמעינן מינה דקלוח הוא דמתסר משום נסך משום דמשתכשך בהדי בור, אבל מה שבחבית מיהא לא משתכשך בשביל הבור אלא משום עירוב נאסר. ע"כ כתב הר' ר' אברהם בר' דוד ז"ל הוראה למעשה.
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן קמו
 
השיב +תמ"ד סי' קיג+ הרב ר' אברהם בר' דוד ז"ל לשני מעשים ששאלו לפניו חכמי בדרש, וזאת התשובה אשר השיב להם. רוצה אני להשיב לשואלים לשמוע וללמוד, אך לא לשואלים לנצח ומנגד לעמוד, כי חכמים הם בעיניהם ונגד פניהם נבונים +עדה"כ ישעיה ה כא.+ ואם אשיב כדבריהם ישמעו, ואם לאו יחדלו. אבל אחד מעיר מזכה כל העיר אי אפשר שלא יהיה בהם אחד רוצה ללמוד. עתה אשוב לדבר [על] אוזן שומעת.
 
המעשה האחד שבא גוי בכעס והוציא הברזא בכעס מן הכלי ונשפך מן היין לארץ, הנשאר אם הוא אסור או מותר, ואם מותר בהנאה או אפילו בשתיה. ויש בכם שהוא מתיר ואף בשתיה מטעם שהוא (כחורק) [כזורק] מים (לשני) [לטיט] שהרי הולך לאיבוד, ולדברי זה המתיר אין לנו שפיכת גוי אוסרת אלא מכלי אל כלי, והלא המנסכים לפני ע"ז שופכים לפניה בקרקע כעין המזלפים להנאתם, ואין לנו אלא מה שנהגו העם. אבל הדרך שיכול לדונו (למיתה) [להיתר] מפני שהוא בחמתו, ולולי הירושלמי כל מה שאמרנו בגמרא שלנו לא תועיל לנו כי במה שאמרו במשנה נטל את החבית וזרקה לבור בחמתו זה היה מעשה והתירו +ראה עבודה זרה ס, ב+ ואפילו אזלי /מיניה/ מניה מיניה אולי לא היתה החמה עם בעל הבור, אבל זה שכעס עם בעל היין מי יימר דלאו לאינסוכי אכוון ולאסריה עלויה בנסוכו והוה ליה כחו זה מגעו בכוונה. אך המעשה שהוא בירושלמי +פ"ד הל' יא+ נראה שכל שהוא בחמתו אינו מנסך דאמרי ארמיה הוה ליה כדין +לפנינו: קופין+ בי מעצרתא, פי' מעצרתא דישראל, אתא ישראל וזלח להון חמריה, אתא ארמאה אייתי קולתא ושפכון לגובתא, פי' שימר ישראל בעל הגת יינו בקופותיו של ארמאי ונתנו בכדים שלו, בא הגוי וכעס על שנשתמש בקופתו ונטל הכדים שהיה בהם יינו של ישראל ושפכן בחמתו לבור. ואמר על זה אין הגוי עושה יין נסך בחמתו לבור הנה זה שהיה הכעס על הישראל בעל היין והתירוהו, והטעם כל שהוא בחמה אינו מנסך. אבל מכל זה היתר לא ראינו אלא לכוחו, אבל למגעו לא דלא גרע מחמרא דר' יוסי בן נהוראי ורבי יוסי +לפנינו: יוחנן+ בן ארזא דלא הוה ידע ביה דחמרא הוא למאן דשרי ליה בשתיה ואפילו הכי מקשה והא קא נגע ביה ושנינן דקא מוריק אורקי +עבודה זרה נח+ מכלל דמגעו אפילו שלא בכוונת יין אסור בשתיה, וחמתו במגע בידיעת יין לא גרע ממגעו שלא בידיעת היין ואסור בשתיה, אלא שיש לומר כי זה הגוי שכעס על ישראל והוציא הברזא מן הכלי לא נגע אלא בקלוח היוצא עם הוצאת הברזא והוא נצוק. ואם כוחו בחמתו אינו אוסר כל שכן נצוק מחמתו שלא נאסר דלא עדיף נצוק מכחו ממש. ודבר זה השכל נותנו והדעת מקבלו והנה זה מותר בשתיה. +והרמב"ם בהלכות מאכלות אסורות פי"ב הל' ט כתב מותר בהנייה בלבד. ושם השיגו הראב"ד: אם זרקה בחמתו אפילו אזיל מיניה מיניה מותר בשתיה ואם זרקה ממש אפילו שלא בחמתו מותר בשתיה.+
 
והשני ששפך הגוי מן הברזא לראות אם היה בו מים או יין, ואחר כך הוציאו עליו מן החבית. ויש בכם מי שעלה בדעתו להתיר מפני שאין היין הנשאר בברזא נאסר מכח שפיכת הגוי אלא משום נצוק, ור"ל כי הכלי הגדול שהוציאו ממנו על אותו היין הוא נצוק בר נצוק. הנה דעת זה המתיר כתרוצה דרב ששת דאמר כח גוי דרבנן וכי גזור רבנן במאי דנפיק לבראי אבל מאי דלא נפיק לבראי לא גזור רבנן +עבודה זרה עב ב ועיין תוס' שם ד"ה אמר להו מה שכתבו בשם ר"ת+ ואין הלכה כההוא תירוצא. חדא דדחייה בעלמא הוא ולא מסקנא דמלתא הוא, ועוד דרב ששת כדעת המתיר בנצוק אמר זה התירוץ וקאמר כל שמתיר בנצוק כל שכן שאוסר בכחו במה שבחבית דלא עדיף נצוק מכחו שהרי נשתכשך כלו +ראה רמב"ם בהלכות מאכלות אסורות פי"ב הל' ב וכסף משנה שם.+ ועוד דרב ששת ליתה כלל מדאמר להו רבא להני שפוכאי כי שפיכתו חמרא לגוי לא תשבקון לגוי לסיועי בהדיכו דילמא שדיתו עליהו והוי כח גוי ואוסר, וכי הוה כח גוי מאי הוי, אלא משום דמתסר חמרא בידייהו מאי דאיכא גואי וקא טרחיתו באיסורי הנאה, דאי לא מתסר אלא מאי דנפק לברא מאי נפקא ליה מיניה, ואי אמרת משום נצוק הוא דמתסר מאי איסור ניצוק איכא במאי דגואי, אלא ליתא להאי תירוצא, וכי אמר לדעת המתיר בניצוק הוא דקאמר כדפרשינן. ומי שדימה שפיכת הברזא לשפיכת היין של רבי יוסי בן נהוראי ואמר שלא נתכוון אלא לראות אם היה בו מים או יין ולא ידע המדמה הזה שלא נתכוון הגוי לאוסרו עם שפיכתו, ואיך שיעור שלא שפך משראה שהוא יין, ואם כן הוה ליה כחו בכונה ואסור בהנאה ואסור מה שבחבית בשתיה. ואי שקליתו קבא דקמחא ואתיתו לגבי רבנן (דולן) [דילן] וגמריתו דניצוק אסור משום עירוב, ואי יהביתו חד דנא דמיא בדנא דחמרא דידכו בשעת הגתות כמנהגא דנהוג בהני אתרייתא לא הוו מתרמי להו הנהו קלקולי דנצוק מכלים אסורים כשמעתה /כשמעתא/ דרב שמואל בר יהודה בנפל קתון של מים תחלה +/ע"ז/ דף עג א+. וכן נהוג בכל פרובינצא על פינו, וחברינו הסכימו בידנו ולא בעטו בהוראתנו כאשר הוגד לנו עליכם. וכבר ביררתי בפי' ע"ז שלי שהניצוק משום עירוב הוא בראיות ברורות. ומי בכם שאמר דכחו בכונה שרי בהנאה דלא עדיף ממגעו שלא בכוונה לא חש לקמחיה והלא מעצרתא זיירא +שם /ע"ז/ ס, א+ בלשנא דכח כחו כולי עלמא לא פליגי דשרי כי פליגי בכחו, ומי איכא מאן דשרי בכחו ואף בשתיה, אלא לאו בהנאה. ומסקנא דאפילו כח כחו אסור בהנאה. ומתניתא דקתני מדדו בקנה אסור בשתיה מאי איריא מדדו דלמדידה קא מכוין אפילו בלא מדידה נמי בשתיה נמי מותר, וכן ממעשה דרבא ודשפוכאי דמייתינא לעיל. ועוד ממעשה דרבי נהוראי דכחו הוה מאן דאסר אסרה אפילו בהנאה. ותו לא מידי.
 
ומאי דאיבעיא לכו בנצוק ביין שאינו אסור בהנאה אם היא אוסר או לאו. וידעתי כי הגיע בכם יד הצרפתים החדשים החושבים בלבם כי המה הגבורים אשר מעולם, אני לא שמעתי הפרש. ומה שהביאו מגמרא סיוע לנצוק שהוא אסור מן המשנה נטל את המשפך ומדד לתוך צלוחיתו של נכרי וחזר ומדד לתוך צלוחיתו של ישראל אם יש בו עכבת יין אסור, ואמר האי עכבת במאי מתסרא לא בנצוק, אטו התם משום דהוה נצוק מכליו של גוי אסור בהנאה. והתניא נודות הגוים וקנקניהם ויין ישראל כנוס בהם אסורים ואיסורם איסור הנאה דברי רבי מאיר, וחכמים אומרים אין איסורן איסור הנאה, ומתניתין דהכא לא אפליג בין שהיה יין בצלוחיתו של נכרי בין שלא היה בו יין אלא אסור שתיה נמי עושה יין נסך. ע"כ לשון הרב רבי אברהם ב"ר דוד.
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן קמז
 
+תמ"ד סי' קיח+ פסק זה כתב הרב רבי אברהם ב"ר דוד זצ"ל. נחלקו תנאים הרבה במאמתי /בפרק מאימתי/ +ברכות ב ב+ ונקטינן מניהו כרבי יהושע דאמר משעת צאת הכוכבים +דאמר משעה שהכהנים מטוהרים לאכול בתרומתן, ולעיל מינה אמר שהוא צאת הכוכבים+ דסתמא דמתניתא וחכמים דברייתא קיימי כוותיה, וכולה סוגיא נמי כוותיה, הלכך אם קראו אותה בין השמשות לא יצאו דהוה ליה כספק קרא ספק לא קרא שהוא צריך לחזור ולקרות. ומה שקורים אותה עכשו קודם לכן מפני העם שבאים יגעים ממלאכתן ומתפללים מנחה ואין יכולים להמתין ולהפסק /ולהפסיק/ ומברכין שתים שלפניה וקורים את שמע ומברכים שתים של אחריה ומתפללים שלא להפסיד מהם הכל, והחברים שבהם יוצאין עמהם ידי ברכות ותפלה וחוזרים וקורין את שמע בעונתה +כן האריך בענין זה הראב"י אב"ד חמיו של רבינו ראה בתשובותיו מהדורתי סי' קפב+ ומה שקראו אותה עם ההמון בבית הכנסת כדי לעמוד לתפלה מתוך דברי תורה ושיהיו עסוקים בדבר שהצבור עסוקים בו. וגם ההמון יוצאים בפרשה ראשונה שקורין על מטתן +וכ"כ רש"י בברכות ב א ד"ה עד סוף האשמורה הראשונה ועיין תוס' שם ד"ה מאמתי ועיין שו"ת שאגת אריה סי' ג שהאריך לבאר עד היכן ק"ש דאוריתא+ ע"כ כתב הרב ז"ל בפי' ברכות.
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן קמח
 
+אחת עשרה התשובות דלהלן קמח - קנח פורסמו ע"י הפרופ' א' א' אורבך במזכרת קובץ תורני לזכרו של מרן הגרי"א הרצוג זצ"ל ירושלם תשכ"ב, עמ' שצב - תט מתוך כ"י של הבריטיש מוזיאום, ע"ש במבואו המאלף. כל ההערות עליהן הן בעיקר שלו, אמנם הכנסתי בהם שינוים דלים וקלים לפי דרכי, הוספתי וגרעתי מעט. ובעיקר קצרתי או השמטתי את המובאות, והסתפקתי בציון עליהם כדרכי, ואתו הסליחה. וברשותו האדיבה הובאו כאן.+ שמש החכמה, מוציא לאור תעלומה, אב לתורה ואם למקרא, הרב הגדול והמובהק רבי אברהם ברבי דוד ז"ל +תשובה זו היתה לפני בעל כנה"ג, מהדורא בתרא ח"מ סי' כ"ח א עיין שם שהשמיט את השאלה וקיצר את תשובת הראב"ד ומסר רק תמציתה+ הנה באנו אנחנו תלמידיך לשאול מלפני כבודך. יורנו רבינו, ראובן שהוצרך לכתוב התקבלתי, ואינו יכול לכתוב או אינו יודע לכתוב, והוצרך לשלח כתב התקבלתי מכאן לאחד מבני עירך, והעדים שבכאן כתבו וחתמו ושלחו לשם כתבים. אם יש לפסול כתב עדותם זו מטעם מפיהם ולא מפי כתבם +יבמות לא ב, גטין עא א+ או לא.
 
תשובה. אשר שאלתם על הודאת ראובן שהודה בפני עדים התקבלתי מפלוני מנה שהוא בעיר אחרת וכתבו לו שטר הודאה ולא יכלו העדים למסור למלוה ועדין השטר בידם, אם נדון עליו דין שטר הואיל ויצא מתחת ידי עדים. ומפני מה שכתב הרב ר' יצחק ז"ל בהלכתיו /בהלכותיו/ נסתפקת על זה. +יבמות פ"ג סי' ל"ב ושם אומר הרי"ף ומסתברא לן כי אמרינן רחמנא אמר מפיהם ולא מפי כתבם דלא הויא לה עדות שבכתב עדות ה"מ הוא דאיתיה לשטרא תותי ידי סהדי וכו' והשיג עליו הראב"ד, עי' בס' הזכות שם, ועיין בתוס' חד מקמאי, שהן כידוע ס' ההשלמה, (לובצקי, בדקי בתים עמ' /קיא/) ליבמות שם: ומצאתי כתוב בכתב ידי הראב"ד ז"ל שכתב בזה הלשון, אמר אברהם מדברי הרב ז"ל עדים שחתמו על השטר ונשתהא השטר בידם,,,+. דע אם הספק שלך בשביל זה, אני מודיעך דעתי ומה שכתבתי בו +כנראה כוונתו למה שהשיג על הרי"ף שם+ כי כל שהעדים יכולין למסרו ביד בעליו אין חוששין אם יצא מתחת ידי עדים, למפיהם ולא מפי כתבם. ולא עוד אלא שאומר להם תמסרו אותו עכשיו ליד בעליו. וההיא שמעתא דיבמות +לא ב ועיין תוס' שם ד"ה דחזו, וטור חו"מ סי' כ"ח אות ט"ז ובב"י שם+ משום דהוי שטר שאינו ראוי למסרו ליד האשה ולא ליד הבעל, הלכך ההוא שטרא לאו כלום הוא. אבל יש לך לחוש לעניין אחר. ושאלתך סתומה כי לא פירשת אם העדים שם אם לא. ואם העדים שם והם זוכרים העדות יבאו ויעידו מה צורך לכתבם, ויותר ישוה עדותם על פה מכתבם, כי על כתבם אם אין שם (בפיהם) [פיהם] נאמר שמא כתובין היו ונמלך שלא ליתנם, כי לא היה פרוע באותה שעה אלא שאמר לפרעו. והנה אין מקום לשאלתך אלא כשהעדים כאן ואומרים אין אנו זוכרים ההודאה שהודה על פה, אבל זוכרים אנחנו שאמר לנו כתבו שטר התקבלתי מנה מפלוני ותנו לו. ואתה מסופק מדברי הרב בעבור שלא נתנוהו וכשהוא יוצא עכשיו בב"ד מיד העדים אם נדין עליו דין סתם שטר או לאו. וכבר כתבתי לך דעתי על זה כי אין לחוש בו. כי השטר יפה הוא כי מאחר שאמר ותנו לו רשאים הם ליתנו לו וכמו שנתנוהו דאמי ואם לא נתנוהו יתנו.
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן קמט
 
תשובת הרב ר' אברהם בר דוד ז"ל +בעל כנה"ג חו"מ מהד"ב סי' ל"ג אות ג' רמז לתשובה זו: היה העד קרוב לשמעון חתן ראובן המצוה ורחוק לאשת שמעון בת ראובן המצוה אע"פ שגוף הנכסים לאשה אין יכול להעיד, הראב"ד בתשובות הרשב"א מכ"י הל' עדות סי' כ"ו.+
 
הראשונה אשר שאלת על לוי שהוא בעל קרובתו של שמעון שהוא אחד מחתניו של ראובן המצווה, והוא עד על המתנה שנתן ראובן כל נכסיו לשתי בנותיו הפנויות. וטוען שמעון ואמר כי כשמעיד לוי על צואת ראובן חמיו מעיד הוא לו ואינו ראוי להעיד, או דילמא מאחר שגוף הנכסים לאשה, אפילו לדבריו של שמעון, עיקר עדותו של לוי אינו על שמעון כי אם על אשתו.
 
שאלה זו לא נתבררה מדבריכם אם שאלתם מאחר שאין עדותו של לוי כי אם על אשתו והוא כשר לה אף שמעון יפסיד פירותיו, אבל היא תפסיד הגוף, שהרי הוא כשר לה. והיה לכם לומר עוד, או דילמא לא יפסיד פירותיו [משום] (ליתא) [לתא] דידיה (לא יפסיד פירותיו) וגם היא משום (ליתא) [לתא] דידיה לא תפסיד, הואיל והוא קרוב אצלו, גם כן הוא קרוב אצלה. סוף דבר התשובה אחת היא לכם, כי מאחר שהעד קרוב אצל שמעון גם כן הוא קרוב אצל אשתו. ואע"פ שאין לבעל אלא פירות בנכסיה. וזהו שאמרו +סנהדרין כח ב+ שאין אדם מעיד לאשת חרגו בשביל הפירות שיש לחרגו בנכסיה. ולא עוד אלא אפילו כל עדות שבעולם, אע"פ שאין לו פירות אינו מעיד מפני שהאשה כבעלה.
 
ואם שאלת אם תבטל עדותו של לוי אצל שמעון, אם תבטל מאצל גיסו של שמעון שהוא ג"כ חתנו של ראובן, הנה נגעת בדבר הירושלמי +כתובות פי"א ה"ה, גיטין פ"א ה"א והביאו הרי"ף מכות פ"א וכתב הרא"ש בשו"ת כלל ס' שאלה א בשם רבינו בתשובה עדות שבטלה מקצתה מחמת פסול קורבה בטלה כולה ולא פלגינן דבורא דהא לא פלג בהו רחמנא+ כתב כל נכסיו לשני בני אדם והעדים כשרים לזה ופסולים לזה והוא מחלוקת ר' יוחנן וריש לקיש [ריש לקיש אמר כשרין לזה ופסולין לזה] ור' יוחנן אמר פסול לשניהם. ודבר זה מחלוקת בין בעלי הוראה יש מורה כר' יוחנן ויש מורה דפלגינן דבורא בתרי גופי +מחלוקת רבינו האי ורבינו חננאל, עיין חו"מ סי' נ"א סעיף י' ובב"י שם. והרמב"ם הל' עדות פי"ד ה"ז פסק כר' יוחנן וכתב דדוקא כשמתנה אחת לשניהם, אבל אם נתן חצר לראובן ושדה לשמעון והעדים קרובים לזה ורחוקים לזה זה שהם רחוקים ממנו מתנתו קיימת, ע"ש. ועיין שו"ת הריטב"א מהדורתי סי' נא. ועי' ברא"ש מכות פ"א אות י"ג ובחידושי הרשב"א לגיטין ח' ע"ב.+ ועל העניין אני אומר אפילו לדברי הפוסל שם, כאן הוא כשר, לפי שאין הפיסול מעצמן כי אם לאשה בחיי בעלה ודיו בחדא גרירא ולא שנאמר בו גרירא דגרירא +לחלק זה של התשובה רמז בעל כנה"ג חו"מ מהדו"ב סי' נ"א אות ג' אם אין פסול מחמת המוריש כגון שהיה העד פסול לשמעון חתן ראובן, שאין הפיסול מעצמו לאשת שמעון כי אם בחיי בעלה כשר הוא לאותו שהעד הוא רחוק לו. הראב"ד בתשובה הובאה בתשובות הרשב"א מכ"י הלכות עדות סי' כ"ז.+ מעתה שלשת חלקי הנכסים יהיה לפנויות ולשמעון ואשתו עם (פירותיה) [פירותיהם] ורביע הפירות יטול גיסו של שמעון כל ימי חייו מפני שהן כעין כתב כל נכסיו לשנים. ולאחר מותו יחזור לשמעון ולאשתו ולפנויות. וקרוב אני לומר שלא יטול גיסו הפירות, שאם אין הגוף לאשתו פירות מנין. וכל זה הוא לדעת הפוסל לשניהם. אבל לדעת המכשיר לשני, הגוף והפירות של חצי הנכסים יטלו הפנויות בלא דין ודברים, והחצי האחר יטלו הפנויות החצי ושמעון ואשתו החצי האחר מיד.
 
עוד +קטע זה הובא במזכרת בעמ' תא+ אוסיף לדבר בזה, אם היו בעלי הנשואות בשעת הצוואה אע"פ שהעדים קרובים לנותן או למקבל אין הקירבה מונעת הצוואה אם יודו בה. ואם לא יודו יחרימו עליהם שיודו ואנחנו נגיל בה'.
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן קנ
 
ואשר שאלת אם אחד מן העדים קרוב למצוה מחמת אשתו אם יוכל להעיד על צוואתו הואיל ואין עדותו מתקיימת אלא לאחר מיתה, ואחר מיתה אין כאן קירבא. +בנוסח שונה הביא בעל כנה"ג תשובה זו במהדו"ב חו"מ סי' ל"ג אות ג' וז"ל: היה העד קרוב לשמעון חתן ראובן המצוה ורחוק לאשת שמעון בת ראובן המצוה אעפ"י שגוף הנכסי' לאשה אין יכול להעיד. הראב"ד בתשובה הובאה בתשובת הרשב"א מכ"י הלכות עדות סי' כ"ו ולפני זה שם אות ב' העתיק מכ"י לשון זה נ"ב אם א' מהעדים קרוב למצוה מחמת אשתו אינו יכול להעיד אעפ"י שאין עדותו מתקיימת אלא לאחר מיתה (אין) [שאין] כאן קרובה /קורבה/, הרשב"א בתשובה כ"י ה' דיינים סי' כ"ז. כנראה שהתחלפו לו שתי התשובות אחת בשניה.+
 
[תשובה]. בודאי אין יכול להעיד דבעינן שיהא כשר בשעת ראיה +בבא בתרא קכח א כל שתחלתו או סופו בפסלות פסול וכתב שם הרשב"ם וקרא כתיב והוא עד או ראה דבשעת ראיית המעשה יהא ראוי לעדות זו ועיין שו"ת הלכות קטנות לר"י חגיז סי' קכ ועיין בברכי יוסף חו"מ סי' כ"ח, שהאריך לפלפל בדבריו+ ובשעת הגדה דכתיב והוא עד או ראה או ידע אם לא יגיד +ויקרא ה א.+ והראיה שבכאן היא שעת הצוואה, ואם לא ראה איך יעיד.
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן קנא
 
ואשר שאלת באיזה מקום נאמר בעל כאשתו
 
[תשובה]. בכל מקום נאמר בעל כאשתו בר מחתן גיסו הואיל ובתרי קידושי מקרבי אהדדי, די לנו לפסול את עצמן להדדי ולא שנוסיף להם עוד חתנים שהרי הרחיקו דור אחד משלו +לעיל סי' לג נתבארו דינים אלו באריכות וע"ש+ נלמוד לבעלי קרובות שהם כשרים שהם תרי קידושי וירדו דרגא אחת +עיין ברי"ף סנהדרין פ"ג במאור ובמלחמות שם ובשו"ת הרי"ף סי' קעד, הוצ' הרב לייטער, נג ע"א, ושם בהעתק מתוך כ"י ובשו"ת הרשב"א ח"ד סי' ו' ובס' ההשלמה לסנהדרין פ"ג אות ה', ובשו"ת הרא"ש כלל נ"ז ס' ג' וע' בטור חו"מ סי' ל"ג סעי' ט"ו ובב"י שם.+ ועוד ראיה גדולה מדפליגי תנאי בגיסו משנה אחרונה עם משנה ראשונה +סנהדרין כז ב, ועיין רש"י שם ד"ה וכל הראוי+ דמשנה ראשונה דמכשר בגיסו אהדדי מכלל דדור שני אין בהם מחלוקת כלל וכשרים. ואם תאמר אשת חורגו הלא הם תרי קידושי ודור שני, אין הבן לאם דור שני, וכן לשניהם. ובעל האם במקום אב ואשת חרגו כאשר /כאשת/ בנו. ועתה סור לך מחבורי החכמים ההם וקח את אמרי כי הם עיקר.
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן קנב
 
ואשר +גם תשובה זו מביא בקיצור בעל כנה"ג חו"מ סי' רמ"ח אות ט': נשאל הראב"ד ז"ל על מי שאמר בשעת צואה אם תפטר בתי הפנויה קודם שתנשא לבעל תזכה אחותה הפנויה בחלקה אי מהני והשיב וכו' ע"כ מתשו' הרשב"א מכ"י הל' עדות סי' כ"ט+ שאלת אם אמר בשעת צוואה אם תפטר בתי הפנויה קודם שתנשא לבעל תזכה אחותה הפנויה בחלקה כו' היש בלשון הזה תועלת שהרי אמרו קדמונינו נכסי לך ואחריך לפלוני וראשון ראוי ליורשו אין לשני במקום ראשון כלום שאין [זה] (בלשון) [לשון] מתנה [אלא לשון ירושה] וירושה אין לה הפסק +בבא בתרא קכט ב+
 
זאת השאלה אין לה מקום בכאן ואפילו אמר בלשון ירושה ממש מי יבטל את דבריו. ואם יכול לעקור ירושת התורה מכל בניו וליתן אותה לאחד מהם הואיל ויש לו בה חלק ירושה +שם משנה דף קל, א כריב"ב, וראה רשב"ם ותוס' שם ד"ה הלכה+. ואפילו אמר בלשון ירושה גם כן יוכל לעקור אותה בכאן משאר הבנות הנשואות ויתן אותה לאחת מהפנויות הואיל וראויה ליורשו ולא תהא סופה חמור מתחילתה. ואם יש מי שיחלק בדבר ויאמר אין סופה דומה לתחלתה לפי שתחלתה עדיין לא באה הירושה ליד שאר היורשין ויוכל האב להורישה לכל מי שירצה, אבל סופה שהגיעה ליד יורש אינו יכול עוד להעבירה, שפעם אחת נתנה לו תורה רשות להנחיל ולא שתים, הילכך כל אחיותיה יורשות עמה, גם זו הסברה יש לו פנים, אך הדרך הראשון הוא העיקר, כי מאחר שעקר הנחלה משאר היורשין בתחלתה כך יכול לעקור אותה מהן בסוף ואין סופן חמור מתחילתן. וכן עושין מעשה. ואין לחוש לדברי המפליג בין נכסי לך לשאר לשונות של מתנה +ומתכוון כנ' לדברי הר"י ן' מיגאש בחידושיו לב"ב שם וירושה אין לה הפסק הני מילי היכא דאמר ליה נכסי לך וכו' וכן כתבו בעל המאור והרשב"ם, ועיין בחידושי הרמב"ן לב"ב שם ועיין בשטמ"ק לב"ב שם, שהביא בשם הראב"ד הא דשל רב אחא בר עויא כשהנכסים ביד הראשון,,, אבל הכא ביד שליש הן או ביד בית דין ולחלוק זה התכוון הרמב"ן בדבריו ואיכא דמחו לה אמוחא דשאני הכא דשוינהו לנכסי ביד שליש ודעה זו הביא גם המאירי בבית הבחירה לב"ב עמ' /תקלב/ בשם גדולי המפרשים ודברי הרמב"ן והוצרכתי לכתוב זה מפני שנמצא למקצת המחברים שאמרו בשני ראוי ליורשו יש לה הפסק ואין דבריהם עולין בשמועה וכו' - מכוונים כנראה נגד הראב"ד ועיין בשו"ת הרשב"א ח"ג סי' קכ"ה, הובאה בקיצור בב"י חו"מ סי' רמ"ח ס"ק ו', ועיין בתשובות הרשב"א והרא"ה בשו"ת הריטבא /הריטב"א/, הוצ' מוסד הרב קוק ירושלים תש"ט סי' ע"ט ועיין עוד בכנה"ג שדחק לפרש את דברי הראב"ד+ כי נכסי לך לשון מתנה גמורה הוא ככל הלשונות שבעולם וכמה ראיות יש ואין צורך לטרוח
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן קנג
 
ואשר שאלת, אם יש ספרים בכלל נכסים, דעתי כי כל הספרים בכלל נכסים +עיין בטור חו"מ סי' רמ"ח והרמ"ה חילק בין ספר תורה לשאר ספרים ובשאר ספרים כתב שהן בכלל ועיין בב"י שם וש"ע שם ס' יא+ הם חוץ מספר תורה שאינו רשאי למכרו אלא ליקח אשה +מגילה כז א.+ והמוכר אינו רואה ברכה לעולם. ומשום הכי עלתה בתיקו +בבא בתרא קנא א ועיין בתוס' שם ד"ה איבעיא ועיין בחידושי הריטב"א, הוצ' רמ"י בלוי, ניו - יורק תשי"ד אבל שאר כתבי הקודש הם בכלל נכסים+ ותיקו בהיך בעיא קולא ליורשין שהם מוחזקים בירושת אביהם בכל מקום שהם.
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן קנד
 
ומי שנשבע שלא ישחק בקוביא עד זמן פלוני אם יוכל לישאל על שבועתו או לא +על שאלה דומה השיב גם ברשב"א ח"א סי' תשנ"ו ובשו"ת המיוחסות לרמב"ן סי' רנ"ה והיא בשו"ת הרשב"א חלק ז ורשא תרכ"א ושם נוסף בסוף מיהו אם התירו נראה לרשב"א ז"ל שמה שעשו עשוי בדיעבד והר' שם טוב פלכו נ"ר אומר שלא הותר בדיעבד ומוכיח בראיות, ועיין ב"י יו"ד סי' רכ"ח אות כ"ד ועיין בכנה"ג שם אות רנ"ט שרוצה להוכיח כי הרשב"א חזר בו גם בענין בדיעבד. ועל כל פנים לא הוא ולא ר' שם טוב הזכירו את תשובת הראב"ד וגם הריב"א לא רצה להתיר נדר של קוביוסטוס, עיין מרדכי גיטין פ"ד רמז שע"ד (והביאו הב"י שם), אבל הר"י השיב על שאלה דומה להיתר, עי' בתשובות מימוניות הפלאה סי' ד', ועי' בשו"ת מהר"ם ד"ק סי' קט"ז ובתשב"ץ סי' ק"ד (וכעת בהוצ' ז' כהנא של תשובות מהר"ם ח"ב עמ' ק"ו ועמ' רמ"ז), ובשו"ת ר"ח או"ז סי' ע', ועיין מה שכתבתי בספרי בעלי התוספות עמ' /רטז/+ דע שאין נזקקין לו, וחכם שנזקק לו בר שמתא הוא.
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן קנה
 
ומי שנשבע לפרוע ממון לחברו ליום פלוני +ראה לעיל סי' כז וסי' מג וסי' פ+ אינו יכול להשאל על שבועתו אלא בפני שנשבע לו ומדעתו +ועיין בשו"ת הרשב"א ח"א סי' תשצ"ב הובאה בב"י יו"ד סי' רס"ח ועיין באורחות חיים ח"ב עמ' /תפח/.+ ואם יש לו ממון והתרו בו ולא פרע זה ודאי רשע דחמס ופסול לעדות.
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן קנו
 
ראיתי שאלותיך ושמחתי, ומי יתן את כל עם ה' נביאים +עדה"כ במדבר יא כט+. ישאלוני משפטי צדק קרבת אלהים יחפצון +ישעיה נח ב. ולא חש להשתמש במליצתו בפסוק זה אע"פ שהוא נאמר לגנאי.+ והנני להשיב עליהן לכל חפצך. שאלתה /שאלת/ בני אם מהני נאמנות לגבי יתומים או לא, ושמא היתה שאלתך על מה שאמרו בכתובות +פז א+ אמר רב נחמן אמר שמואל משום אבא שאול בן אמא מרים בין דלא נדר בין נקי נדר כו' אבל מה אעשה והרי אמרו חכמים הבא ליפרע מנכסי יתומים לא יפרע אלא בשבועה. וכתב הרב ר' יצחק +רי"ף כתובות פ"ט רמז שמ"ה ועיין בס' הזכות שם בשם הר"ח, ובס' העיטור, הוצ' רמ"י כ"ג ע"ב וכ"ד עב"ב /ע"ב/, ועיין באוצר הגאונים לכתובות עמ' רעו ואילך+ ודווקא בדאמר לה בהאי לישנא אבל אמר לה בין ממני בין מיורשי אין משביעין אותה כסתם מתני'. ושמעתי שיש מקום שאין סומכין על זה הפסק והוא בעיר נרבונא +עי' בחידושי הריטב"א לכתובות שם לכך פי' ר"ז וחכמי נרבונא ז"ל דאבא שאול ה"ק כי שורת הדין דבין לא נדר ובין נקי נדר אילין לשון גמור הוא לפוטרה משבועה בין ממנו ובין מיורשיו אבל מה אעשה שהרי לעניין הפרעון כתובה מן היתומים אין שום נאמנות מועיל דתקנת חכמים מוחלטת היתה שאין נפרעין מנכסי יתומים שלא בשבועה ולפי"ז צריך להגיה בר"ן לרי"ף שם אבל דעת ר"ז (ולא: ר"ח) וכל חכמי נרבונה ז"ל,,, ועיין בתשובת הראב"י אב"ד, שהדפיס ש' אסף בסיני הנ"ל עמ' קס"ב סי' צ"ט, ושמא אף היא לראב"ד+ ומשום דקשיא להו סוגיא דשמעתתא דהתם. ואפילו הכי אנן סמכינן על (פסקת) [פסק] הרב ודחקינן לסוגיא אליביה. וכבר פרשתיה במקומה +כנראה בחידושיו לכתובות פו ב ושאינם בידינו כיום.+ ואפילו במקום שאין סומכין על (פסקת) [פסק] הרב דווקא לאשה שנעשית אפטרופיא +עיין חדושי הרא"ה לכתובות פו ב ובחי' הריטב"א שם+ דאמרינן כי מחיל לה שבועה שהוא גרם לה, אבל שבועת היתומים בבא ליפרע מהם שהוא לא גרם לה, אלא חכמים הטילוה על הבא ליפרע מהם לאו כל כמיניה דעקר (ליה) [לה] בסתם אלא א"כ פירש, הילכך גבי אשה שאי אפשר שלא תעשה אפוטרופיא בחיי בעלה לא מהניא נאמנות סתם אם תבא לגבות כתובתה. אבל לגבי לוה ומלוה לאו דינא ולאו דיינא דמהניא בהו נאמנות, דתנאי ממון הוא וקיים. ואני אומר הנאמנות שאנו כותבין עכשו על גביית הכתובה כמו כן תנאי ממון הוא וקיים לפי שאין לספקו על אפטרופסות. ישמע חכם ויוסיף לקח. שאל בני ולא תבוש למען תלמד ותלמד. ושלום לאוהבי תורתנו כחפץ אברהם בר' דוד זצ"ל.
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן קנז
 
ומה ששאלת על ראובן שהלוה לשמעון מאה דינרים בפני עדים ואמר (לך) הא לך מאה דינרים שאני מלוה לך, ושתק וקבל ולא אמר אתם עדים +ראה סנהדרין כט א+ ואחר זמן כשתבעם ממנו אמר אתה היית חייב אותם אלי.
 
דע אם היה זמן לאותה הלואה ועבר הזמן מתוך שיכול לומר פרעתי לך +בבא בתרא ו ב+ יכול היה לומר מלוה היה לי אצלך +ואם אינה לזמן ראה לעיל סי' קלה+. ואם תאמר מפני מה קבלם בלשון הלואה, יכול לומר לא הגיע זמני ליפרע ממך ולויתי אותם ממך. דוק ותשכח בפלוגתא דאדמון וחכמים במסכת כתובות +פי"ג מ"ט.+ ושלום רב לאוהבי תורתנו כחפץ אברהם ב"ר דוד זצ"ל.
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן קנח
 
ואשר שאלת על ראובן שמכר שדה שלא נתפרש בו אחריות, וכשבאו עדים לכתוב לו שטר מכר אמר להם (שמעון) כתבו בשטר שלא נתפרש במכר זה (זה) אחריות. ושאלת אם העדים יעשו כדבריו.
 
דע שאין בדבריו ממש שכל מכר סתם יש בו אחריות שהרי שמואל (שיש בו אחריות) +סימן מחיקה בכ"י מעל שלש התיבות+ דלא ס"ל אחריות טעות סופר בשטר מכר, ומשום הכי אמר לספריה אמליך וכתוב שופרא שבחא ופירא, ואמר נמי שבח ושפר ושעבוד צריך להמלך. ומהכא שמעינן ליה לשמואל דלא אמרינן אחריות טעות סופר הוא כדאיתא בריש שנים אוחזין +בבא מציעא יד א+ מכלל דמאן דאית ליה אחריות טעות סופר הוא אינו צריך להמלך, ומסתמא כתיב ליה +וכ"ה בחידושי הרשב"א שם אחריות טעות סופר הוא, פי' אע"פ שלא נזכר שם אחריות כלל ולא הזכירוהו אפי' מלוה ולוה ותדע לך דאקשי' מאידך דשמואל אימלך לכתוב שופרא שבחא ופיר', ואם איתא מאי קושיא הא מודה שמואל דצריך הוא לימלך וכ"כ בעל ההשלמה לב"מ פ"א אות י"ג (נ"ה ע"ב) והמאירי ב"מ שם עמ' /מב/+ ואין לך מכר בקנין שאין בו אחריות אלא א"כ כתבו שטרא דכן דכתבנוהו לא למגבא לא למשעבדי ולא מבני חרי אלא כי היכי דתיקום ארעא בידיה. +ר' בס' העיטור מאמר אחריות, הוצ' ר' מאיר יונה ט"ז ע"ג דקיימא לן אחריות טעות סופר הוא בין בשטר הלואה בין בשטר מקח וממכר עד דאמר ליה בפירוש על מנת שאין לך עלי אחריות וכ"כ בעה"ט טור חו"מ סי' קיא אות ג' ומיהו אם פירש בפירוש שלא קבל עליו אחריות אינו טורף מהם ורמז הב"י שם לדברי התוס' ב"מ שם ד"ה שעבוד ושם שפירש לו בשטר באחריות וכו'+. דוק ותשכח ושלום רב לאוהבי (תורתו) [תורתנו] כחפץ אברהם ב"ר דוד זצ"ל.
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן קנט
 
שאלה +מספר התרומה שער ג ח"ו יא. ונכפלה לקמן סי' קעה ביתר הרחבה ושם העירותי עליה+ ראובן חייב מנה בשטר ומת ראובן והניח קרקע שוה חמשים לכל אדם ולא יותר, ובנו [של] ראובן אומר אני אתן לך חמשים דמי שדה והסתלק ממנו, ושמעון טוען לדידי שוה לי מאה, או תנו לי מאה ואסתלק או הניחוהו לי.
 
תשובה. באמת יכול שמעון להעלותו בדמיו, וכן הנהו עיזי דאמרינן דיכול לטעון עד כדי דמיהן אם בא לומר אני אקח את העזים במאה שומעין לו ולא יוכל לומר בעל העזים אני אתן לך מה ששוות העזים לכל העולם.
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן קס
 
פסק. סדר +סה"ת שער ג ח"ו יג בשם רבינו בפירושו לכתובות, אבל מכיון שהוא פסק מסויים ומוגדר ואיננו סתם פירוש סוגיא הביאותיו כאן+ וענין גביית כתובת אשה ומזונותיה כך היא. באה לבית דין ותובעת מזונות או כתובתה, והן כותבין לה אדרכתא והיא הרשאה לירד ולמכור לפי הממון שהיא צריכה עכשיו +לששה חדשים, כתובות צז א+ על שומת שלשה הדיוטות שבקיאין בשומא +בבא מציעא לב א+ ואותן הבקיאין ששמין לה כותבין לה שמנו קרקע פלוני בסימניו (ובמצרניו) [ובמצריו] בכך וכך ונתננו ביד פלונית מחמת שהוציאה לפנינו שטרא דאדרכתא מבית דין שהרשוה למכור עד כך וכך, וקרענו האדרכתא וכתבנו לה שומא זו, וכל הרוצה לקחת ממנה יבוא ויקח ממנה. וזהו הנקרא אגרות שום אגרות מזון +שם /בבא מציעא/ כ, א ודלא כפרש"י שם+ שום לכתובה, מזון למזונותיה, ושלא כסדר הוזכרו בגמרא כשאמר כל מעשה בית דין הרי זה יחזיר לרבות חליטאתא ואדרכתא +ראה שם /בבא מציעא/ טז ב+ ואותה אדרכתא היא של בעל חוב, וחליטה הינו לאחר שכתבו שטר שומא ואינו מוצא מי יקחנו מחליטין אותו לבעל חוב עצמו באותן דמים ששמו לו וכותבין לו שטר חליטאתא. וכן הסדר כשבאין בעל חוב וכתובה לגבות מן הלוה מגבין אותן מבני חורין, ואם אין שם בני חורין קורעין כתובה ושטר החוב וכותבין לו שטר טרפא +וכ"כ הרמב"ם בהלכות מלוה ולוה פכ"ב הל ו - יא וכתב שם הר' המגיד שכ"כ הראב"ד+ אחר שטרף קורעין בית דין הטרפא וכותבין לו שטר אדרכתא שהיא הרשאה שימכרנו על פי שומת בקיאין עד שיפרעו ממונם, ואם אינו מוצא מי שיקחנו כותבין לו שטר חליטה. והא דאמרינן מכריזין +כתובות ק, ב+ אותה בבקר [ובערב] אם יבוא אדם ויאמר אתן בה לפי שומתכם אומרים לו המתן שאם לא נמצא יותר תזכה אתה בה, וכן נאמר לכל אחד ואחד, וכשמשלימין הענין מחליטין אותה למלוה אם לא נמצא קונה כפי שומתו.
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן קסא
 
שאלה. המוכר +ע"פ סה"ת שם+ שדה לחבירו בחמש מאות דינרין והוקר ושוה אלף זוז, או לקחה באלף ואינה שוה כי אם חמש מאות וטרף אותו בעל חוב או נגזל, בכמה כותבין לו טרפא.
 
תשובה. כותבין לו טרפא באלף דינרין כמו שהיה השדה שוה בשעה שלקחה. וכן אם הוקרה תחת יד הלוקח כותבין לו טרפא בכל מה שהוקרה כי הוא פסידתו, וכבר כתב לו בלא שום פסדתו כלל, וזהו בכלל עמליהון ושבחיהון +בבא מציעא טו א+ שפירש הרב ז"ל [עמליהון] שבחא דמשבח לוקח בידיה +הרי"ף שם ד"ה ואנן מסתברא+ ושבחיהון לא פירש, ואני אומר עמליהון זה שבח כנגד הוצאה +עיין רמב"ם הלכות מלוה ולוה פכ"א הל' /א/ שפסק כדעת הגאונים שהביא הרי"ף ואיכא מאן דאמר ותימה על הראב"ד שלא השיג שם, ועיין טור וב"י חו"מ סי' קטו+ ושבחיהון הוא מה שהשביח יותר על ההוצאה, והוא הדין להוקרה שלא מחמת ההוצאה. וההוא שבחא דוקא בשלא הכיר בה שאינה שלו, אבל הכיר בה לא דמחזי כשכר מעותיו. אבל כי טריף ליה בעל חוב נוטל הכל ממוכר. וכל שכן אם לקח באלף אע"פ שאינו שוה אלא חמש מאות כותבין לו טרפא באלף דינרין דהינו ודאי בלא שום פסידתו, דליפוי כח כתבו ולא לרעות כחו, ואין בזה ספק.
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן קסב
 
+ע"פ סה"ת שער ז ח"ב יג. ובאה בקיצור בב"י חו"מ סי' צה. גם הראב"י חמיו של רבינו נשאל על זה והשיב כמ"ש רבינו. והיא בשו"ת הראב"י מהדורתי סי' קכט. מספרן של ראשונים סי' כ.+ שאלה אם מתחייב אדם שבועה דאוריתא על קרקעות שבחוצה לארץ מפני שהגאונים שעברו היו מטילים עליהם שבועה דאוריתא מפני שעומד לימכר +בטור שם כתב הטעם שחשובין עליהן כמטלטלין וכן משמע מתשובת רבינו+
 
תשובה. אין נשבעין אף על הקרקעות שבחוצה לארץ אלא היסת [הוא] שנשבעין עליהם. ומי שכתב דכמטלטלין דמו סמך על מאי דגרסינן בערכין +דף כט א+ ההוא גברא דאחרמינהו לנכסיה בפומבדיתא [,,,] ומתרץ התם לא קשיא כאן במקרקעי כאן במטלטלי, והא מעשה דפומבדיתא (מקרקעי) [במקרקעי] נמי [הוה], ומשני מקרקעי דחוצה לארץ כמטלטלי דארץ ישראל (הוו) [דמו]. זאת היתה ראיתם, ולא דמי ענין חרמין להא מלתא, דשדה דחרמין שאני שאינו נוהג אלא בזמן שהיובל נוהג דיליף משדה אחוזתם +צ"ל מושב לאחוזתו+ מה התם אין חייב בו אלא בארץ ישראל אף שדה חרמין אין דינן אלא בארץ ישראל, הלכך כמטלטלי דארץ ישראל דמו להא מלתא. אבל לענין שבועה ואונאה +בבא מציעא נו א+ מקרקעי נינהו דהא ליתנהו מיטלטלי. ולא חזינא לרבוואתא דיקני דשוו פלוגתא ביניהו לא לענין שבועה ולא לענין אונאה, מיהו הסת משבעינן עליה +עיין תשובות הגאונים חמדה גנוזה סי' כב ותשובות גאונים קדמונים סי' מג שמר רב צדוק גאון אמר שמשנת אין משביעין על הקרקע בדורות הראשונים נשנית שהיו משביעין בשבועה של תורה, אבל בדורות אחרונים שנמנעו מלהשביע בשבועת התורה משביעין גם על הקרקעות וקבלוה חכמי ישיבה ממנו+
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן קסג
 
שאלה. ראובן +מסה"ת שער ז, ח"ב כג והובאה בב"י חו"מ סי' פח מחודש א+ תבע לשמעון מאה דינרין ממטבע פלוני ושמעון הודה לו ממטבע אחר, אם הוא מודה מקצת או לא.
 
תשובה. אם מכר לו מכר או נתן לו סחורה והעמידה עליו במעות כך וכך דינרין, וראובן טען כי במנה מליריש העמדתי עליך, ושמעון טען לא כי [אלא] במנה ויאליש, באמת זהו מודה מקצת והינו הא דאמרינן בטענו בדינר מטבעות, וכדאמרינן בשבועות +דף לח ב+ דינר זהב יש לי בידך אין לך בידי אלא דינר כסף וטריסית ופונדיון ופרוטה חייב שכל מין מטבע אחד הוא, ואוקמה ר' אלעזר בטענו בדינר מטבעות, וכי קאמר (בדינר) [דינר] זהב לאו דוקא אלא דהכי קאמר מטבעות יש לי בידך בדינר זהב שנמצא שטען עליו גוף המטבעות דוקא, ואמר לו הנתבע אין לך בידי מטבעות בדינר זהב אבל יש לך בידי מטבעות בדינר כסף ומה הם המטבעות טריסין ופונדיון ופרוטה וזהו הנקרא מודה מקצת שהרי הודה במקצת הטענה של המטבעות שטוענין +וכן פי' ר"ת הובא במ"מ הלכות טוען ונטען פ"ג הל' ח ודלא כפרש"י ועיין תוס' שם מ, א ד"ה בטוענו+ והכא נמי מודה מקצת נקרא. אבל אם טענו בהלואה ואמר לו מנה פלוני חזק הלויתיך, וזה אומר לא הלויתני כי אם מנה ממטבע פלוני חלוש, אין זה מודה מקצת +וכ"כ הרמב"ם שם+ וזו אינה צריכה לפנים שהיא כחטים ושעורים +משנה שבועות לח ב+
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן קסד
 
+מסה"ת שם כד. והובאה בב"י חו"מ סי' פח מחודש ב. אבל בספרן של ראשונים סי' כח הובאה שאלה כעין זו בין תשובות הראב"י וכן בתמים דעים סי' קצו הובאה בשם הראב"י והיא בשו"ת הראב"י סי' קלז. ואין זה רחוק שגם החתן וגם החותן נשאלו אותה השאלה עצמה ושניהם השיבו תשובה זהה אך לא בסגנון אחד.+ שאלה אדם שתבע חבירו בחוב עצמו והודה לו בחוב אביו, אי דמי לטוענו חטים ושעורים והודה לו באחד מהן דהוי מודה מקצת או לא.
 
תשובה. לא דמי ובודאי ליכא הודאה במקצת ודוק ותשכח בפירוש הרב ן' מיגש ז"ל שכתב טעמא דמודה מקצת משום דאין מעיז פניו הוא +כתובות יח א, גטין נא ב, בבא קמא קז א, בבא מציעא ג א, ה ב, שבועות מב ב, ודברי הר"י מיגש הובאו בתשובת הראב"י מהדורתי סי' קיט ע"ש. וקיצור אותה תשובה הובאה בסה"ת לקמן כט בשם הראב"ד שנשאל על בעלי דינין שתובעים זה לזה תביעות הרבה ומודים זה לזה במקצת טענותיהם. וכתב: ובזה נשאל הראב"ד והשיב על זה דמסתברא שהשני פטור משבועה חמורה אם הודאתו שוה כמו שהודה לו הראשון דהוה ליה כהילך. אבל אם בהודאת השני יותר ממה שהודה הראשון, השני נמי חייב שבועה חמורה מאחר שלא אמר בשעת ההודאה זה שאני מודה לך שנשתייר לך בידי איני מחזיק בו אלא מפני שיש לי בידך כך וכך דכיון דבשעת ההודאה הודה כדרך כל מודה מקצת חייב שבועת התורה ודומה לו מה שכתב הר"ר יוסף הלוי ז"ל בטענו חטים וקדם והודה לו בשעורים ואיכא למילף מדבריו דעיקר מודה מקצת אינה אלא בשעת הטענה הלכך זה הדין ששאלתם מאחר שלא השיב לו מיד איני חייב לך כלום שהרי יש בידך משלי חמשים דינרין ונמצא שנפרעת מן הכל, מאחר שלא השיב כן מודה מקצת הטענה הוי וחייב שבועה.+ והא לא משכחת לה אלא היכא דתבע ליה בחטים ושעורים ואודי ליה בחד מניהו דהוה ליה בשעת ההודאה מודה במקצת וכופר במקצת, אבל היכא דאודי ליה מקמי דלתבעיה בההוא מידי דקא כפר ליה מי איכא למימר דהודאתו משום דאינו מעיז פניו הוא, והא אכתי לא תבע ליה בההוא מידי.
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן קסה
 
שאלה. עדים +על פי סה"ת שער ט ח"א ג+ שכל אחד מהם חתום בשטר בפני עצמו אם מצטרפין.
 
תשובה. אין מצטרפין. ואולי תפקפק בין אחד לשנים כי האחד אינו עושה שום מעשה שטר והוה ליה מפי כתבו, ולא היא שהרי לענין שבועה אין אנו צריכין למעשה שטר ואע"פ כן קא מתמה בירושלמי +כתובות פ"ב הל' ד+ אחד בכתב כלום הוא, שמע מינה ליכא לפלוגי בהכי ואפילו באו שטרות ליד בעל דבר אינן כלום. +כתב הרב גידולי תרומה דראב"ד זה לאו הרב בעל ההשגות הוא דבהדיא כתב בפ' י"ד דמלוה דנשבע להכחיש העד שבשטר. והרב הזה שמביא רבינו הוא הר"א ב"ר יצחק ז"ל. ע"ש. ואם כי רבו החלופין בספר התרומה כבשאר ספרי הראשונים שהחליפו החתן בחותן ולהיפך, מכל מקום אי מהא עדין אין בה להוציא תשובה זו מחזקת הראב"ד כי בהשגתו בפ' י"ד מהלכות מלוה ולוה הל' יא מפרש הוא דברי הרמב"ם ורבותיו בלבד וליה לא סבירא ליה דאפשר משום שעמדו בפניו קושיות שהקשה שם הר' המגיד ע"ש+
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן קסו
 
שאלה. הטוען +מסה"ת שער יב ח"א ה וכעין שו"ת זו ביתר הרחבה הובאה בספרן של ראשונים סי' יא בין תשובות הראב"י, והיא בתשובותיו סי' קכ+ לחבירו במה שהוא תובעו טענת ברי והלה משיבו להד"מ וחייבוהו בית דין [שבועת] הסת. ובשעת השבועה חזר בו ואמר איני יודע, אם יוכל לטעון ולחזור ולטעון +בשו"ת הראב"י שם: אם קרוי זה טוען וחוזר וטוען וראה בבא בתרא לא א+ מי אמרינן כיון דבשתי טענות הללו משתבע ומפטר תרויהו חדא טענה נינהו ומחמת חומרא דשבועה קאמר איני יודע ומפטר בשבועת הסת של איני יודע +ופשוט שהכוונה איני יודע אם הלויתני כדאיתא בבבא קמא קיח.+ או דלמא כיון דמתחלה טען בברי להד"מ יש לו לברר כמה שאמר, ואם לאו ישלם.
 
תשובה. אם טוען מתחלה טענה שנתחייב בה ואחר כך טען טענה לפטור עצמו בה אינו יכול לחזור ולטעון, אבל הכא שהטענה הראשונה היה פוטרו ולא באו עדים להכחישו וכשבא לשבע דקדק בשבועתו לעשותה כתקנה ישבע הסת שאינו יודע ומפטר +וכן פסק הטור חו"מ סי' עה ס"ז והרב ב"י ציין לתשובה זו+
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן קסז
 
שאלה. +מסה"ת שער יד ח"א יא. והובאה בב"י חו"מ סי' קי+ בכל אותן שאמרו בהן נזקקין ליתומים קטנים +ראה ערכין כב+ מאחר שאין מקבלים עדים אלא בפני בעל דין ויתומים קטנים כמי שאינן הן +ראה בבא קמא קיב ב ופרש"י שם+ היאך נדון לחייבם בענינים אלה, ומהיכא ידעינן שאמר תנו +ערכין כב ב וראה בבא בתרא קעד ב ורי"ף כתובות לדף ק+ או דנמצאת שדה שאינה שלו, או שהתינוק תקף בעבדיו וירד לתוכו, או שאביהם גזל גזלה זו או שנתעסק בעסק זה בשביל זה שתבעו, מאין ידעינן כל זה אלא מפי עדים.
 
תשובה. יש לומר כי הבית דין ידעו כל זה, אי נמי משכחת לה על ידי שטר צוואה שכתב בכתב ידו שיתנו לפלוני, או שהודה שיש לו מפלוני כך. ונמצאת שדה שאינה שלו (או) [כגון] שיוציא האחר שטר שהיא שלו וזה לא אכלה שלש [שנים] ומקיימין שטר שלא בפני בעל דין +ראה בבא קמא קיב ב. וכן פסק הרמב"ם. ועיין בכל זה רמב"ם בהלכות מלוה ולוה פי"ב. וטוש"ע חו"מ סי' ק"י. וכן כתב הרשב"א בתשובה הובאה בב"י שם בשם רבינו בפירושו לב"ק. אבל הראב"י אב"ד פירש בכל אלו כגון שקבלו עדות בחיי אביהן ולא הספיקו לדון עד שמת. והובא בסה"ת שם.+ והא דתינוק שראוהו שלשה והם בית דין.
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן קסח
 
+מסה"ת שער יד ח"א יב. וזה אשר כתב הרב ר' אשר ז"ל (הוא הרא"ש מלוניל) דין אחד בא לפני גדול הדיינים אשר בארץ והראב"ד ז"ל שמו, ראובן צוה וכו'. והובא כל הענין בשלימות בתמים דעים סי' רו אך שם השמיטו שם מוסר המעשה וגם שם הדיין. ומשום כך העדפתי להביאה כאן ולא בין התשובות שהבאתי מתמ"ד. אך הנוסח העתקתי כפי שהוא בתמ"ד כי בסה"ת קוצר מאד.+ דין זה בא לפני גדול שבדיינים אשר בארץ. ראובן צוה מחמת מיתה ואמר תנו לפלונית בתי כל חובותי וכל מטלטלי. ובית שהיא דרה בו עם בעלה ובניה עמה אני רוצה שתזכה בו לדור בו שלש שנים. ותנו לבן בני מחוב פלוני כך וכך. וכל אותו בית שבתי דרה בו היום שהיא ממושכנת אצלי בכך וכך, יזכה בו בן בני לאחר שלש שנים. ומגו מרעיה אתפטר לבי עלמיה. ומינה +בדפוס ויניציאה שצ"ב וכמה מינה וצ"ל וכבר מינה+ אפוטרופוס בחייו לפני עדים כשרים על כל נכסיו לעשות ככל אשר צוה. ובאו העדים וכתבו לאחר מותו שטר הצוואה וחתמו ונתנו ביד כל אחד שטר, להיות ביד כל אחד ואחד ראיה ולזכות כפי אשר צוה. לאחר ימים קם אחד לערער ולטעון בעד היתום שהוא בן הבן, ואמר כי בן הבן הוא יורש והוא זוכה בכל הנכסים, ואחר כן אם תוכל הבת להוציאה מיד היורש בכח מתנתה תוציא ואם לאו לא תוציא. והבת היתה מוחזקת בבית ובכל המטלטלין כלן. ובאו לדין לפני יחיד מומחה לרבים +הכוונה להראב"ד+ ואחר שבאו לדין מנו בית דין אפוטרופוס אחד שקם בשביל היתום. וקם הטוען בשביל הבת והביא שטר מתנתה לפני בית דין. מה עשה זה האפוטרופוס נתן עצה ליורש שיכנס בבית שדרה בו הבת בעת שאין הבת שם ויסגר הדלת בפניה. וכן עשה.
 
דן את הדין הדיין המופלא שהדין עם היורש ושלו הוא תובע, והביא לראיה האי דגרסינן בבבא קמא פרק הגוזל +דף קיב א, בשנוים קלים+ בר חמוה דר' ירמיה טרק גלא באפי דר' ירמיה אתא לקמיה דר' אבין אמר שלו הוא תובע אמר ליה ר' ירמיה והא אית לי סהדי דאחזקי בה בחיי אבוה, אמר ליה וכי מקבלין עדים שלא בפני בעל דין, ולא, והתניא בין גדולים בין קטנים חייבין, אמר ליה הרי מחלוקת סומכוס בצידך גדולים חייבים קטנים פטורים, א"ל איכפל כולי עלמא כסומכוס לאפקועי לדידי. ואמר הדיין הגדול שהלכה כר' אבין דסבר לה כסומכוס במלתא דאית ליה חזקה דאבהתיה כדאמרינן במסקנא דשמעתא.
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן קסט
 
+מסה"ת שער יד ח"ו ב - ג. ומקצתה הובאה בטור חו"מ סי' קח יא. ויש להעיר כי אותה תשובה שהובאה בסה"ת שם בחלק ה בשם הראב"ד אינה לראב"ד אלא לראב"י אב"ד חמיו של רבינו והיא בתשובותיו סי' קנז. וכן בתשובה שהובאה שם בחלק ט א בשם הראב"ד של חמיו הראב"י הוא כדמוכח שם להדיא בסוף ב. והבאתיה בשו"ת הראב"י סי' קנח.+ שאלה מלוה שמת והניח יתום קטן או שנולד אחר מיתתו שכל אלו אינן בני צוואה, אך הניח עמו בנים אחרים או שמנה עליו אפוטרופוס, ומת הקטן, ונמצא שירשו אחיו חלקו עם חלק שאר האחים. מי אמרינן כיון שלא היה בר צוואה ובודאי כל מה שצוה אביהם לגדולים צוה או שיש לנו לחוש שמא להם לא צוה אבל לאחיהם המת צוה. וכן אם יש להשביע אפטרופוס הקטן אם תובע חוב הקטן.
 
תשובה. אם נולד הבן אחר מיתת אביו, או היה קטן בשעת מיתתו, ויש אחים אחרים ולא רצו להמתין עד שיגדיל והוציאו שטר זה ונשבעו שבועת היורשים +שלא פקדנו אבא, שבועות מה א+ גובים את כל החוב חלקם וחלק הקטן, כי זה אין שבועה עליו כלל כיון שיש עמו שאר אחים, שהרי פקדנו אין עליו דלאו בר צוואה הוא, ושלא נמצא בין שטרותיו של אבא ששטר זה פרוע אין עליו דאחיו מצאו מה שמצאו ולא הוא +אבל אם היה לבדו יורש נשבע שלא מצא כדאיתא שם בעדות ר"י בן ברוקא, וכפרש"י שם. ומשמע מדברי רבינו כאן שאינו מפרש שלא פקדנו על ידי אחר כמ"ש הרמב"ם בהלכות מלוה ולוה פי"ז הל' א, כי יכול היה לפקדו על ידי אחר.+ הלכך משמע דגובין הכל בשבועה ונותנין חלקו לזה הקטן, דאם כן יפסיד הוא חלקו בשביל שלא ימתינוהו או יצטרכו אחיו להמתינו עד שיגדיל, בודאי הן כשלישין או כאפטרופסין להוצאת שטר זה ונוטל זה הקטן חלקו בשבועתן, גם הם יטלו הנשאר, דאי לא תימא הכי היכא שהשטר יוצא מיד אחד מן האחין שהוא יכול לישבע וכולן אין יכולין לישבע יפסידו כולן חלקן חוץ ממנו, אלא ודאי הוא נשבע וכל שכן אח קטן שנוטל חלקו בשבועתם. וכן אם מת אין ספק שזוכין כולן בחלקו ונשבעין שבועת היורשין ונוטלין חלקן וחלקו. ואם יש לזה הקטן אפוטרופוס שמנהו אביו ומבקש חובותיו של קטן יש לאפוטרופוס לישבע שלא צוהו אבי יתומים ששטר זה פרוע ושלא מצא בין שטרותיו ששטר זה פרוע כדאמרינן בעלמא אפילו שומר נשבע אפילו אשתו של שומר נשבעת +שבועות מו ב+. ואין לדמות כלל הדבר למה שאמר שאפילו +צ"ל שאם, וכבר העיר על כך הר' גידולי תרומה+ מינהו אבי יתומים לא ישבע +גטין נב א+ דדלמא אתי לאימנועי ולא צריך לאפוטרופוס לישבע אע"פ שמפסידין היתומים, כי מצוה יעשה אם ישבע כדי שלא יפסידו היתומים את חובם.
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן קע
 
שאלה. על +מסה"ת שער כח ח"א ג+ מעמד שלשתן אם יכול לחזור בו אם לא.
 
תשובה. דע כי אין ספק שהמלוה והלוה והנפקד אין יכולין לחזור בהן משקבלו הלוה והנפקד, ודבר זה אין צריך לפנים +וכן פסק הטוש"ע חו"מ סי' קכו+. אבל יש מפקפקין על המקבל אם קבל בחובו ורואה שאין הלוה או הנפקד רוצין ליתן לו אלא בצער, והרי הוא חוזר על המלוה או על המפקיד ואומר לו אתה בעל חובי ואתה תפרעני שאיני יכול להוציא מן הלוה או מן הנפקד שלך כלום מממוני, אם יאמר זה המפקיד כבר קבלת את חובך והמחתי אותך אצל הנפקד שלי והריני פטור מאותה שעה, וזה יאמר אני לא פטרתיך אלא אם היה נותן הייתי מקבל. באמת וברור אם פטרו כבר נפטר, ואם לא פטרו אלא שהעמידו אצלו ושתק זו היא השאלה, כי זה אומר קבלתי אותו בערב ולא סלקתי אותך מן החוב, ודבר זה יש לו קצת ראיה מן הירושלמי +קדושין פ"ג הל' ד והובא ברי"ף בבא מציעא לדף קיב ע"ש+ ראובן היה חייב לשמעון מנה סמכיה גבי לוי אפרסן לוי לית ראובן חייב לשמעון, הדא דאת אמר בשלא עשו בהערמה אבל אם עשו ערמה חייב, הא למדת שאם לא עשו ערמה כבר מסולק הוא מן החוב משעה שהמחהו אצל בעל חובו. ועדין יש לנו לומר שמא מעשה דירושלמי היה בשפטרו, אבל בשלא פטרו עדין היא השאלה. ישיב המשיב ויאמר אלו היה צריך ראובן לפטורו של שמעון אפילו כשלא עשו ערמה היה שמעון יכול לומר אלו הייתי יודע שאין נכסים (ללוה) [ללוי] לא הייתי פוטר אותך, אלא שאין צריך לפטרו שיכול ראובן לומר לשמעון גברא יהבית בחריקאי דהוה חייב לי ומיד זכית בחובי שהיה לי אצל לוי ואני נסתלקתי ממך.
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן קעא
 
שאלה. אשה +מסה"ת שער ל"א ח"א ה+ שאבדה שטר כתובתה והבעל טוען פרעתי אם הוא נאמן או שהכתובה כמעשה בית דין וכההיא דאמרינן הטוען אחר מעשה בית דין לא עשה כלום +בבא מציעא יז ב+
 
תשובה. הראיה דכתובה כמעשה בית דין דמיא וכמאן דנקיט בידיה דמיא הכל רוח והבל +עיין תוס' שם ד"ה לא אמר כלום ועיין גידולי תרומה שם שהאריך+ כי הטוען אחר מעשה בית דין צריך שיוציא שטר בית דין אבל אם אינו תופס שום שטר יכול שכנגדו לטעון פרעתי +וכ"פ הרמב"ם בהלכות אישות פרק טז הל' כח ועיין טוש"ע אה"ע סי' ק ועיין רי"ף כתובות פ' הכותב+
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן קעב
 
שאלה. הא +ע"פ סה"ת שער לה ח"א ד והובא בטור חו"מ סי' קכט+ דקימא לן דחנוק וקנו מידו משתעבד +בבא בתרא קעו א+ אי גבי מניה אפילו ממשעבדי.
 
תשובה. חנוק וקנו מידו משתעבד לגמרי ואפילו ממשעבדי, דנהי דבלא קנין איכא למימר דלא משתעבד כלל מיהו כי קנו מידו משתעבד לגמרי ואפילו ממשעבדי +וכ"פ הרמ"ה הובא בטור שם אבל רבינו האי כתב בס' המקח והובא בסה"ת שם דחנוק וקנו מידו משתעבד למגבי מיניה מבני חרי+
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן קעג
 
שאלה. ראובן +מסה"ת שער מב ח"ד ג+ שהודה ואמר הלין זוזי דשמעון נינהו, ואנן ידעינן דלא מחייב ליה כלום ולא בפקדון איתנהו גביה, ושמעון עצמו מודה בכך, אלא נתכוון ליתנם לו במתנה ולא היה יכול ליתנם לו לפי שהמעות היו מופקדים ביד אחר ואינם עמו להקנותם לו במעמד שלשתן, מהו?
 
תשובה. כך דעתי נוטה דקני ולא מטעמא דבמתנה רצה ליתנם לו +וכן משמע מדברי הרמב"ם בהלכות זכייה ומתנה פ"ט הל' ט. ולא משום מתנה דמתנת בריא צריכה דיני הקנאה ומתנתו כירושה שויוה רבנן. וכתב הרב המגיד שם ופירש הר"י מיגש שהודאתו כהודאת בריא ואם עמד אינו חוזר שאין זה מתנה ואינו צריך לומר אתם עדים שאין אדם משטה בשעת מיתה כמו שנתבאר בפ"ח וכ"כ הראב"ד ז"ל. ע"כ. ועיין גידולי תרומה שתמה על דברי רבינו ואין תמיהתו ברורה.+ דרב מרי לא קננהו מחמת מתנה דהכי סוגיא דהלכה זו ברישא איבעיא לן שכיב מרע שהודה מהו +בבא בתרא קמט א ועיין תוס' שם ד"ה שכיב מרע דמסקי בשם ר"י דהוי מתנת בריא וזה שלא כשיטת רבינו וכנראה מדברי הרמב"ם כמ"ש בהע' ב+ ומפרשי לה כולהו דהכי איבעיא לן אם יכול לחזור בו בהודאתו או לאו, מי אמרינן למתנה איכוון ויכול לחזור בו או דלמא לאו למתנה איכוון והודאתו הודאה גמורה כשאר הודאות של בריא ואינו יכול לחזור, ופשיטנא ממלתא דאיסור דהודאתו כהודאת בריא, דאם כן דרב מרי מתנה הוה היכי קני ליה והא אמרינן מתנת שכיב מרע כירושה דמיא, אלא לאו שמע מינה הודאה גמורה היא כהודאת בריא, הלכך אע"ג דלא הלוה לו כלום ולא הפקיד אצלו כלום וש"מ המזכה מודה לעצמו בכך חייב ראובן ליתנם לו כי ההיא דאמרינן אימר [איניש] אחרינא גזליה ואמר ליה להאיך זיל אבלע ליה בחשבון +ראה בבא מציעא סד א+ אי נמי אניש אחרינא יהבינהו לשמעון וזכינהו ניהליה על ידי ראובן, דהא ראובן אודי דהלין זוזי דשמעון נינהו ואפשר דאיהו ידע מאי דאודי ושמעון לא ידע כדאמרינן בגטין +דף מ, ב+ חישינן שמא זיכה לו על ידי אחר, ודכותה פרק הנושא +כתובות קא ב+
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן קעד
 
שאלה. ראובן +מסה"ת שער מט חי"ב ג+ שתבע את שמעון במנה וכפר בו, והלך ראובן ולקח כלי אחד מביתו של שמעון שלא מדעתו ע"כ +=על כרחו=+ אם יוכל להשבע בבית דין שאין בידו (של) [משל] שמעון כלום או לא.
 
תשובה. מה לו לראובן שישבע שאין בידו משל שמעון כלום ישבע יש לי כלי פלוני משלו ויש לי עליו כך וכך, ואפילו נטלו בפני עדים נאמן בשבועתו מתוך שיכול לומר החזרתיו לך יכול לומר ולטעון עליו עד כדי דמיו +עיין רמב"ם בהלכות גזלה ואבדה פ"ד הל' ה והשגת רבינו שם ועיין גידולי תרומה שם ב שדעת רבינו כדעת רב האי גאון ושלא כשטת רבינו ישעיה הובא בטור חו"מ סי' צ+ ואפילו בנסכא דר' אבא +בבא בתרא לג ב שבועות לב ב מז א+ אם היה יכול לומר החזרתי יכול לומר אין חטפי ודידי חטפי ואפילו חטף בפני עדים לפי שאין כאן הכחשת עדים כלל.
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן קעה
 
שאלה. ראובן +מסה"ת שער מט חט"ו א וכבר הובאה בקצור לעיל סי' קנט+ חייב לשמעון מנה בשטר, ומת ראובן והניח קרקע שוה חמשים דינרים וכן שוה לכל אדם ולא יותר, ורוצה שמעון לטרפו בחובו, ובני ראובן אומרים אנו ניתן לך מממוננו שלא ירשנו מאבינו חמשים דינרים דמי הקרקע כמו דמי קטינא שלא יוכל לטרפה פעם שנית וכדאיתא בכתובות +דף צא ב+. ושמעון טוען לדידי שוה לי מאה, או תנו לי מאה או אקח קרקע.
 
תשובה. הדין עם שמעון, וכן נמי בעיזי דאכלי חושלא בנהרדעא דאמרינן יכול לטעון עד כדי דמיהן +בבא מציעא קטז ועיין ב"י בחו"מ סי' קז שכתב שדעת הטור כשטת הראב"ד וכבר תמה עליו הר' גידולי תרומה בשער ג ח"ו י"א שדברי הטור בחו"מ סי' עב גבי המוחזק במשכון שלא בעדים הוא שלא כשטת הראב"ד ע"ש+ אם בא לומר אני אקח העזים במאה לא מפיק מיניה בחמשין דמי העזים.
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן קעו
 
שאלה. המוכר +מסה"ת שער נא ח"ב ב והובא בב"י חו"מ סי' מז+ שטר חוב לחבירו וחזר ומחלו מחול +כתובות פה ב פו א קדושין מח א בבא קמא פט א בבא מציעא כ, א בבא בתרא קמז ב+ אי אמר שטר פרוע הוא אי מהימן במגו דאי בעי מחיל, דהתם נמי חב לאחרים הוא ומצי מחיל הכא נמי כי טעין פריעא הוא להוי נאמן אע"ג דחב לאחרים מגו דאי בעי מחיל.
 
תשובה. דע שאינו נאמן אלא אם כן יוציא שובר מקויים, ושמעתא דאלו מציאות +דשנים אוחזין בבא מציעא יט ב+ מוכיח דקתני מצא שובר בשוק בזמן שהאשה מודה יחזיר לבעל דלא חישינן שמא מכרה כתובתה, ואם איתא דבדבורא בעלמא יכולה להפסיד הלקוחות מאי טעמא איירי בשובר אלא לאו שמע מינה לא מהימנא היכא דזבנא ועל ידי שובר מיהא מהימנא ומפסדת לקוחות. והלכה רוחת היא בשום דבר שהוא חב לאחרים אינו נאמן בשום הודאה היכי דנקיטי שטרא דחוב +כתובות יט א ועיין תוס' שם ד"ה וכגון ועיין רשב"א בשו"ת ח"ב סי' שז+ דאמרינן אם איתא דודאי דהאי שטרא פריעא הוה ליה למקרעיה או הוה קא בעי מניה לוה שובר, וכל שכן מוכר שטר חוב לחבירו דאמר פרוע הוא דמשוי נפשיה רשע וגנב +עיין סה"ת שם שכתב בשם הראב"י אב"ד דבטוען פרוע נאמן, דדוקא טוען אמנה לא מהימן כיון שמבטל גוף השטר ועיין ב"י חו"מ סי' מז.+ ואם תאמר באומר שטר אמנה הוא זה שאינו נאמן דאוקמה אביי כשחב לאחרים, מאי איריא שטר אמנה לשמעינן פרוע וכל שכן אמנה, הא לאו מילתא היא, דלא תימא כי אמר פרוע הוא דלא מהימן משום דחל שעבודא דבעל חוב עליה ולאפסודינהו קא אתי, אלא אפילו אמנה נמי דלא חל עליה שעבודא דידהו כלל לא מהימן.
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן קעז
 
נתחזק +מסה"ת שם ג+ לבי ונתישבה דעתי מאד במה שכתבתי שאלו אמר +שטר אמנה או פרוע+ בפני לוה, והלוה אומר כן איך יעלה על דעת משכיל שלא יהא נאמן והלה צווח ואומר לבית דין כתבו שטר הודאה שהודה בפניכם שטר אמנה. וכן אם מחל לו בפנינו בשביל שחב לאחרים אין מחילתו מחילה אלא השמטה והרי הלא צווח ואומר כתבו לי שטר מחילה מאחר שהודאתו הודאה ומחילתו מחילה היאך כופין לזה מפני זה, ומאי חזית דדמא דהאיך סומק טפי. על כן אומר אני (לי) [כי] זאת השמועה באומר שלא בפני הלוה היא אמורה +עיין רא"ש שכתב בשם הראב"ד דהיכא דפרע לבעל חובו אחר שאמר שטר אמנה וכו' ועיין גידולי תרומה שם+ והודאתו לאו הודאה אחר שהוא חב לאחרים, דיכול לומר ללוה לאשתמוטי מבעל חובי הוא דאמרי, אי נמי שלא להשביע את עצמי.
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן קעח
 
שאלה. המוכר +מסה"ת שער נא ח"ו ג והובא בטור וב"י חו"מ סי' סו+ שטר חוב לחבירו ויש משכון ביד מלוה ומסרו ביד לוקח, אם יכול המוכר שהוא המלוה למחלו ללוקח אם לאו.
 
תשובה. אינו יכול למחול מאחר שהמשכון מוחזק ביד הלוקח, וראיה ממה שכתב הרי"ף בכתובות +לדף פה ב+ משום דמתנת שכיב מרע עשאוה כמתנה דאוריתא דכמאן דמטיא ליד מקבל דמי ולפיכך אין היורש מוחלה, ומדקאמר דמטיא לידיה דמקבל דמי שמע מינה אם יש משכון ביד המלוה ומסרו ללוקח שאינו יכול למחלו ללוה.
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן קעט
 
הריני +מסה"ת שם /שער נא ח"ו/ ח+ מוסר לך מה שנראה לי לענין פסק דין והלכה למעשה בפלוגתא דר' שמעון ורבנן. הוי יודע שדעתי נוטה לקבוע מסמרות כר' שמעון דאמר דבר הגורם לממון כממון דמי +פסחים ה ב כט ב כתובות לד א בבא קמא עא ב צח א קה ב שבועות לב א לג א+ ודינא דדבר הגורם שייך בדינא דגרמי +ראה תוס' ב"ק עא ב ד"ה וסבר+ ודוקא גורם, אבל גורם דגורם פטור, וכדאמרינן בשבועות הכל מודים בעדי סוטה שפטור בעדי קנוי דהוה ליה גורם דגורם +שבועות לב ב ועיין רמב"ן בדיני גרמי שסובר גם גורם דגרמי חייב+ וכל שכן לענין תשלומין, הלכך השולח את הבערה ביך חרש שוטה וקטן אלו אכלה דבר שגופו ממון חייב, אבל אם אכלה שטרותיו של חבירו שאין גופן ממון פטור דזהו גורם דגורם +ראה ב"ק נט ב. ועיין חידושי רבינו לב"ק מהדורת ידידי פרופ' ש' אטלס עמ' רמט רנב שנראה שחזר בו רבינו ממה שכתב כאן ומסקנתו האחרונה שאין הל' כר' שמעון, ועיין שם בהערות. ועיין רמב"ם בכל הציונים שבהע' /שתים/ שפוסק בכל מקום כחכמים.+
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן קפ
 
מה שאמרו +מסה"ת שם /שער נ"א ח"ו/+ התלמידים שלא קנסו אלא למוכר שמחל אבל יורש שמחל לא קנסו +בענין החילוק שבין מוכר שמחל ליורש שמחל האריך רבינו הרבה בהשגותיו על הרי"ף כתובות לדף פה ד"ה קריבתיה דרב נחמן, ומסיק ששניהם שוים ואינם משלמים אלא דמים ששילם הקונה ולא מה שהיה כתוב בשטר+ טעו דדינא דגרמי נקרא שמו ולא דינא דקנסי.
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן קפא
 
+מסה"ת שער נא ח"ז א והובאה בטור וב"י חו"מ סי' סו ונזכרה בשו"ת הרשב"א ח"ב סי' לט, שיא שמב. וח"ה סי' קז וח"ג סי' כ.+ אם כתב הלוה למלוה בשטר החוב כשלוה ממנו הריני משועבד לך ולכל הבאים מכחך, שוב אין יכול המלוה שמכרו לחבירו לחזור ולמחלו, כי בשעה שמכר לזה אותו החוב מיד נשתעבד הלוה ללוקח כי הוא נקרא בא מכחו אחר קנייתו, והרי הוא כמי שכתב לו שטר החוב על שמו +וכתב הרא"ש בפ' הכותב שנראה לו שהראב"ד דקדק כן מהא דגטין יג ב דמעמד שלשתן קנה ואמר אמימר דטעמא משום דנעשה כאומר לו משתעבדנא לך ולכל דאתי מחמתך. והאריך שם לדחות שטת רבינו. גם הרמ"ה והרמב"ן סוברים שיכול למחול. אבל הרשב"א בשו"ת ח"ג סי' כ ובגטין שם האריך לחזק סברת רבינו. וגם הר"ן בתשובה סי' סד האריך לדחות דברי הרמב"ן וסובר כרבינו.+ ולא עוד אלא שאינו צריך לכתוב לו בשטר המכר זיל דון והנפק לנפשך, ועל כרחו הוא דן ומוציא מידו שהוא משועבד לו משעת ההלואה והרי הוא כבעל דינו +וכן כתב לעיל סוף סי' קמא בדיני ההרשאה, ע"ש+ וכך נראה באמת.
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן קפב
 
[שאלה]. +מסה"ת שער נא ב. אך לפנינו נאמר בסתם שלא בשם הראב"ד אך בב"י חו"מ סי' סב מחודש ב כתב בעל התרומות בשער נ"א בשם הראב"ד.+ אחד מן האחים או אחד מן השותפים שהוציא שטר חוב בדבר הידוע בשתוף וטען לאחיו או לשותפו כי שטר זה היוצא על שם אביו או על שם שותפו שלי הוא כולו ואין לכם חלק בו כי אתם שהם שותפים שלי נתתם אותו לי באגב +בב"י בדרך קניית השטר+ או אבי שהיה מורישני נתנו לי כשהיה שכיב מרע.
 
[תשובה] בזה ודאי פשוט הוא דינו שאם אינו מוציא ראיה בעדים שזכה בו באחד מן הקניות הידועים להקנאת שטר, שיהיה לאמצע וחולקין אותו בשוה ואין נאמן בכך וכדתניא בפ' גט פשוט +בבא בתרא קעג א+ אחד מן האחים ששטר חוב יוצא מתחת ידו וכו'. ולא דמי לדין של חזקת הבתים +שם /בבא בתרא/ נב א+ דקתני אחד מן האחין שהיו אונות ושטרות יוצאין על שמו, דהתם מיירי שיוצאים על שמו, הכא על שם אביו.
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן קפג
 
שאלה. מה +מסה"ת שער נז ח"ב ה והובא בב"י חו"מ סי' מא+ שנוהגים מי שיש לו שטר חוב על חבירו וחושש שמא יאבד הולך לבית דין ומטפיסין אותו מלה במלה ומניחין הטופס בבית דין, אם טען הלוה על אותו שטר שני פרעתיו מה דינו אחר שאין בידו שטר חובו הראשון.
 
תשובה. אינו יכול לטעון פרעתי כדגרסינן הטוען אחר מעשה בית דין לא עשה ולא כלום +בבא מציעא יז א+ והעמידה הרב +לפנינו ברי"ף שם ליתא וכתבה נ"י בשם הר"נ בחידושיו וראה רמב"ם הלכות מלוה ולוה פכ"ג הל' יב+ כגון שנמחק שטר חובו והעמיד עליו עדים ובאו לבית דין דכל מעשה בית דין כמאן דנקיט שטרא בידיה דמי. וכן הטוען אחר מעשה בית דין כגון מי שפרע מקצת חובו וכותבין לו בית דין מזמן הראשון +בבא בתרא קע, ב+ ואע"ג שגוף השטר שעשה לו הלוה אינו קיים אע"פ כן אינו יכול לטעון פרעתי. ולא עוד אלא שדינו כדין שטר שכתב הלוה על עצמו בין לטענת פרעון בין לשעבוד לקוחות. ואף אם תבע חבירו על פה ונתחייב לו בדין ולא היה בידו לפרעו וכתבו לו מעשה בית דין אם טען אח"כ פרעתי אינו נאמן וגובה מן הלקוחות בשטרו טרם לכל דבר. +וכ"כ רבינו במקום אחר הובא בסה"ת שער יב ח"ב א וז"ל כל העמדה בדין היא לאלתר כמלוה בשטר והטעם מפני שיש קול בדבר, ודוקא כשיש עדים שלא פרעו משעמד בדין, אי נמי כשחייב מודה, אי נמי כשטען בב"ד שאין בידו לפרוע והשביעו אותו עד שיזדמן לו לפרעו, או שיצא מלפני ב"ד בסרבנותו ושמתוהו, בכל אלו כותבין למלוה בלי דעת הלוה ואם טען אח"כ פרעתי לא אמר כלום מפני שהוא כגוף השטר בין לטענת פרעון בין לגבי משועבדים. ועל דרך זו מתישב מה שאמר רב זביד בתחלת דבריו שנאמן לטעון פרעתי ובסוף דבריו שאמר כשאמרו לו צא תן לו שאינו נאמן לומר פרעתי (ב"מ יז א). ע"כ. ועיין טור וב"י חו"מ סי' לט.+
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן קפד
 
+מסה"ת שער נט ח"ב ב והובא בב"י אה"ע סי' קט וכתב שם הב"י שמדברי בעל העיטור משמע שאם תרצה נוטלתן בתורת מתנה וחוזרת וגובה כתובתה ועיין ש"ע שם ס"ג.+ אשר שאלת במחלק נכסיו לפני אשתו ואמרה לו ההיא אתתא מה תהא עלה ואמר יתנו ליך אלף זוז ולא אמר שום לישנא יתירא אם לא אמר בכתובתה אינה נוטלת אלא מה שצוה עליה. וזה אינו צריך לפנים.
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן קפה
 
שאלה. +מסה"ת שער ס ח"א ג והובא בטור חו"מ סי' רעח. ועיין שם מ"ש בשם הר"י מיגאש.+ יורשים שיצאו על מורישם שטרי חובות ואמרו בכור או פשוט אין אנו נוטלים ואין אנו נותנים, ובאו שאר האחין ופרעו חוב מורישן, ואחר כך רצו לחזור ולומר לאחיהם שיקבלו מהם חלקם המגיע מהם כדי שיטלו חלקם בירושה, אם שומעים להם אם לאו.
 
תשובה. פשוט יכול לחזור בו ובכור אינו יכול לחזור בו, דפשוט כי אמר לא בעינא להאי ירושה ולא פרענא כי הדר אמר בתר דפרעי אחוה לבעל חוב בזוזי הבו לי מנתי ואתיב לכון זוזי דידי דינא הוא דמצי הדר ביה ושקלי מניה זוזי ומהדרי ליה מנתיה, [כי] החלק פשוט משעת מיתת אביו זכה בה, והאי דאמר להו מעיקרא לא שקילנא ולא פרענא לאו זביני הוא ולא מתנה הוא ולא לשון הפקר הוא, ומשום הכי מהדר ומהדרי ליה. אבל חלק בכור כיון דאיהו לא זכה בה עד דמטי לידיה כי שקלי ליה אחוה ופרעי לבעל חוב זכו ביה ותו לא מצי למהדר, דחלק בכורה אשכחן דמחילה קלילא מהניא ביה, שהרי בכור שנטל כפשוט ויתר +בבא בתרא קכו א+ דזכו ביה אחוה ולהכי קרי ליה מתנה דבדבורא בעלמא קא מסלקי מניה בתר דזכו ביה אחי הוה ליה כעין מתנה שאמר בכור אי אפשי בה דבריו קיימין.
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן קפו
 
ראובן +מסה"ת שער סא ח"ב ב והובא בקצור בטור וב"י חו"מ סי' קד+ לוה משמעון מנה בעדים ועשה לו כל נכסיו אחריות, ומת והניח קרקע שוה מנה לבנו חנוך, ובא חנוך לאחר מיתת אביו ולוה עליו [מלוי] מנה בשטר וכתב לו כל נכסיו לאחריות, הגיע זמן השטר ליפרע בא לוי לגבות אותו קרקע שהניח ראובן לבנו חנוך, בא שמעון ואמר אני קודם שכבר היה משועבד לי מחיי אביו ומלוה על פה גובה מן היורשין, אמר לו לוי שמא כבר פרעך אביו, אמר שמעון תוך זמן היה או הודה בעדים /קודם/ מיתתו שלא פרע לי, אמר לוי אף אם לא פרעך תחשוב כאלו מכרו לי חנוך בנו שהרי כתב לי עליו שעבוד ומלוה על פה אינו גובה מן הלקוחות, אמר שמעון זו אינה טענה שהרי מחוסר גוביינא וצריך אדרכתא וצריך טירפא ואין זו מכירה ועדין ביד היורש בנו הוא ואני מוקדם בשעבודי. חזר לוי ואמר עם כל זה אני אומר שמא חנוך בנו פרעך כשעבר הזמן, ואף אם יאמר שלא פרע איני מאמינו כי הוא עושה עמך קנוניא להפקיע שעבודי, ואף בשבועה איני מאמינו.
 
תשובה. מעתה יש לנו להעמיד קרקע בחזקת לוי אלא שישבע לשמעון שלא פרעו חנוך, ונכתוב לשמעון שטר על חנוך במנה שלוה ממנו אביו אם יודע שלא פרעו אביו מפני שהזיק שעבודו של שמעון +כתב גידולי תרומה שם דנראה בדעת הרא"ש שאין זה נקרא מזיק שעבודו של חבירו שכתב בשו"ת כלל פ סי' טו יתומים שמכרו נכסי אביהם ויצאו על אביהם בעלי חובות ואינם יכולים לגבות הנכסים מיד הלקוחות אין בעלי חובות יכולים להוציא המעות מיד היתומים כי נכסיהם מכרו וקי"ל כרבא דאמר בעל חוב מכאן ולהבא הוא גובה (פסחים לא א) ואפילו דין מזיק שעבודו של חבירו אין כאן כי לא קלקלו את גוף הקרקע כלום אלא ילכו ללקוחות ויגבו הנכסים אם יוכלו ע"כ ע"ש שתמה על הטור שלא הביא דברי אביו כדרכו תמיד+ דקימא לן דדינינן דינא דגרמי +ראה בבא קמא צח ב+ וכל שכן זה דקא משתרשי ליה שפורע חובו משעבודו של זה. ואם יטעון טוען ויאמר נראה מדבריך שאם לא יוכל לוי לבוא בטענת פרעון של חנוך כגון שהוא עדין תוך זמנו של אביו בהלואתו של שמעון משמע שיקדם שמעון בזה הקרקע משום קדימת חובו, והלא מלוה בשטר שעבודא דאוריתא ומלוה על פה לאו שעבודא דאוריתא כדאסקה רב פפא בבתרא +דף קעו א ועיין תוס' שם ד"ה גובה+ דאמר הלכתא גובה מן היורשין שלא תנעול דלת בפני לוין. דלא קאמר משום שעבודא דאוריתא, ואם כן היכי אתי שעבודא דרבנן וקדים לשעבודא דאוריתא, נשיב ונאמר לטוען דלא עיינת יפה בדברינו, גם לא הסכמת בהלכה עם הרב יצחק דאיהו פסק כעולא דאמר שעבוד דאוריתא בכל מלוה +שם קעה ב וכן פסק הרמב"ם בהלכות מלוה ולוה פי"א הל' ד ותימה שלא השיגו שם רבינו.+ ואע"פ שאיני מסכים לדעתו, שאני אומר דרב פפא ודאי לאו שעבודא דאוריתא סבירא ליה דהא אמר בהדיא פריעת בעל חוב מצוה +כתובות פו א ערכין כב א+ ואי אמר לא ניחא לי למעבד מצוה אלקויי הוא דמלקינן ליה עד דעביד לה למצוה +שם /כתובות פו א/, חולין קלב ב+ אבל למיחת לנכסיה לא נחתינן, ומדאקשינן ליה לדידך דאמרת פריעת בעל חוב מצוה מכלל דאיכא מאן דאמר דאפילו מצוה נמי ליכא, והא אפילו רב ושמואל דסבירא להו שעבודא לאו דאוריתא ומלוה על פה אינו גובה מן היורשין +קדושין יג ב ועיין תוס' שם ד"ה אמר+ מודו דאפילו על היתומים נמי מצוה לפרוע חוב אביהם, אלא ודאי הכי קאמר ליה, לדידך דאמרת מצוה הוא דאיכא שעבודא ליכא אלמא רב פפא הכא סבירא ליה כרב ושמואל. מעתה כבר חיזקנו טענת הטוען עלינו לומר מדברינו דבמלוה על פה ליכא שעבודא דאוריתא, נשיבהו ונאמר דרב פפא סבירא ליה כרבא דאמר דבר תורה אחד מלוה בשטר ואחד מלוה על פה אינו גובה מן היורשין ולא מן הלקוחות, מאי טעמא שעבודא לאו דאוריתא, ומה טעם אמרו מלוה בשטר גובה מן הלקוחות שלא תנעול דלת בפני לווין. מעתה כיון (שאין כאן) [שהם] +וכ"ה בב"י שם+ שוין בשעבוד ושניהם אינה /אינם/ מן התורה, ועל שניהם מצוה מן התורה לפרוע, הלכך המוקדם הוא קודם. ועוד נאמר אל הטוען הזה שלא דקדק יפה בדברינו שהרי כתב שעשה ראובן לשמעון כל נכסיו אחריות בפני עדים, וכיון שעשה לו אחריות כל נכסיו מה לי בשטר מה לי על פה הרי יש לו שעבוד עליהם אלא שאינו גובה מן הלקוחות משום דלית ליה קלא, אבל לענין יורשים לכולי עלמא מגבא גבי ואית להו קדימה.
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן קפז
 
שאלה. ראובן +מסה"ת שער סג ח"א ג ונזכר בטור חו"מ סוף סי' נד+ לוה מנה משמעון באחד בניסן עד שנים עשר חדש, ועשה לו שטר מכר משדהו מעכשיו בלא שום תנאי ושיור, אלא (מה) שהשליש ראובן את שטרו ואמר לו אם לא פרעתיו מכאן ועד זמן פלוני תן לו שטר מכירה זה. וראובן אוכל פירות תוך זמן, ובתוך הזמן מכר ללוי אותו שדה שמכר לו ראובן ועדין לא זכה בשטר המכר שביד השליש, וכשהגיע הזמן לא נפרע שמעון, ונתן השליש שטר המכר ללוי במצותו של שמעון שהעמידו אצלו כשמכר לו את השדה, והחזיק לוי בשדה זו ואוכל פירותיו. לימים בא ראובן על לוי ותבע ממנו את השדה ואמר לו מאי בעית בהאי ארעא, אמר לו משמעון זבינתה דזבנה מנך, והא שטרא דידי ושטרא דידיה. אמר לו שטרא דידך חספא בעלמא הוא דזבנה לך לא הוה ליה זכותא בהאי ארעא הרי עדין לא הגיע זמן (השליש) [השלישות] והשדה באותו זמן מוחזק היה בידי, והואיל אם פרעתיו בגו זמניה הוה ליה מכר בטל והפרעון היה תלוי ברצוני איגלי מילתא דהנהו דמים דמקמי זמן פרעון מלוה בעלמא נינהו ולא דמים, ואע"ג שכתבתי שטר לשמעון מעכשיו בלא שום תנאי ושיור כעין אמנה הוה והשליש מוכיח, וכשמכר לך תוך זמן השלישות נעשה כמאן דאמר שדה זו לכשאקחנה קנויה לך מעכשיו +בבא מציעא טז א+ דקימא לן דאינו קונה משום דאין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם לחבירו +שמא צ"ל שאין אדם מקנה דבר שאינו ברשותו לחבירו+ והכא נמי הואיל ובזמן המכר השטר היה ביד השליש אגלאי מלתא דבמסירת השטר היה דעתי לאקנויי ליה לההוא שדה ולא בקנין ולא בכסף. וגדולה מזו אני אומר לך דאפילו לכשיגיע זמן הפרעון ולא פרעתי לשמעון את ממונו ומסר לך השליש השטר מכר לא קנה שמעון את השדה לפי שהשלישות אסמכתא היא ולא קניא ומשנה שלמה שנינו +בבא בתרא קסח א+ מי שפרע מקצת חובו והשליש שטרו ביד שליש ואמר לו אם לא פרעתי לך מכאן ועד יום פלוני תן לו את השטר הגיע זמן ולא נתן ר' יהודה אומר לא יתן והלכתא כותיה דאסמכתא לא קניא.
 
תשובה. הנה בשאלה זו לא נודע אם פרע ראובן את שמעון לאחר זמן. ואם לא פרעו מה לו לראובן לתבוע את השדה ועדין הוא לשמעון במכר או באחריות. והאסמכתא שהוא אומר אינה עושה את המכר אסמכתא שהרי נעשה מעכשיו בלי שום תנאי ושיור ובקנין, והשלישות אינה אלא כמי שאמר לכשיהיו לך מעות ליום פלוני אחזירם לך +בבא מציעא סה ב+ שאסור הלוקח לאכול פירות בתוך הזמן +ראה רמב"ם בהלכות מכירה פי"א הל' יא שפסק והלוקח אוכל פירות ורבינו לא השיגו שם ושמא דעתו לחלק בין סתם ליום פלוני ועיין כסף משנה שם וטור וב"י חו"מ סי' רז ויו"ד סי' קעד+ אלא מאותו יום ואילך וכבר עמד המכר קיים מיום ראשון שנעשה שדהו מכר ונמצא שדה כבר נחלט לשמעון. ואם שתק שמעון ולא תבע את ממכרו מלוי אין לראובן לתבוע מלוי כלום. וממה שכתבנו גם שמעון אין [יכול] להוציאו מלוי כי מקחו היה מיום ראשון אלא שמחוסר השלמת התנאי כאלו אמר לו הרי שדה זו מכורה לך מעכשיו על מנת שתתן לי מאתים זוז מכאן ועד יום פלוני, ואם השלים תנאו לאותו יום אע"פ שמכרו לוקח תוך זמן לאחר מקחו קיים. והמדמה זו השלישות לאותה משנה טועה הוא כי אם אבד שטר המכר אינו בטל שכבר קנאו במעותיו משעת מתן מעות, אבל שלישות מחייב את עצמו במה שאינו חייב באסמכתא ולא קניא.
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן קפח
 
על +מסה"ת שער סד ח"ב ד והובאה בטור חו"מ סי' ס+ אשר שאלתם כי שמעתם שלא ישרה בעיני תשובת הרי"ף ז"ל +הובאה בסה"ת שם ובעיטור שהרי"ף נשאל שטר שכתוב בו קנה מחמת שנתתי לו מאה זהובים, ושעבד בכך כל נכסיו, וכשבא בעל השטר לתבעו טען שלא היו לו באותו הזמן ואין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם והשיב הרי"ף שאם אותם זהובים מטבע שבני אדם נושאים ונותנים בו לא קנה בעל השטר שאין מטבע נקנה בחליפין ואפילו היו מצוים ברשותו ואם אין נושאים ונותנים באותן זהובים באותה מדינה הוה ליה פירא ונקנה בחליפין אבל צריך שיהיו ברשותו בשעת ההקנאה+ הזכרתני ונזכרתי שלא ישרה בעיני מטעם כי האומר נתתי כך וכך לפלוני +גטין מ, ב+ הודאה היא +וכן כתב הריטב"א בתשובה מהדורתי סי' יא והרשב"א בשו"ת ח"א לסי' תתקנב כתב כדעת הרי"ף, וכתב שכן דעת הרמב"ן וכ"כ גם בתולדות אדם סי' קכ ועיין ב"י חו"מ סי' ס שהאריך בזה+ ולא הקנאה, ומה שהודה על עצמו שנתן אין בודקין אחריו איך נתן, ואם הקנה אותם על ידי אחר ונשארו אצלו הזהובים ונעשה עליהם שומר שכר, או לוה וכתב לו אחריות עליהם בקנין, מנה יש כאן ושעבוד יש כאן.
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן קפט
 
+מסה"ת שם /שער סד ח"ב/+ וכן בשאלה אשר שאלתם כתוב בה הקניתי לו אגב קרקע מאתים דינרים אלו הרי שזכה אותם על ידי העדים שקנו מידו בזכיית הקרקע וזכיית המעות הרי הודה על עצמו שהקנהו הקרקע והמעות נשארו בידו שלא יגבה אותם עד יום פלוני, וכתבו לו אחריות עליהם חוץ מזה שהרי כתוב בה מאתים דינרים אלו שהן בעין וקנה אותן מיד ונשארו בידו ונעשה עליהם בעל חוב וכתב עליהם אחריות שיגבה אותן לזמן פלוני והממון נקנה והאחריות קיים, ואני איני כדאי להשיב על הרי"ף אך הדיין יחוש לעצמו.
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן קצ
 
שאלה. ימים +על פי שבלי הלקט ח"א סי' עט והובא בב"י או"ח סי' רפב+ שמוציאין שני ספרי תורות על איזה מהן ראוי להקדיש.
 
תשובה. בשבת שיש בו ספר תורה אחד אומר קדיש קודם שקרא המפטיר לפי שאין המפטיר ממנין העולים ואינו קורא בתורה אלא משום כבוד התורה +ראה מגילה כג א ונראה שרבינו פוסק כמאן דאמר אינו עולה אבל הרי"ף והרא"ש כתבו דמשמע מהא דאביי במגילה ל, ב ותניא כוותיה דמפטיר עולה וכן פסק הרמב"ם בהלכות תפלה פי"ב הל' יז+ לפיכך די לו בקדיש שיאמר אחר +בב"י נכתב בטעות קודם ההפטרה+ ההפטרה ויתערב על עולי הספר. אבל בשבת שיש בו שני ספרי תורות וכן ביום טוב לא יקדיש החזן עד שיקרא המפטיר בספר תורה השני שאם יקדיש על הראשון ויקרא המפטיר בשני בלא קדיש חוששין אנו לפגם הספר השני ואם תאמר יש לנו לחוש גם לפגם הספר הראשון אין לנו לחוש על זה שהכל יודעין שקריאת הספר הראשון שעלו לו חמשה או ששה או שבעה הוא העיקר וקריאת המפטיר בשני אינו אלא משום כבוד +אבל הרמב"ם כתב בהלכות תפלה פי"ג הל' טו ובכל יום שמוציאין שני ספרים או שלשה אם הוציאו זה אחר זה כשמחזיר את הראשון אומר קדיש ומוציא השני וכשמחזיר את האחרון אומר קדיש. ע"ש. ומנהגינו לומר קדיש אחר השלמת חובת היום ומחזירין ספר ראשון ומוציאין ספר שני וקוראין מפטיר וגוללין ס"ת ומניחין אותו על התיבה עד סיום ההפטרה וכו' ומחזירים ספר שני ואומר קדיש ומתפללין מוסף. וכך כשיש שלשה ס"ת מקדישין כשמחזירין את הראשון וכשמחזירין את האחרון. חוץ מיום שמחת תורה קוראין חמשה או שבעה אם חל בשבת בפרשת ברכה ואין אומרים קדיש ומחזירין ס"ת למקומו ומוציאין ספר שני לחתן בראשית וכשגומר אומר קדיש כי קריאת בראשית אינה מתקנת חכמים ולכן עושים קריאה זו כהמשך לקריאת היום והוי כמוסיף על חמשה או שבעה דקי"ל שגם ביום טוב מוסיפין עליהם.+
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן קצא
 
[שאלה. מהו +על פי שבלי הלקט ח"א סי' קכ+ לטלטל נר שהדליקו בו באותה שבת +ראה שבת מד א דלא אסר ר"ש אלא נר הדולק ושם קנז א שאין הלכה כר"ש בנר שהדליקו בו באותה שבת+ על ידי ככר או תינוק].
 
[תשובה] כבר ראיתי אחד מחכמי הדור שהתיר לטלטל נר שהדליקו בה באותה שבת על ידי ככר או תינוק +כתב הכלבו שכן התירו מקצת חכמי צרפת וכנראה שהוראה זו התפשטה במערב כמאתים שנה לפני רבינו שכ"כ הרא"ש בשבת פ' נוטל: כתב רבינו נסים מכאן אתה למד כי אלו האנשים שנותנין ככר על גבי מנורה שהדליקו בה בשבת ומטלטלין אותה ממקום למקום שאין עושין יפה+ אמר אברהם ולדברי המיקל דמדמה מוקצה מחמת איסור לדבר שמלאכתו לאיסור [אם כן למה ליה ככר, הא קימא לן דדבר שמלאכתו לאיסור] לצורך גופו ולצורך מקומו מותר +שבת קכד א+ ואולי מחמה לצל קאמר. מכל מקום טועה היה, שאינו דומה מוקצה מחמת גופו למוקצה מחמת מלאכתו, דמוקצה מחמת מלאכתו כשמשתמש בו מלאכת התר כבר הלך איסורו לאותה שעה, אבל מוקצה מחמת גופו כיון דאיתקצי לבין השמשות איתקצי לכוליה יומא והוי ליה כתרומה טמאה שהיא מוקצה מחמת גופיה ואמרינן שאין מטלטלין אותה עם הטהורה כל היכי דמצי שקיל לה לטהורה ומשבקה לטמאה דהכי אוקמה רב חסדא למתניתין כשטהורה למטה וטמאה למעלה ובפירות המטנפין דלא אפשר לנערינהו ובשוכח אבל במניח לא. +שם קמב א. ועיין ב"י או"ח סי' רעח וממה שלא הזכיר רבינו אפשרות טלטול על ידי תנאי משמע דלא סבירא ליה הכי ודלא כהרמב"ן והרשב"א וריב"ש בשו"ת סי' צג וזכורני בימי חרפי שסבי זצ"ל התיר בדוחק לת"ח חשוב טלטול מן הצד על ידי תנאי אבל להדיא לא רצה להתיר.+ ואין לסמוך על אותו חכם שהיה מתיר כך.
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן קצב
 
תניא +משבלי הלקט ח"א סי' רלד והיא בפי' רבינו על הספרא מהדורת א"ה וויס, והבאתיו כאן בגלל השינוים שבו+ בתורת כהנים +ויקרא כג טו+ וספרתם לכם שתהא ספירה לכל אחד ואחד. ממחרת השבת ממחרת יום טוב, או אינו אלא ממחרת שבת בראשית, ר' יוסי אומר הרי הוא אומר תספרו חמשים יום כל ספירות שאתה סופר לא יהיה אלא חמשים יום, ואם אתה אומר שבת בראשית פעמים שאתה מונה חמשים ואחד חמשים ושנים חמשים ושלשה חמשים וארבעה חמשים וחמשה חמשים וששה +בספרא לפנינו מוסיף: הא מה אני מקיים ממחרת השבת ממחרת יום טוב.+ ר' יהודה אומר אינו צריך הרי הוא אומר וספרתם לכם +נראה דנוס' הספרא לפנינו נכונה יותר דיליף מן תספר לך לשון יחיד שמוסב על בית דין וז"ל ר' יהודה ב"ב אומר ממחרת השבת ממחרת יו"ט יכול ממחרת שבת בראשית כשהוא אומר שבעה שבועות תספר לך ספירה שהיא תלויה בב"ד וכו' ע"ש שגם בדברי ר' יוסי יש שינוים+ ספירה תלויה בבית דין יצאת שבת בראשית שספירתה בכל אדם. ר' יוסי אומר וכי נאמר ממחרת שבת פסח ממחרת שבת נאמרה וכל השנה כולה מלאה שבתות צא ובדוק איזה שבת מיוחד, ועוד נאמרה שבת למעלה ונאמרה שבת למטה מה להלן רגל [התחלת רגל] אף כאן רגל [התחלת רגל]. ר' שמעון בן אלעזר אומר כתוב אחד אומר ששת ימים תאכל מצות +דברים טז ח+ וכתוב אחד אומר שבעת ימים תאכל מצות +שמות יג ו+ הא כיצד מצה (שאתה) [שאי אתה] יכול לאכלה שבעה מן החדש אתה יכול לאכלה ששה מן החדש.
 
פירוש. מדכתיב ששת ימים תאכל מצות דמשמע אבל לא תאכל מצות שבעה, מאי נינהו, אלא ודאי מן החדש אמר רחמנא, הא למדת דההיא ממחרת השבת ממחרת יום טוב היא, דאי ממחרת שבת בראשית פעמים שלא יאכל מצה מן החדש אפילו שלשה ימים. והשתא קא מפרש ואזיל וספרתם לכם ממחרת השבת מיום הביאכם וגו' יכול יקצור ויביא ואימתי שירצה יספור תלמוד לומר מהחל חרמש בקמה תחל לספור, הדר אמר אי מהחל חרמש לבדו לא למדנו הכל, שהייתי אומר קצירה וספירה יהיה בזמן אחד והבאה מתי שירצה, תלמוד לומר מיום הביאכם שבע שבתות תמימות תהינה עד ממחרת השבת השביעית תספרו חמשים יום אלמא מיום ההבאה תהיה ספירה, וכיון שהספירה מיום ההבאה גם הקצירה תהא באותו היום כדכתיב מהחל חרמש בקמה תחל לספור וכו' והוה ליה למימר ששת ימים תאכל מצות דהא מניה ילפינן דהבאת העומר במוצאי יום טוב היא כדאיתא בריש עניינא, אלא משום דבעא למגמר מקרא כי ההבאה ביום ההוא יום קצירה, וספירה אינה אלא בלילה, אמטול הכי איתייה להאי קרא שאע"פ כן ששלשתן ביום אחד אינן בשעה אחת, מיהו אבא דכולהו ששת ימים תאכל מצות דמיניה ילפינן דקצירה וספירה נמי מיום הבאה נינהו, והשתא קא משאיל ואזיל כיון דאמרת דיום אחד נינהו יכול יהיו כולם ביום תלמוד לומר שבע שבתות תמימות תהיינה ואי אתה מוצא תמימות אלא בזמן שאתה מונה מבערב, יכול יהיה כולם בלילה תלמוד לומר מיום הביאכם הא כיצד קצירה וספירה בלילה והבאה ביום.
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן קצג
 
+משבלי הלקט ח"א ח. ושלש תשובות אלה קצב קצג קצד חזותן וסגנונן מוכיח עליהן שאינן לרבינו אלא לחמיו הראב"י אב"ד וכמו שהעיר בצדק הר"ש אלביק במבואו לספר האשכול, ומשום כך העתקתים בשו"ת הראב"י מהדורתי סי' קפא קפב קפג. אך כיון שלא מצאתי עדות ממקום אחר שהן לראב"י הבאתים גם כאן. אבל מה שהובא בשבה"ל בסי' ה וסי' יח בשם רבינו לא הבאתים כאן כיון שברור שהם לראב"י שכך באו בכ"י שברשותי בשם ראב"י.+ על מעשה הקדיש לא נמצא בידינו דבר מבורר היטב מן הראשונים, אך סמכוהו האחרונים על הפסוק הזה ונקדשתי בתוך בני ישראל +ויקרא כב לב+ ועל מה שאמרו רבותינו ז"ל במדרש +כלומר במדרשו של פסוק ברכות כא ב מגילה כג ב ורגילים הראשונים לומר במדרש על מה שנאמר בתלמוד ראה שו"ת הרשב"א ח"ה מה והוא בש"ס מנחות כט+ כל דבר שבקדושה לא יהא פחות מעשרה, מן הדברים הללו יוצא להן שאם נתקבצו עשרה בני אדם לדבר מצוה בין לתפלה בין לתלמוד תורה צריכין לקדש, לפיכך אחר פסוקי דזמרא סמוך לברוך הבוחר בשיר ובזמרה מלך אל חי העולמים +ונוסחתינו בחתימת ישתבח הבוחר בשירי זמרה חי העולמים וכ"כ הרמב"ם, והדייקנים גורסים חי בצירי וכמו שהארכתי בסדור שיבת ציון עמ' יא+ יקדישו פעם אחת לפי שכבר סיימו את המצוה של פסוקי דזמרה ועכשיו יתחיל האחרת שהיא קריאת שמע בברכותיה, ושמא יפסיקו לפסוק צדקה או לדבר אחר או שמא יעכב עליהם מעכב מלקרא את שמע ויצאו בלי קדיש לכך נתקן הקדיש אחר פסוקי דזמרה +משמע ברור שאם מפסיקים לצרכי צבור או לקובלנא מפסיקים רק אחרי הקדיש ועיין דרכי משה או"ח סי' נד+ וקדיש אחר יאמרו אחר סיום כל התפלה שכך הוא מצוה בפני עצמה ואינה מתחברת עם מה שיאמר אחריה. וקדיש אחר יאמרו אחר קריאת התורה מפני שקריאת התורה מצוה בפני עצמה היא. וקדיש אחר יאמרו אחר סדר קדושה מפני שגם היא מצוה בפני עצמה והוא דבר שבקדושה ולא יהא פחות מעשרה +הרי לדעת רבינו אין יחיד אומר קדושת סדר היום. ונראה בדעת הרמב"ם שאינו אומר ובא לציון כל עיקר. שבהלכות תפלה פ"ז הל' יז הסדיר תפלת היחיד ולא הזכיר אמירת ובא לציון. ובפ"ט בסדר תפלת הצבור הל' ה' הזכיר אמירת ובא לציון+. וקדיש אחר יאמרו אחר קריאת מזמור או פרק או אגדה או משנה שרגילין לקרות במקצת מקומות כמו בסוטה +דף מט א+ עלמא אמאי מיקיים אקדושא דסדרא ויהא שמיה רבא דאגדתא. וקדיש אחר יאמרו אחר אשרי במנחה מפני שהיא מצוה בפני עצמה דאמר ר' אבינא כל האומר תהלה לדוד [שלש פעמים] בכל יום מובטח לו שהוא בן העולם הבא +ברכות ד, ב. ועיין באשכול הל' פסוקי דזמרא שלא כתב שלש פעמים והוספתיה ע"פ הש"ס.+ וקדיש אחר יאמרו אחר ברכות של קריאת שמע של ערבית מפני שהתפלה של ערבית רשות ושמא יצא אדם מבית הכנסת אחר שגומרין הברכות של אמת ואמונה +נוס' הרמב"ם אמת אמונה בלי וו וכבר היערתי על כך בפיהמ"ש מהדורתי הוצאת מוסד הרב קוק ברכות פ"א מ"ז+ ולא יתפלל שמונה עשרה ונמצא יוצא בלא קדיש +וכיוצא בזה כתב בעל האשכול (הוצ' אלביק עמ' כה) ועיין תוס' ברכות ד ב ד"ה אמר.+ וקדיש של אחר תפלת ערבית שכבר נשלמה התפלה.
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן קצד
 
+משבלי הלקט ח"א סי' מח, ועיין לעיל קצב הע' /א/ והשוה שו"ת הראב"י אב"ד סי' ג+ בקריאת שמע של ערבית אני נוהג שאני עונה אמן אחר ברכת המעריב ערבים ואהבת עולם וקורא שמע עם הצבור כקורא בתורה. ועל אמת ואמונה +ראה לעיל קצב הע' /ט/+ אני עונה אמן ומתפלל עם הצבור, וכשמגיע זמן צאת הכוכבים אני קורא את שמע בברכותיה ואיני משגיח לסמיכת גאולה לתפלה. ומה שאני עונה אמן עם הצבור בברכות כי אני ירא משכחה, ואם חס ושלום אשכח מלקרות את שמע בעונתה אהיה כאחד מן הצבור אע"פ שהן [אינן] קורין את שמע בעונתה. ומתפלל אני עמהן דתפלה עם הצבור טפי עדיפא, ובית הכנסת מקום תפלה היא, והתפלה קרויה מנחה טהורה +תהלים קמא ב.+ והוקבע בתלמוד השתא דלא אתאמר /אתמר/ הלכתא לא כמר ולא כמר לא כר' יהודה ולא כרבנן דעביד כמר עביד ודעביד כמר עביד +ברכות כז א+ פי' מי שרוצה להתפלל מנחה עד צאת הכוכבים הרשות בידו. ומי שרוצה להקדים תפלת ערבית מפלג מנחה אחרונה הרשות בידו, אבל קריית שמע לא תהא אלא בעונתה שהיא צאת הכוכבים. ורב מצלי של שבת בערב שבת ושל מוצאי שבת בשבת +שם /ברכות/ כז ב+ קריית שמע הוה קרי לצאת הכוכבים ולכך היה מקדים התפלה שהיה יודע שלא היה מזדמן לו כוס של קדוש +והיה יוצא בקדוש שאומרים בבית הכנסת ורב לטעמיה כדאיתא בפסחים ק, ב+ והבדלה או שלא היה יכול להתפלל התפלה במוצאי שבת במקום נקי, או שהיה לו עסק של מצוה או פדיון שבוים למוצאי שבת. ובערב שבת היה מקדים לפי שהיה [רוצה] להוסיף מחול על הקדש, וכמה הוא יפה לעקור אותו מנהג המשובש +שקוראים קריאת שמע בערב שבת לפני זמנה+ אלא שקשה לאדם לעקור המנהגים דלמא אתי לאינצויי אם לא יתועדו הגדולים לתקן הדבר ולהעמידו על מצותו. והמנהג שאתה עושה טוב הוא, אך מי מכניס אותך להפריד הברכות שתים בזמנן ושתים שלא בזמנן, הלא טוב לברכן כסדר אע"פ שאין מעכבות בכסדרן, ואע"ג שאדם קורא קריית שמע בברכותיה בזמנה שהוא צאת הכוכבים קורא פרשה ראשונה על מטתו +ברכות ד, ב ס, ב אבל מלשון הרמב"ם בסדר התפלה משמע שקדיש נתקנה לפני התפלה ואחר התפלה וז"ל שליח צבור אומר קדיש לעולם קודם כל תפלה ואחר כל תפלה משמע איפה /איפוא/ שגם כשלא אמרו תהלה לדוד פותח בקדיש לפני מנחה+ וברוך המפיל חבלי שינה +אבל הרמב"ם כתב שמברך תחלה המפיל ואח"כ קורא ק"ש וכ"כ ארחות חיים וכך הוא מנהגינו+ ומי שרוצה להוסיף קראי דר' יהושע בן לוי +שבועות טו ב+ מוסיף. אך אותה ברכה שמברכין עליה +אקב"ו על קריאת שמע שכ"כ רב עמרם גאון שצריך לברכה ועיין ב"י או"ח סי' רלט וארחות חיים+ אסור לברכה. והר"ר יהודה בן ברזילי זצ"ל קורא עליה מוציא שם שמים לבטלה כי לא תקנוה רבותינו וזה הדעת הוא משתנה לדבריו שאוסר לברך על התורה כל היום +הן הן דברי הראב"י אב"ד בשו"ת סי' ג ע"ש באריכות+ ואומר כמו כן קריאת שמע על מטתו קריאה בעלמא היא שהרי אמרו אם תלמיד חכם הוא אינו צריך. אבל לדעתינו שאנו סומכין על הירושלמי +ברכות פ"א הל' ה+ שאומר והוא ששנה על אתר אנו מברכין על קריית המטה ברכה של תורה +מכאן מוכח להדיא שאין תשובה לרבינו אלא לחמיו הראב"י אב"ד. שכן מצאתי לו בכ"י עתיק הכתוב על קלף של הספריה הלאומית בירושלם בהערה לתשובה של ר' יהודה בן פלאט וז"ל: כתב הראב"ד בפרק הרואה וז"ל וברכת התורה אינה אלא שחרית ואע"פ שהוא מפסיק בה באכילה ובשתייה ובבית (הכנסת) [הכסא] אינו דומה להנחת תפלין לפי שאין בתורה הפסק שנ' והגית בו יומם ולילה, וההגיון צריך כל שעה ואי אפשר זולתו.+ ואיכא למימר כי מפני שלא הותקנה אלא לשמירה בעלמא ולא לעיקר קריאה דדברי תורה, ולהכי מותר לקרותה להגן בהן כדאמרינן +ברכות טז+ להגן שאני, ולכך אין צריך לברך עליה. וגם רבינו יצחק בן מרן לוי זצ"ל היה סומך אקריאת שמע כמו שנוהגין עכשיו בני דורנו על גמרא דבני מערבא +ירושלמי ברכות פ"א הל' א+ דגרסי הקורא קודם לכן לא יצא ידי חובתו אם כן למה קורין אותה בבית הכנסת כדי לעמוד בתפלה מתוך דברי תורה. אלא דחזינן לכל הגאונים שקבעו זמן קריית שמע צאת הכוכבים ואין לנו לזוז מדבריהם ומהתלמוד שלנו ולסמוך על הירושלמי, וכן פסק רבינו יצחק פסי.
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן קצה
 
+משבלי הלקט ח"א סי' נא וראה לעיל קצב הע' /א/ ובאה בשינוי לשון באשכול הל' תפלה.+ שמעתי מר' יצחק בן מרן לוי זצ"ל שהיה אומר דרך אגדה מפני מה אמרו רבותינו השכיבנו כגאולה אריכתא דמיא +ברכות ד, ב+ מפני שאבותינו +ראה ב"י או"ח סי' רלו בשם הר"י+ כאשר הזהירם משה ואתם לא תצאו איש מפתח ביתו עד בקר והיו מובטחין על הגאולה והיו אוכלין הפסח כמו שכתוב וככה תאכלו אותו +שמות יב יא+ והיו מבקשין רחמים ואומרים השכיבנו ה' אלהינו לשלום וכל הברכה שהוא רחמים על שמירת המקום ולכך אמרו כגאולה אריכתא דמיא שבעת הגאולה אמרוה והיו צריכין לומר ושמור צאתינו ובואינו מעתה ועד עולם והיו אומרים לי טעם מפני מה אנחנו אומרים פורש ואינו ברור בידי.
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן קצו
 
שאלה. +משבלי הלקט ח"ב ב בהקדמה וכל שאר מה שנזכר שם בשם הראב"ד שתים הובאו בתמ"ד והשאר אינן לראב"ד אלא לחמיו הראב"י וכבר הובאו בשו"ת הראב"י ושם העירותי עליהם+ שני חכמים החולקים בדבר דברי מי שומעין.
 
תשובה. כבר כתבתי אליך שאם היה אחד מהם גדול מחבירו בחכמה ובמנין הלך אחריו. ואם לאו בשל תורה הלך אחר המחמיר ובשל סופרים הלך אחר המיקל +עבודה זרה ז א.+ ואין חילוק בין ישנן במקום אחד ובין בשני מקומות, כי כל זמן שלא ראו זה את זה ולא חזר אחד מהם הם בחזקת מחלוקתם כמו שהיו זה בפני זה +כלומר ולא נכריע מדעתינו לומר אלו שמע ראובן דברי שמעון היה מודה לו+
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן קצז
 
+ע"פ הרד"א בדיני תפלת מנחה של שבת+ מי שטעה והתחיל להתפלל תפלה של חול בשבת ונזכר גומר כל הברכה שנזכר בה וחוזר לשל שבת +ברכות כא א+ ולא שנא בין בערבית שחרית ומנחה בין בתפלת המוספין +וכ"כ ארחות חיים בהלכות תפלה קא: והראב"ד והרשב"א ז"ל כתבו שאפילו במוסף גומר הברכה ואם התפלל וחדש בה דבר מועט למוספין כגון ונעשה לפניך את קרבנות חובותינו וכו' כדלקמן, אבל הרמב"ם בהלכות תפלה פ"י הל' ז פסק שבמוסף פוסק אפילו באמצע ברכה ולא השיגו שם רבינו+ דאפילו תפלת המוספין ראויה היא לשמונה עשרה ברכות ואם התפלל שמונה עשרה ברכות וחדש בה דבר מועט במוספין יצא כדאמרינן בירושלמי בפרק תפלת השחר +ברכות פ"ד הל' ו+ בענין כמה ישהה בין תפלת יוצר לתפלת מוסף כדי הלוך ארבע אמות רבא +לפנינו: ר' אבא+ אמר צריך לחדש בה דבר [שמואל אמר אין צריך לחדש בה דבר] זעירי בעי קמי ר' יוסי מהו צריך לחדש בה דבר אמר ליה אפילו אמר נעשה לפניך את חובותינו בתמידי יום וקרבן מוסף יצא. הלכך תפלת המוספין ראויה היא לשמונה עשרה ברכות, ואם התחיל גומר אותה ברכה +וכן פסק מרן בש"ע או"ח סי' רסח ועיין טור וב"י שם בשם הרא"ש וכן הובא בשם רבינו גם בהשלמה לברכות נא+
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן קצח
 
יש +ע"פ הרד"א בדיני תפלת ערבית של מוצאי שבת+ מתמיהין איך יאמר המבדיל בין קדש לחול ועדין הוא שבת +ראה ברכות כז ב מתפלל אדם של מוצאי שבת בשבת ואומר הבדלה על הכוס וכתב הרי"ץ בן גיאת הרבה מן הגאונים הראשונים טעו בדבר זה ורצו לומר שאין אומר קדוש והבדלה מבעוד יום עד שתחשך+ ואני תמה על המתמיהין, ומאי שנא על הכוס מתפלה וכי מעידין אנו על השבת שהוא חול ועל החול שהוא שבת, אבל שבח הוא לבורא יתברך שצוה על השבת וקדשו והבדיל בינו ובין החול.
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן קצט
 
+ע"פ הרד"א סדר תפלת סוכות ופירושה. והובא באריכות בארחות חיים ח"א הלכות ברכות והבאתיה לעיל סי' ח הע' /ח/ ע"ש. והובאה בר"ן סוכה מו ומשם בב"י או"ח סי' תרמא.+ ירדו גשמים בליל ראשון של סוכות בענין שלא יוכלו לאכול בסוכה מברך למחר שהחינו כשישב בסוכה, מפני שברכת שהחינו שבירכו בלילה הראשון אינו עולה אלא ליום טוב בלבד.
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן ר
 
+ע"פ הרד"א סדר הלכות המוציא ופירושה. והובא בב"י או"ח סי' רו. ע"ש. והובא בשם רבינו גם בהשלמה לברכות מ.+ הא דירושלמי +ברכות פ"ו הל' א והובא בתוס' ברכות /לט/ טל א ד"ה בציר וברא"ש שם+ ר' זריקן אמר ר' זירא בעי האי מאן דנסיב תרמוסא ומברך עלוי ונפל מיניה מהו מברכה עלוי זמן תנינות מה בינו לבין אמת המים, אמרין תמן לכך כיון דעתו מתחלה הכא לא לכך כיון דעתו מתחלה. נראה לי בהאי בעיא לקולא דלא עדיף מכוס ביד כל אחד ואחד שכולם שותים בברכתו של מברך +ראה פסחים קו א ותוס' שם ד"ה הוה גחין+ ותו אמרינן כולא נבגא דברכתא היא, אלמא דכל דמנח קמיה חיילא ברכה עלויה.
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן רא
 
+ע"פ הרד"א סדר ברכות השער הששי והובא בטור או"ח סי' קעד.+ הא דתנן יין שלפני המזון פוטר את היין של אחר המזון +ברכות מב א+ ואמרינן עלה בגמרא אמר רבה בר בר חנה לא שנו אלא בשבתות וימים טובים הואיל ואדם קובע סעודתו על היין, דוקא במקום שאין היין מצוי להם אבל מקומות הללו אין חלוק בין שבתות וימים טובים לימי החול לעולם פוטר, ודוקא יין ששותין לפני ברכת המזון אחר גמר סעודה הוא פוטר אבל אחר ברכת המזון היין שמברכין עליו ברכת המזון אינו נפטר בברכה שבירך על היין שלפני המזון לא שנא חול ולא שנא שבתות וימים טובים +וכ"כ הרא"ש בשם רבינו. גם הרשב"א בחידושיו כתב שכן כתבו הראב"ד והרז"ה. וכתב: הר"ר אברהם הביא ראיה מדאיבעיא לן בגמרא יין שבתוך המזון מהו שיפטור את שלאחר המזון או לא, אלמא שלפני המזון פשיטא דפטר ליה ופשיטא מלתא דההיא בימות החול היא דאי בשבתות תפוק ליה משום יין שלפני המזון דהא צריך לקדש. ע"ש+
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן רב
 
+ע"פ הרד"א הלכות ברכות השער השמיני והובא בטור או"ח סי' רכה.+ הא דאמרינן הרואה את החגר ואת הקטע ואת הסומא וכו' מברך ברוך דיין האמת +ברכות נח ב+ דוקא על מי שמצטער עליו דומיא דבריות טובות שיש הנאה לרואה אבל על גוי אינו מברך +וכתב שם הטור בשם רבינו שאינו מברך אלא פעם ראשונה שהשינוי עליו גדול מאד+
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן רג
 
הנכנס +כ"כ הרד"א הלכות ברכות סוף שער שמיני בשם רבינו בתשובת שאלה+ לחנותו של בשם ויוצא מברך בכל הפסקה שמפסיק +ברכות נג א+ כי ריח חנותו של בשם אינו הדבר ההוא בעצמו שהריח מוסיף והולך +כונת רבינו שאינו דומה לרואה הים הגדול או הרים וגבעות שאינו מברך אלא אם רואה משלשים לשלשים דהתם רואה אותו דבר בעצמו. אבל חנותו של בשם אין הריח שמריח עכשיו אותו הריח שהריח לפני שעה+
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן רד
 
אבי +כ"כ הרד"א הלכות ברכות השער התשיעי בשם רבינו בתשובת שאלה+ הבן מברך להכניסו +שבת קלז ב+ מפני שהאב חייב למולו וזו הברכה היא חיוב על האב יותר מכל אדם, כי ברכת מילה שוה היא לכל אדם ואנו צריכים להפריש בין חיוב האב לשאר בני אדם. +רבינו כאן מסביר מה שנאמר בש"ס אבי הבן. אע"פ שהוא סובר שאין זה מעכב כמ"ש בהשגתו בהלכות מילה פ"ג הל' א מסתברא כמאן דאמר בית דין או מיוחד שבעם מברך ונהגו אצלנו שהסנדקס /שהסנדק/ מברך.+
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן רה
 
+ע"פ הרד"א בסדר הגדה ופירושה בשם הראב"ד בדרשה. וראה לעיל קיג הע' /ב/. ובארחות חיים ח"א הלכות חמץ ומצה קכ: וצריך לעשות מצה של מצוה רקיקין וקטנים לא עבים וגדולים שאין זה לחם עוני. כ"כ הראב"ד בדרשה שלו+. צריך לעשות המצות רקיקין קטנים ואם עשאה עבים וגדולים אין זה לחם עוני כדתניא לחם עוני פרט לחלוט ולאשישה +פסחים לו ב+ ואשישה לחם גדול הוא +שם אחד מששה באיפה.+ ויש מדקדקים על המצות בעשייתן לרשום אותם איזו נעשית ראשונה ואיזו שניה לומר שמצוה בראשונה כדאמרינן לענין קופות שלתרומת /של תרומת/ הלשכה שמצוה בראשונה +שקלים פ"ג מ"ג+ ולדברי המדקדקים צריכה האשה להזהר שאותה שנעשית ראשונה שתכניסנה תחלה לתנור כדי שתגמר היא תחלה, שאם נעשית היא תחלה ואחרת נאפית תחלה האחרונה היא ראשונה כי גמר הפת הוא העיקר, וכיון שמצוה בראשונה מוטב שהראשונה תהיה ראשונה לכל דבר, ואם לא תעשה כך הרושם שלה מה הועיל. ואין לשין מצה של מצוה אלא אחר חצות +ראה טור וב"י או"ח סי' תנח+ כשחיטת פסח שאינה אלא אחר חצות, ואיתקש אכילת מצה לאכילת פסח +פסחים קכ, ב+
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן רו
 
+מכאן עד סוף סי' רכג העתקתי מכ"י עתיק כתוב על קלף דק בכתב רש"י נאה מאד. שברשות הספרייה הלאומית ירושלם. פרט לסי' רז כלומר קונטריס איסור והתר של רבינו משולם שהעתקתיו מכ"י שלי וכמ"ש להלן. על כ"י זה של הספרייה הלאומית כתב הרש"א בקרית ספר שנה א עמ' /קיז/. במפתח של כה"י כתוב שהספר כולל גם מסכת ידים, ושאלה על עדים שאמרו אמנה היו דברינו. ועדים שהרחיקו מן השטה. ומה שכתב הראב"ד בבדיקת הסכין. אבל בכ"י עצמו חסרים כל הדברים הללו. ולאשרינו כולם ישנם בכ"י שלי ונדפסו לעיל. ומסכת ידים ישנה גם בתמ"ד. פרט לעניני בדיקת הסכין שאינן בידינו וחבל על דאבדין. בענין זה שלפנינו פותח בכה"י: כתב הראב"ד בדין חרם ונידוי, כתבתי וכו'.+ כתבתי בימי בחורותי לפני הר"ר משולם +הוא ר' משולם ב"ר יעקב מלוניל רבו של רבינו וראה לקמן סי' רז+ ז"ל הזקן על מה שאמרו רבותינו ז"ל אין נדוי פחות משלשים +מועד קטן טז א+ הא ודאי על נדוי סתם קאמר, שאם פירשוהו הכל לפי פירושם, ואמר אביי +לפנינו: רב חסדא ואם כן ליכא למרמי גברא אגברא+ עלה דהא מתניתא נדוי שלנו כנזיפה שלהם ונזיפה שלהם שבעה. וקשיא לי דאביי אדאביי דהא איהו אמר לעיל בעובדא דההוא טבחא דאיפקר ברב טובי ושמתיה אביי, לסוף פייסיה לבעל דיניה, ואמר אביי עלה דההוא עובדא היכי לעביד לשרייה לא חל עליה שמתיה שלשים יום, אלמא סתם נידוי שלהם שלשים יום הוי. וכי תימא נדוי לחוד ושמתא לחוד דשמתא חמירא ואפילו לדידן לא פחיתא משלשים יום, והא אשכחן בכמה (דוכתיה) [דוכתי] דהוא נדוי הוא שמתא כדתניא בשבועות +דף לו א+ ארור בו נדוי בו קללה, ואמרינן בו נדוי דכתיב אורו מרוז +שופטים ה כג+ וכו', ואמר עולא בארבע מאה שיפורי שמתיה ברק למרוז. ותו גרסינן בנדרים +דף ז ב+ השומע הזכרה מפי חברו צריך לנדותו ואמר רבא +לפנינו: ר' אבא+ זימנא חדא הוה קאימנא קמיה דרב הונא ושמעיה לההיא אתתא דאפקא שם שמים לבטלה ושמתה ושרא לאלתר, וגמרינן בנדרים מינה דאין בין נדוי להפרה כלום אלמא מכל הני נדוי ושמתא חדא נינהו. ותו ממעשה דר' שמעון בן לקיש דשמתיה לההוא גברא ואמר ליה איהו אדרבא להוי איהו בשמתא אם ממון נתחייבתי לך נדוי מי נתחייבתי לך, ועוד אמרו לו לריש לקיש שלו נדוי ושלך אינו נדוי +מועד קטן יז א ועיין בהרא"ש שם שהביא קטעים רבים מדברי רבינו כאן ועיין טור וב"י יו"ד סי' שלד+ אלמא חדא מלתא היא וקשיא דאביי אדאביי. ואפשר לומר דההוא מעשה דההוא טבחא בפירוש נדוהו שלשים יום, אבל בנדוי שלנו סתם אינו אלא שבעה ימים. אי נמי אפילו תימא דרב טובי נמי דנדוי סתם הוה, וכי אמרינן נדוי שלנו אינו אלא שבעה הני מלי /מילי/ בנדוי דעבירה דלא מחוסר פיוסיה, אבל נדוי דאפקירותא דצורבא מרבנן דמחוסר פיוסיה דבעל דיניה נדוי שלנו שלשים יום, שכן מצינו בעבירות שבין אדם לחבירו שהן חמורות מעבירות שבין אדם למקום +ראה ראש השנה יז ב+. מיהו הא (בעיא) [מבעיא] לי הא דאפקירותא בגברא רבא דמנדין ליה בתחלה שלשים יום ומפייס לבעל דיניה שרינן לאלתר כדאיתא בשמעתא וליתא לדאביי, אלא אי לא פייסיה לבעל דיניה וקאי במרדיה מי מנדין ליה שלשים יום אחריני ובתר ההוא שלשים יום אי לא הדר ביה מי מחרמינן ליה, ומדמינן ליה האי מילתא לממונא דעד דמפייס ליה לבעל דיניה לא משתרי +ראה בבא קמא קיג א ורמב"ם בהלכות תלמוד תורה פ"ז שכתב מי שלא קבל עליו את הדין מנדין אותו עד שיתן ועיין ב"י יו"ד סי' שלך שתמה על זה+ דהא אפקירותא חמירא מממונא, או דלמא התם הוא דבעינן לאפוקי ממונא מניה (ואהדריה) [ואהדוריה] למריה משום הכי עביד ליה הרדפה עד דמהדר, אבל הכא חד (דיניה) [דינא] הוא דעבדינן ליה והוי כעין מלקות שאע"פ (שעשה) [שלא עשה] תשובה כיון שלקה שוב אין מלקין אותו. ותו הא דאמרינן נדוי שלנו שבעה והלא אותה אשה שהוציאה שם שמים לבטלה ושמתא רב הונא ושרייה לאלתר וגמרינן מינה שאין בין נדוי להפרה כלום, קשיא אהדדי, ואפשר שכך אמרו אין בין נדוי של הזכרת השם והפרתו לא כלום. ומעשה דמר זוטרא חסידא נמי (הכי משמע) [דכי משמית] בר בי רב משמית נפשיה והדר משמת ליה וכי עייל לביתיה שרי לנפשיה והדר שרי ליה +מועד קטן יז א+ אלמא משמת ושריה ביומיה, אפשר דההוא מעשה נמי כעין הזכרת השם הוה, אי נמי כגון דפייסיה לבעל דיניה או דעבד תשובה במה דחטא דבעא למשריה לאלתר, ומעשה דרב הונא בההיא אתתא דאפקא שם שמים לבטלה נמי הכי הוה דאיחרטא קמיה ומשום הכי שרייה לאלתר. והר"ר יצחק ז"ל +הרי"ף במועד קטן שם /יז א/+ מתחזי נמי דהכי סבירא ליה מדקא גמר מינה למדחי לדאביי דבעי דתיחול עליה שמתא שלשים יום, אלמא (בדיעבד) [בדעבדא] תשובה הוה כמעשה דההוא טבחא דפייסיה לבעל דיניה.
 
עוד קשיא לי בענין מנודה ומוחרם, דהכא אמרינן מנודה שונה ושונין לו נשכר ונשכרין לו, מוחרם לא שונה ולא שונין לו לא נשכר ולא נשכרין לו אבל שונה הוא לעצמו +מועד קטן טו א+ וחזינן הכא שהמנודה מותר לאחרים בהנאתם ואחרים מותרים בהנאתו ובנדרים פ"ק +משנה דף ב+ גרסינן אמר מנודה אני לך דר' עקיבא חוכך בזה להחמיר, ואמרינן בגמ' +שם /מועד קטן/ ז א בשינוים קלים+ אמר רב פפא מנודה ממך דכ"ע לא פליגי דאסיר משמתינא ממך דכ"ע לא פליגי דשרי כי פליגי במנודה אני לך דר' עקיבא סבר לישנא דנדויא הוא ואסור בהנאתו ורבנן סברי לה לישנא דשמתינא הוא ושרי ופליגא דרב חסדא דההוא דאמר משמתינא ליה מנכסיה דבריה דר' נחמיה +לפנינו: דרב ירמיה+ בר אבא אתא לקמיה דרב חסדא אמר ליה לית דחש להא דר' עקיבא, קא סבר בשמתינא פליגי. משמע השתא דבין לרב פפא בין לרב חסדא בין דמנדינא ממך ובין מנודה אני לך דכ"ע אסור בהנאה לר' עקיבא, ולרבנן לדעת רב חסדא דאמר (בשמת') [במשמתנא] פליגי אלמא לרב חסדא במנודה דברי הכל אסור, ולדעת רב פפא במנודה מותר לרבנן, מ"מ לרב חסדא קשיא בין לר' עקיבא בין לרבנן, ואיכא למימר דבין לר' עקיבא בין לרבנן שאני מנודה מפי עצמו ליחיד ממנודה מפי ב"ד ולרבים, שאין ב"ד מכונין לאוסרו על בני אדם אלא לביישו ולצער גופו בדיני אבילות בעין, אבל כשהוא מנדה עצמו לחבירו ודאי לא נתכוון זה אלא לאסור עצמו על חבירו בהנאה, ופליגי רבנן ור' עקיבא בלישניה דהאי גברא אי איכא לישנא דאיסורא או לא. מיהו במוחרם מפי ב"ד איכא איסור הנאה דכיון דאחמירו עליה כוליה האי לאחרומי (למשריה) [למיסריה] בהנאה הוא (דעבדוה) [דעבדו] ליה משום דעבדוה כמת. ובמוחרם גופיה קשיא לי דקתני לא שונה ולא שונין [לו], נהי נמי דמוחרם מפי ב"ד אסור בהנאה כמי שמחרים את עצמו ותנן הריני עליך חרם ואתה עלי שניהם אסורין זה בזה +נדרים מז ב+ והלא המודר הנאה מחבירו מותר ללמוד וללמד דתנן מודר הנאה מחבירו מלמדו מדרש הלכות ואגדות אפילו בחנם אבל לא ילמדנו מקרא וכו' +שם /נדרים/ לה ב+ והלכות הינו שונה ושונין לו, ואיכא למימר דלגבי מוחרם נמי כשהוא מוחרם מפי ב"ד טפי חמור ממודר הנאה מחבירו מפני שעשאוהו כמת ולא נתכוונו לו אלא להרחיק ממנו כל בני אדם כאלו הוא מת. וגם מוחרם מפי עצמו אצל אחרים אומר אני שאינו אסור ללמוד וללמד אלא הרי הוא כמודר [הנאה] מחבירו לא נשכר ולא נשכרין לו, הדבר עדין בספק אצלי אם הוא מותר ללמוד וללמד עד יבוא אלינו דבר אדוננו ומורנו +הכוונה לר' משולם מלוניל+
 
עוד קשיא לי כיון דשמתא הינו נדוי כדברי רבא לעיל, הא דהוה רב יהודה מסתפי לשמותי לההוא מדרבנן דהוו סאנו שומעניה +מועד קטן יז+ משום דהוו צריכין ליה רבנן, והא אמרת מנודה שונה ושונין לו. ואיכא למימר דלהכי מסתפי רב יהודה דלמא מימנע ולא מגמר להו. ועוד קשיא לי כיון (דבנדוי) [דנדוי] שלנו אינו אלא שבעה יומי לישמתיה שבעה יומי ולבתר הכי לשרייה (ולימה) [וליתו] ולגמרו מיניה, ואיכא למימר דלהנהו יומי גופיהו הוה מיסתפי משום דכל שעה הוו צריכין ליה רבנן. אי נמי מסתפי דלמא (לא) מימנע ואל /ולא/ עבד תשובה ולא אתי למשרי שמתיה וקאי באיסוריה ולא אתו למיגמר מיניה, ואיהו גופיה קא מימנע ולא מגמר להו. אי נמי דחזא רב יהודה דבעי לשמותיה טפי משבעה ימים משום דחמיר איסוריה וקא מתחלל שמא דשמיא עילויה, דכי אמרינן נדוי שלשים יום או שבעה הני מילי בסתם ולכל עבירה שבעולם חוץ מהזכרת השם לבטלה לדעת קצת המפרשים, אבל במנודה בעבירה חמורה הכל לפי מה שעיני ב"ד רואים להוסיף. גם יש לומר דבין להוסיף ובין לגרוע הכל ברשות ב"ד ולא הוזכרו שבעה ושלשים אלא בסתם וכן עיקר. והאי דאשתיהי בשמתא כולי האי משום דלא אתי למשרי שמתא עד דנח נפשיה דרב יהודה, ובתר הכי לא הוה גברא רבה כוותיה דלשרייה. ולעולם בין בתוך ימי הנדוי ובין אחר ימי הנדוי אינו מותר עד שיבוא לב"ד להתירו ממעשה דרב (טוביה) [טובי] בר מתנה דאמר אביי לא (לשרי) [לשריה] קא בעו רבנן למיזל +לפנינו: למיעל+ אלמא אפילו בסוף תלתין יומין אצטריכו ליה רבנן למשרי אע"ג דפייסיה לבעל דיניה. ובתר כל הדין חבטי אית,,, +בכתב היד יש שלש אותיות לא ברורות ונ"ל שצ"ל ובתר כל הני חבטי איכא למימר דאע"ג+ ליה דאע"ג דשמתא מתקרי נדוי כדברירנא אפילו הכי (מי) [תרי] גווני הוו, דאיכא נדוי שאין שם קללה ושופר כי ההוא מעשה דרבה בר נחמני דאמר כל הפורש יהא בנדוי +בבא מציעא פו א+ ואמרינן ארור בו נדוי בו קללה +שבועות לו א+ אלמא [יש] נדוי שאין בו קללה, ועל אותו נדוי אפשר שאמרו נדוי שלנו כנזיפה שלהם, אבל הנדוי שיש בהם קללה ושופר היינו קללה [היינו] שמתא כדאמרינן מאי שמתא שם מיתה +מועד קטן יז א+ שלנו ושלהם אחד הוא שלשים יום. וכלל הדברים כל מקום שיש שם שופר יש בו קללה, וכל מקום שיש בו קללה ושופר יש בו שלשים, והוי שלשים יום כדאמרינן מנדין לאלתר ושונין לאחר שלשים יום וכו' +שם /מועד קטן/ טז א+ ובמעשה דרב טובי בר מתנא היה שם שופר וקללה כדאיתא בשמעתא טוט אסר וטוט שרי, והיינו תקיעת שופר והיינו שלשים יום. ונראה מכאן שהנדוי שהוא בשופר כמו שאמרו ז"ל לענין תלתא דמשמתי צריכי תלתא אחריני דשרו וצריכי נמי דלהוו תלתא דכוותיהו בחכמה ובמנין ממעשה דרב יהודה. והא דאמרינן השומע אזכרה מפי חבירו צריך לנדותו נדוי שאין בו שופר קאמר כמעשה דרב הונא, ומשום הכי שרייה לאלתר. אי נמי (דאיבעיא) [דבעיא] קמיה (וקביל) [וקבילא] לה על נפשיה דתו לא עבדא הכי ומשום /הכי/ שרייה לאלתר. ולפום הנך מילי דפרישנא לא מדחיא מילתא דאביי דאמר לאפקירותא לא שרינן ליה עד דחלה עליה שמתא עד שלשים יום ממעשה דרב הונא ולא ממעשה דריש לקיש, דהתם לא הוו ביה לא שופר ולא קללה, וכי [תימא] הוה נמי קללה דהינו שמתא, מכל מקום שופר לא הוה, וקללה בלא שופר איכא, [שופר] בלא קללה ליכא, ושופר וקללה לא פחיתי מתלתין יומין אפילו בסתם, אבל קללה בלא שופר אפשר בחד יומא או אפילו בחדא שעתא והיינו דאמרינן במעשה דרב הונא ושרייה לאלתר, ואמרינן נמי אין בין נדוי והפרה ולא כלום. דאפילו ארבעה נמי לא הויא. ולא בעינן נמי דלבעי (שרותא) [שריותא] מבית דין ממעשה דר' אליעזר בן הורקנוס שברכוהו +בבא מציעא נט ב+ דהיינו קללה וכשמת לא שאל מהם היתר ולא נכנע לפניהם והתירוהו +סנהדרין סח א+ מפני שלא ברכוהו בשופר. והשופר כשם שהוא זכרון לטובה במקום רחמים +ראה ראש השנה לד ב+ כך הוא זכרון לטובה +אולי צ"ל לרעה+ במקום קללה. המקום ברחמיו יזכנו +צ"ל יזכרנו לטובה+ לטובה וישמרנו מכל חטא ומכל אשמה ועון ויברכנו מברכתו אא"ס.
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן רז
 
הלכות איסור והיתר לרב ר' משלם בר' יעקב מלוניל תמ"ך +=תהא מנוחתו כבוד=.+ +אחרי דיני נדוי וחרם שהבאתי לעיל בסמוך סי' רו מכ"י של הספרייה הלאומית בירושלם, בא הלכות איסור והתר או הלכות איסור משהו של רבינו הראב"ד. המובא לקמן סי' רח ואשר פרטים עליו כתבתי שם. ומכיון שחבור זה נכתב מלכתחלה כהשגה על חיבור איסור והתר של רבו ר' משולם ב"ר יעקב מלוניל והזכירו בדבריו שם. וכיון שחיבור זה של ר' משולם אינו ידוע וטרם נדפס מעולם ונדמה לי כי בידי כתב יד יחיד בעולם לכן ראיתי לנכון להדפיסו כאן כדי שיובנו דברי רבינו הראב"ד הכותב נגדו. חבור זה של רבנו משולם מזכירו הרשב"א בחידושיו לחולין כמה פעמים בדף צה ד"ה ולקדרה כתב: והרב ר' משולם כתב באיסור משהו דמליחת בשר לצלי בעי ניפוץ המלח קודם צליה ותפש עליו הראב"ד ז"ל. עוד שם ד"ה מיהו כתב: וכ"כ הרב רבינו משולם ז"ל באיסור משהו שלו, ע"ש. ובחדושיו חולין לדף פו כתב: ולענין נמלך כתב רבינו משולם ז"ל באיסורי /באיסור/ משהו שלו,,, וכן כתב הראב"ד ז"ל וכתב עוד הרב רבינו משולם זצ"ל,,, ע"ש.+
 
ימינך תסעדני להבין בתורתך לעמוד על יסודה ועל עיקרה, לבחון (האיסור) [האסור] והמותר ולקיים את כל דברי תורתך לבלתי סור ימין ושמאל. נתתי בלבי לדרוש ולתור (עניינים) [ענינים] הצריכים לאדם בכל יום, תחלה אשאל כללותיהן ואח"כ פרטיהן. תחלה אשאל איסור משהו במה שהוא נוהג לכתחלה. ואיסור נותן טעם לפגם אשר הוא אסור לכתחלה, אשאל באיזה ענין הוא לכתחלה שאינו שוה לכל אדם. ואיסור מין במינו אשאל אי במשהו. ובדיקת סכין. ומליחת בשר. והוצאת חוטין לבהמה ולעוף. וענין צונן בצונן. וחלוק לחתוך בסכין בין בדיעבד בין לכתחלה. ולצלית בשר עם דבר האסור בתנור. וענין אכילת פולין ופירות. וענין אם יוכל אדם להניח תבשילו ביד החשוד לדבר.
 
ראשון איסור משהו לכתחלה. אשאל תחלה דעת רב ושמואל ור' יוחנן וריש לקיש כולן שוין באיסור מין בשאינו מינו שהוא בנותן טעם +עבודה זרה עג ב+ אבל במשהו מותר, לבד מחמץ בפסח שאוסרים רב ושמואל אפילו במשהו +פסחים כט ב+. מיהו צריכין אנו לפרש דהיכא אמרינן דמין בשאינו מינו מותר במשהו דוקא דאיעבד כגון שנפל טיפת דם לתוך מאה טיפין שאינן מינן דהיתירא, [אבל אם נפלו לשיעור מועט ובא להוסיף ודאי] אסור דהלכה רווחת היא שאין מבטלין איסור לכתחלה בדאוריתא +ביצה ד ב+ זה אין אנו שואלין בודאי אסור. וגם אין אנו שואלים אם נפל טיפת דם לתוך מאה טיפין /בשאינן/ השאינן מינן דהיתרא דהוא דאיעבד ומותר. אך כשאנו שואלים אם נתבשל בקדרה איסורא כגון דם או שאר איסורין דודאי יש באותה קדרה +כלומר חרסי הקדרה עצמן+ שאינו מינו דהיתירא, אם נתבטל אותו איסור משהו שבקדרה או לא, מי אמרינן כיון שאינו בעין אותו איסור משהו שהרי נבלע בקדרה דאיעבד הוא, או דילמא היכא אמרינן דאיעבד (הוא או דילמא היכא אמרי דאיעבד) מותר היכא שנתערב בשאינו מינו דהיתירא שאין האיסור ניכר ואין אדם יכול לבחון באיזה מקום הוא, אבל זו הקדרה שאנו יודעים על נכון שהאיסור נבלע בה וליכא היתרא, במה יתבטל אותו האיסור שבה, מדאמור רבנן הלוקח כלי תשמיש מן הגוים אם שנשתמש בהן על ידי חמין כגון היורות והקומקומוסין מגעילין ומטבילין לכתחלה והן טהורים +עבודה זרה עה ב+ ואם נשתמש בהן דאיעבד מותר דקי"ל נותן טעם לפגם דאיעבד מותר לכתחלה אסור, אלמא קדרה שנתבשל בה איסורא לבדה ואפילו משהו אסור לבשל עוד באותה [קדרה] דלכתחלה הוא, דהא איסור משהו (אסור) ונותן טעם לפגם שניהם שוים דלכתחלה אסור דאיעבד מותר, הילכך מדאמרינן בקדרה שנתבשל בה איסורא ואפילו לא אית בה אלא (אסורן) [אסור] משהו אסור לבשל בה לכתחלה, אם כן הוא (דאמר) [דאמרינן] אמר רב קדרות בפסח ישברו ואמרינן אמאי לישהינהו אחר זמן וניעביד בהו שלא במינן +פסחים ל, א+ קשיא הא מילתא דהא קי"ל רב כר' יהודה סבירא ליה דאמר חמץ לפני זמנו ולאחר זמנו עובר עליו בלאו, א"כ איך נאמר לישהינהו אחר זמנן וניעביד בהו שלא במינן, וכי מותר לבשל לכתחלה בקדרה דאית בה איסורא משהו, הא אמרינן טעמא לעיל דלכתחלה אין מבשלין בקדרה דאית בה איסורא משהו. וא"ת הני קדרות דאמרינן לישהינהו אחר זמן כשנתבטל איסור משהו, וחמץ שבו [נתבטל] בבישולי אחריני שנתבשלו בה +לפני הפסח ועיין תוס' שם ד"ה לשהינהו ועיין מאירי שם שהאריך בתירוץ שאלות אלה+ א"כ אפילו במינן נמי ניעביד כיון שנתבטל איסורא, ואיך אמרינן גזירה דילמא אתי למיעבד במינן, אלא האי טעמא אחרינא איכא בחמץ דליכא בשאר איסורי, דבאיסורא דחמץ איכא גזרות טובא, ואיכא למימר כי אקשינן לישהינהו אחר זמנן וניעביד בהו שלא במינן דכי גזר רב הכי גזר דחמץ דליתיה בעיניה אחר זמנן אסור במינו במשהו שלא במינו בנותן טעם, אבל בשלא במינו במשהו מותר דאפילו /אפילו/ לכתחלה, ולהכי אמרינן לישהינהו אחר זמנן וניעביד בהו שלא במינן דגזרה (כי) היא דגזר רב בחמץ במשהו דליתיה בעיניה שעבר עליו הפסח מותר בשאינו מינו לכתחלה, ובקדרות היינו טעמא דישברו דגזירה אחריתי אית בקדירה, דכיון דקדרה לבשול קיימא דילמא אתי למיעבד בהו מינה, ראיה לדבר שבחמץ איכא גזרות טובא דהא שמואל סבר דחמץ בתוך זמנו אסור במשהו בין במינו בין שלא במינו וסבר לה כר"ש דאמר תוך זמנו עובר עליו בלאו וכרת ועובר עליו בבל יראה ובל ימצא ואפ"ה שרי שמואל לכתחלה לשהות הקדרות בפסח אע"ג דאית בהו איסור משהו, כן נמי איכא למימר דרב כי גזר לאחר זמנו במשהו במינו, אבל שלא במינו במשהו (ולא גזרו מותר) [לא גזר ומותר] לכתחלה. והכי אמרינן לישהינהו וניעביד בהו שלא במינן דחמץ במשהו שלא בזמנו שלא במינו שרי רב אפילו לכתחלה, דלא דמי חמץ דקדרה לשאר איסורי משום דהיתירא בלע.
 
וכיון דאמרינן דאיסור משהו דאסורי +שבלע איסור+ דכ"ע לכתחלה אסור בין במינו בין שלא במינו, צריכים אנו לפרש על אלו האנשים שאינן רוצים לדקדק בניקור הבשר ונשאר בבשר שהם מנקרים משהו חלב או משהו שומן גיד הנשה ומבשלין בקדריהם אותה בשר, מי אמרינן כיון דהא קים לן בהו שלא יבשלו חלב ידוע להם בקדריהם, כדיעבד דמי, או דילמא אמרינן חברותא כלפי שמיא? +ביטוי רגיל בפי חז"ל, ראה ברכות לד א מגילה כה א+ כיון שאנו יודעים שבשביל עצלות שבהן שאינן רוצין ללמוד ניקור הבשר מן היודע מתוך ההלכה והוא סומך על מי שאינו יודע ואינו מדקדק הרי הוא אוכל איסור משהו לכתחלה, דהלכה רווחת היא בודאי דמה שהוא עומד בחזקת איסור אין לשום ישראל לאכול מאותו דבר עד שיודע לך במה הוכשר כדאמרינן בהמה בחייה בחזקת איסור עומדת עד שיודע לך במה נשחטה וגו' +ביצה כה א חולין ט א+ כלומר עד שיודע לך באמת במה נשחטה, כן נמי כל ירך בהמה וגיד הנשה [בתוכו] עומד בחזקת חלב עד שיודע לך מי הכשיר הירך. כ"ש שאסור לאכול ממי שאנו יודעים בו שאינו מדקדק שאנו מוצאים אחריו חלב שצריכים אנו לעברו, ואפילו נמצא חלב כשעורה במקום אחד +חולין צג ב+ וצריכין אנו לפרוש ממנו ומניקורו, וכל שאינו רוצה לפרוש ממנו ואומר כל מי שרצה לנקר ינקר כי אני לא אדקדק אחריו ומי שינקר לי אני אוכל לכתחלה, בודאי אם נשאר איסור אפילו משהו הרי הוא לכתחלה ואסור לאכול מכל אותו מאכל שנתבשל [בו] אותו איסור משהו, כי בודאי צריכים כל ישראל לדקדק ולידע באמת במה הוכשר דבר העומד בחזקת איסור כדאמרינן עד שיודע לך במה נשחטה. ומי שאינו יודע שאינו מדקדק הרי הוא אוכל איסור משהו לכתחלה, ואנן הא אמרינן אין אוכלין איסור משהו לכתחלה מישום /משום/ שאין מבטלין איסור לכתחלה, וכיון שאין מבטלין כל המערב משהו חלב או משהו דם לכתחלה בין במינו בין בשאינו מינו דהיתירא הרי הוא אוסר כל המאכל, וכיון שהמאכל אסור הקדרה אסורה, ואין לבשל בכל כליהם מתוך שאינם מדקדקים לידע אם הבשר שהוא אוכל מנוקרת יפה. וכ"ש שאיסור כליהם של אלו שאומרים ומפקפקים בניקור הבשר ואומרים שאין אסור מן התורה חלב שבירך שהם טועין טעות גדולה, כי בודאי הוא אסור מן התורה כי האי תרבא דאקליבוסתא הוא חלב שעל גבי הכסלים באקליבוסתא והאוכל חלב דאקליבוסתא ענוש כרת +שם /חולין/ צג א+ אי תרבא דתותי מתני אסור מפני שדבוק לאותו חלב דעילוי מתני דהא אמרינן בהמה בחייה פרוקי מיפרקא +שם /חולין צג א/+ אי חוטין שבחלב אע"פ שאין אדם ענוש כרת עליהם מ"מ הרי הן אסורין לא כחוטין של דם. אי קרמיא דטחלי ודכפלי ודכוליאתא כולהו אסורים (לאו) [בלאו] דנהי דאמרינן אין חייבים עליהן כרת אבל לאו חייבין עליהן כמו שחייבים על דם הנפש כרת ועל דם האיברים לאו, (כל) [כך] נמי על חלב הנזכר ענוש כרת ועל החוטין ועל הקרמין לאו. אי משום שמנינותא דגיד הנשה הרי הלכה רווחת דשמנו אסור, וכיון שהוא אסור צריך לחטט חלבו והרי הוא כחלב (אחר) לדקדק אחר אסורו, וכל המיקל בחלבו של גיד הנשה אין שומעין לו ודבריו מטים למינות. לפיכך כל אלו המפקפקים בדברים הללו ואין מדקדקים בניקור הבשר א"א שלא ישאר בניקור שלהם משהו חלב, והרי הם אוכלים איסור משהו לכתחלה, וכל כליהם אסורין. וא"ת כיון שלעניותם אין איסור ניקור (וקור) [ובקור] הירק בעיניהם מן התורה הרי הן שוגגין?, אומר לך כי הם פושעים ומזידים, כי היה להם ללמד מן החכם ירא שמים מורה בדבר חכמים שבעירם שרואה ומדקדק בדברים האלו, וכשאינם לומדין על זה נקראין מזידין, דהא זקן ממרא חכם גדול היה +סנהדרין פז א+ וכשהיה חולק עם חכמי ישראל מרוב חכמה היה עושה והיה בדעתו שיבאר התורה ביאור נכון ומבואר מהם, ואעפ"כ אמר הכתוב והאיש אשר יעשה בזדון +דברים יז יב+ אבל העושה כחכם שבדורו הרי עשה כראוי. וא"ת יש לו ללכת אחרי ב"ד הגדול כי א"א שלא יודעים איסור והיתר שאינם יודעים +אין המשך הלשון ברור ונ"ל שיש להשלימו כך: כי אי אפשר שלא יודעים איסור והתר אבל לא לכל בית דין כי אפשר שאינם יודעים והתורה אמרה כי יפלא ממך דבר ילכו לבית דין הגדול אינו כן כי התורה אמרה אשר יהיה בימים ההם אלמא יש לו לכל אדם ללכת אחר בית דין הגדול שבדורו שיודע בו שהוא בקי ודי לו בכך+ והתורה אמרה כי יפלא ממך דבר ילכו לב"ד הגדול אלמא יש לו ללכת לכל אדם אחר ב"ד הגדול שבדורו שיודע בו שהוא בקי ודי לו בכך, וכ"ש אלו המפקפקים מבלי חכמה שהם מזידים וחוטאים, ואלו המקילים שאינם רוצים (ללמד) [ללמוד] בשביל טורח כי טורח הוא להם להכשיר המאכלים כראוי ודאי גם הם מזידים, נמצא כל ישראל חייבים לדקדק ולאכול דבר הראוי, ומי שאינו עושה מזיד הוא, ומאותם שאינם לומדין ועושין יש להרחיק מכל כליהם שהם אוכלים איסור משהו לכתחלה. וכ"ש שיש שאוכלים יותר ממשהו בשביל עצלותם שמניחין (או) כזית חלב בניקור הבשר. ואלו המדקדקים להוציא חוטי דם שבצלעות אוי להם על שאינם מדקדקים בניקור חלב הבשר, כי חלב של ניקור הבשר ענוש כרת ודם החוטים בלאו, וחוטים של דם כי חתכינהו ומלחינהו שרו +חולין צג א+ ושל חלב אין לו תקנה. וכאשר שומרין (מקדרות) [הקדרות] בשביל חוטין אוי להם על שאינם שומרין בשביל חלב. וא"ת באלו שאמרנו שכולם מבטלים ומערבים איסור משהו לכתחלה הם נאמר עליהם כי תבשילם וכליהם לא יהא לנו אסור אלא להם שהן עושים (דאיסור) [האיסור], אבל לנו כיון דאיסור משהו דאיעבד מותר נחשוב לנו כדיעבד ויהיו מותרין לנו מידי דהוה (למיבשל) [למבשל] בשבת במזיד דאסור לו ולאחרים מותר? +תרומות פ"ב מ"ג שבת לח א ביצה יז ב כתובות לד א גטין נג ב בבא קמא עא א+ דבר זה רחוק מן הדעת הוא מפני כמה דברים חדא דמבשל בשבת המאכל כשר הוא לאכול וקנסא [הוא] דקנסינן ליה, והני שמערבין איסור משהו לכתחלה מאכל איסור הוא, כי כן גזירה דרבנן דאיסור משהו דאיעבד מבוטל הוא עם היתרא, ולכתחלה אין מבטלים איסור, כי המערב במזיד לכתחלה איסור משהו בכמה מאות דהיתרא אותה איסורא אינה בטלה והכל אסור. +נראה בדעת ר' משולם אם עבר וביטל אסור לכל אדם. ודלא כדעת הרמב"ם בהלכות מאכלות אסורות פט"ו הלכה כה שכתב: אסור לבטל איסורין של תורה לכתחלה ואם בטל הרי זה מותר ואע"פ כן קנסו אותו חכמים ואסרו הכל, ויראה לי שכיון שהוא קנס אין אוסרין תערובת זו אלא על זה העובר שביטל האיסור אבל לאחרים הכל מותר. ע"ש. ומחלוקת ראשונים היא, ועיין טור וב"י יו"ד סי' צט.+ וכיון שהמאכל אסור לכל ישראל חמור /אמור/, ומי שרוצה (להיתיר') לאסור למערב המאכל ולהתירו לאחרים יש לנו להביא ראיה כי אותה הדומיא שמדמהו למבשל בשבת רעועה היא בעינינו, הילכך יש לנו להרחיק מכל המפקפקים והמקלים מכליהם ומתשמישן, ויש לנו לדקדק בניקור הבשר שלא ישאר בו משהו חלב ולא חוטי חלב עד יבא (ויורה) [מורה] צדק.
 
ולא יקל בעיניך איסור משהו, שהרי גדולי העולם כגון רב אלפאסי הגאון ז"ל והרב +נ"ל שהכוונה לר' יהודה ברצלוני+ ז"ל אמרו לא (איברא) [איברירא] מילתא גבן (דהוכן) אי הלכה כרב דאמר כל איסורי שבתורה במינן במשהו אי הלכה כר' יוחנן (אע"ג) דאמר בין במינן בין שלא במינן בנותן טעם +לפנינו איתא ברי"ף עבודה זרה עג איכא מרבוותא מאן דפסק הלכתא כר"י ור"ש דקי"ל כל היכא דפליגי רב ור' יוחנן שמואל ור"י הלכה כר' יוחנן, ואיכא מאן דאמר הכא קימא לן כרב ושמואל ומסתברא כוותיהו ע"ש וכתב שם הר"ן שהעידו תלמידי הרי"ף שחזר בו וצוה לתקן שהלכה כר' יוחנן וריש לקיש וכ"כ הרא"ש וכ"כ הראב"ד לקמן בסי' רח+ וכיון דלא איברירא גביהו אע"ג דתמיהא לן מילתא כדאמרינן לקמן יש לנו להחמיר בדבר במין במינו. וגם הרב ר' שלמה דטרויש כתב בפירושי פסחים +רש"י פסחים ל, א, ד"ה אמר רבא והאריך יותר בראיות בחולין קט א+ משהו חלב שנפל בקדרה אוסר כל הקדרה אלמא כרב ס"ל דאמר מין במינו במשהו. איזהו מין במינו חתיכה של בשר שנתערבה בחתיכות אחרות הוי מין במינו, חלב שנפל על גבי בשר הוי מין במינו מיהא דאמר רבא אמור רבנן בטעמא ואמור רבנן בששים וכו' מין במינו דליכא (מקום טעמו) [למיקם אטעמא] ופריש הרב ז"ל כגון חלב של גיד הנשה שנתבשל עם הירך אלמא חלב ע"ג בשר הוי מין במינו. ומדר' שלמה דטרויש ז"ל נמי הוי מין במינו. ותמיהא לן על מה דאמר הגאון הריא"פ ז"ל ולא איברירא גבן הא מילתא, דהא רבא דהוא בתרא דאמר מין במינו דליכא למיקם אטעמא בששים +חולין צז ב+ דאלמא קסבר רבא מין במינו בנ"ט כר' יוחנן. וא"ת רבא לא ס"ל הכי אלא פרושי קא מפרש למאן דסבירא [ליה] מין במינו בנ"ט דמשערינן ליה בששים, ואומ' לא ס"ל הכי דהכי אמר רבא אמור רבנן בששים, (ואומ') [ואי] לא ס"ל בששים הא חזינן ברב אשי דהוא בתרא דאתא לקמיה פלגי זיתא תרבא דנפל לגבי דיקולא דבשרא סבר רב אשי למישעריה בששים כר' יוחנן +שם /חולין/ צח א+ וכיון לאשר להר הגדול לא איברירא גביה הא מילתא אין לנו לשום +אולי צ"ל להרים+ ראש לפניו אלא למינקט במילתא לחומרא כרב. ודם על גבי בשר לחוש (דהויא) [דלמא] הוי מין במינו עד שיבוא ויורה צדק.
 
מ"מ צריכים אנו להחמיר [במין] במינו במשהו דחיישינן להא דלא איברירא לגאון, וצריכים אנו לדקדק במשהו אפילו בשאינו מינו מדאמרינן דלעיל דלכתחלה אפילו משהו אסור משום שאין מבטלים איסור לכתחלה. וצריכים אנו להרחיק מכל כלי ישראל שאינו מדקדק באיסור משהו בין בחלב +ודלא כא"ז שכתב שחלב ובשר שני מינים הם+ בין בדם כדאמרן. ונ"ט לפגם שאמרו כיצד אמור רבנן הלוקח כלי תשמיש מן הגוים את שנשתמש בהן על ידי חמין וכו' וכולן שנשתמש בהן עד שלא הטביל וכו' מותר דקי"ל נ"ט לפגם מותר דאיעבד, לכתחלה אסור. ואמור רבנן שמן +עבודה זרה לח ב+ ודבש +שם טל ב+ של גוים מותרים דנ"ט לפגם הוא ודאיעבד הוא, וכל שאנו קונין את השמן כבר הותן בו טעם הגיעול בכלי שנשתמש בו השמן והדבש. שאנו שואלים בישראל שאינו מדקדק בניקור הבשר באיסור דם וחלב ומליחת בשר וכמה ענייני דקדוקי הבשר ממאכלין, אם מותרים אנו לאכול משמנו, כי אמרינן כיון שאנו אוכלין שמן מן השוק וקרינן ליה דיעבד כ"ש דישראל, או דילמא לא דמי ישראל לאותו שהוא קונה מן השוק, דאותו שהוא מן השוק לא נעשה ביד ישראל איסורא, אבל בזה שבישל ישראל שעשה בו ישראל איסורא שבשלו בכלים שאינן כשרים ודאי אותו ישראל לכתחלה עבד דכיון שאינו לומד לדקדק בניקור הבשר בחלב ודם ומליחת הבשר וכל דקדוקי הבשר (מאכלין) [והמאכלין] אע"פ שלדעתו הוא עושה כשורה כיון שאנו יודעים בו שאינו עושה יפה ואינו רוצה (ללמד) [ללמוד] ממופלא שבעירו כמ"ש כי יפלא ממך דבר וכו' ודאי מזיד הוא כשאינו לומד מן המופלא, וכל המאכלין שעושה בכליו אסורין הן, דאע"ג דנ"ט [לפגם] כיון שהוא עושה לכתחלה הא אמרינן דנ"ט לפגם לכתחלה אסור, וכיון שאסור לו אסור לכל ישראל, כי כשם שאין לנו לבשל בכליהם לכתחלה כך אין לנו לאכול ממה שהם מבשלין בכליהם לכתחלה, וכבר אמרנו שכל מה שהם מבשלים לכתחלה הם. ואם יקח אחד מישראל קדרה מן הגוי (ויבישל) [ויבשל] בו לכתחלה שאסור לכל ישראל לאכול מאותו מאכל, כן נמי מתוך שברור לנו שאין עושים כמשפט כשם שלא (נתבשל) [נבשל] /לכתחלה/ כתחלה בכלים שלהם כך אין לנו לאכול ממה שבשלו בכליהם לכתחלה. וכבר אמרנו כיון שאינם רוצים ללמד ממופלא שבעירם ואינם מדקדקים לכתחלה הם, ואין לנו לאכול משמנם ומבשרם ומכל מה שמבשלים לכתחלה בכליהם. זהו עניותנו ומודעתנו, אע"פ שאין בנו כח להתיר ולא לאסור לפי שאין בנו לא חכמה ולא בינה, כיון שספק לנו זה יש לנו לחוש אחר ספקא זו כדאמרינן ספק איסורא לחומרא +חולין ט ב+ עד אשר נמצא רב שיורה צדק לנו.
 
מליחת הבשר פי' רב אחא ז"ל +רב אחא משבחא בשאילתות פ' ויקרא שאילתא סח ונוס' רבינו כנוס' הר"ן בחולין ובשאילתות לפנינו בשינוים+ דם האיברים היכא דלא פריש מיכליה באומצא שפיר דמי, ופי' באומצא כלומר שהוא חי שאינו לא מבושל ולא צלי, ואם אוכל הבשר כשהוא חי אע"פ שלא מלחו מותר +דעתו בזה כדעת רוב הפוסקים שהאוכל בשר חי אינו צריך מליחה ומדברי הרמב"ם בהלכות מאכלות אסורות הל' יב נראה שצריך מליחה כמו לקדרה וכן הורה ר' שמואל הספרדי (חי במאה התשיעית לאלף החמישי) לאנשי תימן וראה רי"ף חולין מהדורתי עמ' צא ובמבוא שם עמ' /ח/ וראה פירוש המשנה להרמב"ם מהדורתי ביצה פ"ג הע' /ט/ שנראה שהדבר תלוי במחלוקת תנאים+ אבל הרוצה לבשל בשר בקדרה צריך שידיחנו יפה וימליחנו יפה יפה לאלתר ואח"כ ידחנו /ידיחנו/ יפה יפה +נראה שהביא לשון זה מהשאילתות אך בשאילתות לפנינו אינו, וגם אין זה לשון הגמרא בחולין קיג א ולא בהלכות גדולות ושמא הכוונה על ר' יהודה ברצלוני בעל העתים+ מדאמר וימליחנו יפה יפה לאלתר אלמא צריך להרבות עליו מלח, ופי' הגאון ז"ל שלא תהא המלח לא גללניתא ולא רקקתא משום דלא נפיק דמא מן בשרא לא במלח שהוא גללי רברבי ולא ברקקתא אלא כגון חיטי. וזהו שאמרו חכמים רב דימי מנהרדעא מלח ליה במילחא גללניתא ומנפץ ליה ממילחיה, כי היכי דלא ניפול מילחא במיא וליהדר דמא וליפול במיא והדר שתי ליה בשרא לדמא, אלא מנפץ ליה למילחא אבראי והדר ניחווריה לבשרא במיא, מדברי גאון ז"ל זה שחושש שאפילו בשעת הדחתו אחר מליחתו לא נפיל מילחא במיא וליהדר דמא וליפול במיא והדר שתי ליה בשרא כלומר אפילו בשעה שידיחנו, הילכך ידיחנו יפה בכלי מנוקב שלא ישאר בו מן המלח על הבשר כלום ואח"כ ידיחנו בכל כלי. פי' רב אחא ז"ל +כל מה שכותב רבינו משולם כאן בשם רב אחא אינו בשאילתות שבידינו+ מולחו יפה יפה שאמר שמואל כשיעור מליחתו, ואמרו חכמים שיעור מליחתו כשיעור צלייתו +כ"כ בעל הלכות גדולות בהלכות דם, והובא בתוס' חולין קיב ד"ה הני+ ופי' גאון ז"ל שיעור מליחתו כדי הילוך מיל +וכ"כ הרמב"ם בהלכות מאכלות אסורות פ"ו הל' י.+ רב אחא ז"ל פי' ואין מולחין את הבשר שלא ע"ג כלי מנוקב, ואם מולחו ע"ג כלי שאינו מנוקב אסור אותו בשר ואותו כלי וצריך שבירה. וצריך שימלח ע"ג כלי מנוקב או ע"ג קשין או ע"ג עצים. כללו של דבר [אם] כששופך מים עליו יוצאים המים לחוץ כשר למלוח עליו. מיהו מיבעיא לן (מלחו) היכא שמלחו בכלי מנוקב ושהה באותו כלי כשיעור צלייתו, אח"כ אם יכול להניח הבשר קודם (שיניחנה) [שידיחנו] בכלי שאינו מנוקב. לא נגמר הדין +הערת המעתיק ור"ל שהספר שלפניו חסר ועד כאן מצא.+
 
+כל המובאה הגדולה הזו עד ע"כ דברי הרב הם דברי ר' יהודה הנשיא אלברצלוני בספרו העתים וראיה הקטע דלקמן המתחיל ומ"ש הרב ז"ל והעוף וכו' שגם קטע זה מדברי ר"י ברצלוני, כי אותו קטע כתב הראב"י אב"ד בתשובותיו בשמו, ראה שו"ת הראב"י מהדורתי סי' ב וסי' קי וסי' קפה.+ הוצאת חוטין לבהמה ולעוף. אמור רבנן חמשה חוטי הוו תלתא משום תרבא ותרתי משום דמא דידא ודלועא משום דמא +חולין צג א+ אלמא כל חוט שיש בו דם אסור. מיהו מיבעיא לן הני חוטי שאנו (מוציאים) [מוצאים] בצלעות הבהמה ובירך של עוף שהם מלאים דם מהו, מי אמרינן כיון שלא הזכירו רבותינו אלא דידא ודלועא אבל הני כיון שהם (רקים) [דקים] שרו, או דילמא כולהו אסירי. ת"ש מדאמור רבנן +שם /חולין/ צג ב+ ביעי כי אזרען דאית בהו שוריאקי סומקי אסירי בלא קליפה, אלמא אסורים כל החוטים בין גדולים בין קטנים בין דקים דהא נמי שוריאקי דביעי הן דקין מאד ואעפ"כ אסירי, כ"ש אלו החוטין שבין כל צלע וצלע וסמוך (לשדרהו) [לשדרה] וחוט שבירך אשר בכבש הגדול וכ"ש בשור או בעוף גדול, שכל אלו החוטין נמצאים שם גדולים שצריך להוציאם. וא"ת מפני [מה] לא זכרו אותם חכמים כי לא דבר רק הוא, אני אומר כי זכרו אותם כשהזכירו דידא ודלועא, כי בזה של יד כל החוטים של דם, כי חוט של יד מתפשט ומתפצל על הגוף לצלעות ולירך ולכתף, וכשתבדוק תמצא שהוא כן אשר מחוט של יד כולן מתפצלין, אשר מן הזרוע מתפשט לכתף ולחזה, ומן החזה לשדרה, ומן השדרה לכל הצלעות מן אותו סימפון שהוא דבוק בשדרה, ובאלו עד הירך. תדע שהוא כן כשזוכר חוט של יד זוכר כל החוטין היוצאין ממנו שהרי הוא זוכר בדכפלי חוט אחד מן החמשה שכן הוא אומר תלתא משום תרבא דטחלי דכפלי ודכוליאתא, אלמא חוט דכפלי אינו קורא אלא אחד, ולמעלה מזה הוא אומר חמשה חוטי אית בכפלי וכו', הכא קרי חמשה והכא קרי חדא, אלא מאי אית לך למימר כשבא ללמד הניקור קורא אותם חמשה וכשבא לזוכרו בשביל חלב קורא אותם חדא, וכן עיקר דכולהו חוטי דכפלי באים מחלב הכליות אשר על הכסלים, ועל אשר באים כולם משורש אחד קורא אותם אחד, וכן נמי כל חוטי דם שבגוף הבהמה קורא אותם [אחד] כי הם באים משורש אחד מן היד, לכך אני אומר כי צריך להוציא הגידים מ"מ שהם ידועים שם או לחתכם יפה יפה, וכן אמר גאון ז"ל כי הבהמה יש בה כמה חוטין וכמה גידים שמלאים דם ואע"פ שמולח אותה בהמה אם היה פותח אותה וחותך הבשר לא היה יוצא הדם שבאותן חוטים מפני המליחה אם לא היה פותח ומחתך אותן מקומות שהגידים שם, הילכך צריך הבשר חתיכה ומליחה. ע"כ דברי הרב ז"ל. ומדברי הרב ז"ל שמענו שצריך לפתוח ולחתוך כל אותן מקומות שהגידים שם בענין שיצא כל הדם מהם במליחה שלא ימצא בהם דם אח"כ. ומ"ש הרב ז"ל +ראה הע' מ+ והעוף כיון שפותחו מלמטה ומכניס ידו ומוציא כל בני מעיו כולן ומנקה אותן בפנים כראוי ופותח הצואר ומוציא הוורידין ומשליכן ואח"כ מולחו כראוי ורוחצו אע"פ שבשלו בקדרה כולו אין חוששים לחותכו אבר אבר. וא"ת הא איכא חוט בירך עוף שהוא מלא דם וגם בגפיו, אני אומר כיון שהחוט (ירך) [שבירך] שורשו דבוק לשדרה ולריאה וכן נמי חוטי גפין, מי שהוא יודע לנקותו יפה יפה מבפנים חותך כל אותם החוטין מן הירך ומן הגף בענין שיצא כל הדם מהם. אבל המנקה אותם מבפנים (ומוציא) [ומוצא] אח"כ חוטין שבירך ובגף אני אומר שהוא לא ידע לנקותו, כי בודאי חוט של דם אסור בכל מקום, וכיון שאנו יודעים בו בירך שיש בו חוט צריכים אנו להוציאו או לחותכו בענין שיצא כל הדם ממנו, הילכך מי שנקהו בפנים בדעתו יפה ואח"כ מצא זה החוט בירך או בגף אין לו לסמוך על נקיותו מבפנים אלא צריך שיוציא החוט או יחתכנו בענין שיצא כל הדם כמו שאמרנו שכל חוטי דם אסורים בין גדולים בין דקין מדאסרי רבנן ביעי בלא קליפה משום שוריאקי דדמא. דדם חוטין כיון דמיקוי וקאי אסיר בדלא פריש. ומרבי יהודאי גאון ז"ל +כתב בה"ג: אמר רב משרשיא אין מחזיקין דם בבני מעים, תרגומא אכרכשא והדרא דכנתא ואמעיא, אבל כנתא גופה אסירא משום שורייקי קטיני דדמא דאית בה ואע"ג דחתכה פורתא ומלחה אסירא לא שנא דתורא ולא שנא דכל קנינא ע"כ ומכאן משמע שדעת רבינו משולם כדעת רמ"מ מקוצי ורבים אחרים כי מחבר הלכות גדולות הוא רב יהודאי גאון ולא ר' שמעון קייארא+ גזר על כנתא שלא תתבשל בקדרה משום שוריאקי קטיני, אלמא כל שוריאקי דדמא אפילו קטיני, כ"ש של ירך ושל גף דלא קטיני נינהו וגם כי הרב ז"ל אמר פותח ומחתך אותן מקומות שהגידים שם, הילכך מי שיודע לנקות העוף מבפנים ויחתוך כל חוטים ששם ומן הירך ומן הגף שלא ישאר בהם דם מוטב, ואם אח"כ מוצא חוט מלא דם לא יסמוך על נקיותו מבפנים אלא יוציאם או יחתכם בענין שיצא הדם מהם. ואם יאמר אנקנו מבפנים כדעתי ואח"כ כשיתבשל אם אמצא חוט מלא דם אשליך אותו והשאר מותר שיבטל בששים, אין לו לעשות כן, דהיכא אמרינן בטל בששים דיעבד, אבל הא כיון שידוע לו שחוטי דם יש שם ואין יוצאים משם [חוטי] הדם בנקיותו מבפנים שהרי נקהו ומצא בו אותן חוטים מלאים דם אין לסמוך עליו, דהא אמרינן טבח שנמצא אחריו חלב אפילו כשעורה מעברינן ליה +חולין צג ב+ כלומר שאין סומכין על בדיקתו. כן נמי יש לומר לנו +צ"ל יש לנו לומר+ בדם כיון שידועים [כי] שם אלו החוטים אין לסמוך על נקיותו מבפנים עד שיוציאם או יחתכם שיצא הדם כולו, וצריכים אנו לדקדק באיסור משהו לכתחלה דהאמר ר' יוחנן חצי שיעור [אסור] מן התורה +יומא עג ב+ ודאי כי היכי דחצי שיעור אסור שליש או רביע שיעור [נמי אסור] דכיון דנפיק משיעורא ה"ל משהו, הילכך אפילו משהו נמי אסור מן התורה.
 
ענין הוצאת חוטין לבהמה ולעוף. כתב רבינו ז"ל +ראה הע' /מ/+ אע"פ שלא הזכירו רבותינו אלא דידא ודלועא משום דמא, הרבה חוטין אחרים יש בבהמה ובעוף שהם מלאים דם כגון חוטי הצלעות של בהמה וחוטי הירך של עוף וכו'. תמה אני חוטין שבירך העוף היכן הוזכרו, בשלמא חוטי הצלעות איפשר שהן בכלל היד שהרי הכתף נקרא יד כדאמרינן שמוטת יד בבהמה כשרה +חולין נח ב+ הילכך דצלעות נמי כיון דהדדי קיימי בכלל היד נינהו, אבל של ירך העוף היכן הוזכרו, ובבהמה הא ליתנהו לההוא חוטי ובגיד הנשה נינהו והוויין חיוורי ובעוף חזרו להיות של דם, ועוד מאי דכתב מרנא דכולהו חוטי דבהמה ודעוף נפקי מהנך דידא ומשרשין דידיה מתפשטין לכוליה גופא, א"כ כולהו חוטי דגופא דביקי בהדדי בין ע"י חוטין בין ע"י שדרה וכולהו חוטי דגופא מסתבכי ומתפצלי מן השדרה, והנהו דנפקי למקום חלב אסירי משום חלב, והנהו דנפקי למקום דם אסירי משום דם, וכיון דכולהו אדיקי בהדדי למה ליה למיחשב דידא ודלועא משום דמא, איבעי למיחשב כולהו דוכתי דחוטי ואע"ג דאדיקי בהדדי ליחשבו נמי כולהו, וכ"ש דירך העוף דלא היו בכלל הנך כלל כלל. ואי משום דבעי לאפרושי מיניהו הנך דאסורי משום תרבא לימא הכי הנך תלתא חוטי אסירי משום תרבא ושאר חוטי דגופא כולהו אסירי משום דמא. ואי משום דבעי למישרי הנך חוטי דזיגי דלא אסירי משום דמא הנך דזיגי לא הוו צריכי למישרי, ועוד דהנהו לאו חוטי הוו אלא גידין נינהו, ועוד אי הוו כולהו מיחברי כדקאמר מר א"כ כדחתוך להו בחד דוכתא לישתרו כולהו דהא חתכינהו, מיהו בוורידין ודאי מיתחזי דכולהו חוטי דגופא אדיקי בהו ושפכו לגביהו, ומשום הכי כי חתוך לוורידין בשעת שחיטה אע"פ שצולה את העוף כולו כאחת מותר +שם /חולין/ כח ב+ בלא חתיכת חוטין והוצאתן, ומדקאמר צולהו משמע דלצלי הוא דסגי ליה בחתיכת הוורידין, אבל לקדרה צריכי לחתוכי לחוטין גופיהו ולממלחינהו ולא סגי ליה בחתיכת הוורידין, לפי שאין כח המלח גדול (מכח) [ככח] האש. ע"כ.
 
ההתחלה לא מצאתי +הערת המעתיק, ונראה לי כי מכאן ועד הסוף אינם דברי ר' משולם, אלא דברי הראב"ד בסוף אסור משהו שהוא לקמן סי' רח כלומר מקצת מן החלק החסר בכ"י של הספריה הלאומית בירושלם. (א) משום שהלשון והסגנון הוא של הראב"ד. (ב) קטע ממנו הביא הרא"ש בשם הראב"ד כדלקמן הע' /נו/ (ג) הקטע האחרון המתחיל אשאל עתה הובא בתמים דעים סי' ו והוא לעיל סי' צא בשם הראב"ד.+
 
ויש מי שאומרים כי הפולין והעדשים היבשים הישנים שאינן סמוך לעקירה כיון שדרכן להתליע אע"פ שהן נראות שלמות ואין הנקובות נראות ביניהן חוששים להם הואיל ומכאן הוחזקו (בדיעות) [בריעות]. ואני אומר כי יש אישים הרבה תחת המין ואין איש מחזיק איש אחר, ועוד כי התולעת אע"פ שהוא נראה טבעי באותו המין אינו מן הטבע אלא מקרה הוא ואין המקרה מחזיק, והמקרים ההם מה שהם נראין טבעיים אינן אלא מתולדת המקום, כי יש מקומות שפירותיהן נרקבין מהרה, ויש מקומות שפירותיהם עומדים זמן מרובה, וכיון שכן אין איש יכול להחזיק [אחר] אע"פ ששניהן תחת המין. אלא יראה אותן אם יש בהן רעועות מצויות יחוש על הדרך שפירשנו בתחלה, ואם לאו לא יחוש. והתמרים אינן יוצאים במקומנו ואין אנו בקיאים בחזקתם, וכשהן מגיעים אצלנו ישנים נושנים הם לא נוכל לדון בהם אלא ממה שאמרו בתמרי (זכרא) [דכדא] דבתר תריסר ירחי שתא שרו +חולין נח ב+ משמע שהתולעת מצוי בהם במחובר ואינן מוחזקים להם בכשרות, מ"מ דינן כדין הפולין והעדשים אצלנו שאם נמצאו בהם מותלעים חוששים להם מן המחובר, עד י"ב חדש לא יאכל מהם אלא בבדיקה, והשלמים מהם שאין לקות ניכר בהם כי הלקות ניכר דרך העוקץ, ואם אינו ניכר בהן מותרים בלא שום בדיקה ואע"פ שבדיקתן קלה, ושני אישים יש במין התמרים האחד כחוש והאחד שמן, והכחוש בא מארץ המערב מעבר לים ואין התולעת מצוי בהם כלל, והשני שמן והוא בא מאלכסנדריא, והלקות מצוי בהם והוא ניכר בו דרך עוקצין, והרקב יוציא משם, ואותו האיש +=המין=+ אם הכיר בו לקות צריך בדיקה לפי שאין אנו יודעים אם עברו עליהם י"ב חדש אם לאו, ואם עברו עליהם י"ב חדש (בהאי) [בודאי] כולן מותרים. וכן הפולים והעדשים והערמונים וכל המין המתליע, ואין חוששים להם שמא אחר שנתלש נוצר התולעת ויצאה תולעת וחזר או שמא נוצר התולעת במחובר ועדיין הוא בתוכו מת שלם, לפי שחזרת התולעת אינו מצוי +וכיוצא בזה כתב הרשב"א בתורת הבית+ ואלו היתה חששא בכך לא התירו תמרי דכדא אחר י"ב חדש. וכן אם היתה חששא לשרץ מת שלם נוצר מן המחובר לא התירו (ותמרי) [תמרי] דכדא בסתם, וכשהזכירו בהם דכדא כך אמרו שאינו צריך לבדיקתן כלל אלא נוטל מן הכד ואוכל בלא בדיקה וחששא, והטעם כדרב הונא דאמר כל שאין +ולא גריס כל בריה וכ"ה נוס' הראב"י אב"ד עיין בכל הענין הזה בתשובותיו מהדורתי סי' ה+ בו עצם אינו מתקיים י"ב חדש, ומאי אינו מתקיים אינו מתקיים עם ליחותו י"ב חדש אלא שהוא מתייבש עד שהוא נחשב כעפר +עיין רא"ש בחולין שם שהביא דבר זה בשם הראב"ד וז"ל: ואם תאמר אמאי שרו בתר י"ב חדש דלמא גדלו במחובר ושרץ שמת אסור ותירץ הראב"ד ז"ל דהא דקאמר אינו מתקיים י"ב חדש ר"ל דאחר י"ב חדש אין בו לחות כלל והוי כעפרא בעלמא ודייק מלישנא דקאמר אינו מתקיים ולא קאמר אינו חי ע"ש וכיוצא בזה כתב גם הר"ן+ ואפילו יהיה שלדו קיימת כיון שכלה ליחות כלה לגמרי הרי הוא כנשרף ושלדו קיימת, זהו דרך האמת והצדק. אבל מ"מ אכילת הפולים והעדשים המותלעים [שנתבשלו] בקדרה אכילתן קשה ואפילו לאחר י"ב חדש, לפי שיש לחוש כי בבקיעת הפולין יצא התולעת ויפרוש מן הפרי לפרי אחר שבצדו, והנה אע"פ שפירש מת ולא יצא לאויר העולם כיון שפירש מפרי לפרי או אפילו לאותו פרי עצמו מפנים לחוץ, וכל זה עלה בגמרא בתיקו +חולין סז ב+ ותיקו דאיסורא לחומרא, הילכך אין ראוי לאכלן בקדרה אלא בבדיקה גדולה, ולפיכך אכילתן קשה. ומאן דאכיל תמרי דארבילא +סנהדרין פט ב+ היכי (לקו) [לקי] ואפילו הוא יודע בעצמו כי הוא אוכל שרצים (ומאן) [ומאין] ביה התראת ודאי, וזה המשל הוזכר על נביא השקר כי הוא יודע בעצמו כי שקר נבא ואעפ"כ אין ממיתין אותו לפי שאין מי יתרה בו אלא א"כ התרו בו חביריו הנביאים, ומכאן אין ראיה להחזיק תמרים ברעות אלא א"כ נמצא בהם. אבל ממה שתפסו תמרי דכדא ותמרי דארבילא ולא אמרו תאנים וענבים דכדא ולא שאר מינים ש"מ שהריעות מצוי בתמרים יותר משאר מינין, כמו הפולין והעדשים מצויין בריעותא אצלנו, וחשש שלהן דומה לאלו. ומה שכתב רבינו +רבינו משולם, בחלק החסר כאן+ על הבודק שנמצא אחריו תולעת שמעבירים אותו מבדיקה ומלקים אותו ולא נסמוך על בדיקתו כעין טבח שנמצא אחריו חלב, זה הענין אינו נמצא כלל בבודקי הפולים והעדשים והערמונים, כי שמא בתוך הסתומות והשלמות היה טמון ולא יצא עד אחר הבישול שנבקע הפרי ויצא התולעת, ואין כאן לא שגגה ולא זדון אלא אונס, ואין עונשין על האונסין. ואפילו על בדיקת חוץ כגון בדיקת הכרוב והלעינין +צ"ל והלעונין+ ושאר ירקות אם נמצא אחריהם תולעת אתה אומר שמלקים אותו ועונשים אותן כל העונש הזה, וכל כך אתה מעניש את הנשים שהן בודקות את הירקות, ואם לא יבדקו הן מי יבדוק, וכבר כתבנו דיני הבודקין והמנקרין בשער הראשון לפי מה שהראונו מן השמים.
 
אשאל עתה על שרץ שנמצא בקדרה שיש מנהג במקצת מקומות שבודקין את התולעת אם הוא חסר ואם לאו, ואם הוא חסר אוסרין את הקדרה. ואני אומר כי אותו החמט שנקרא לימצא +הכוונה על השבלול, כי החומט שרץ, בשר גידים ועצמות ואינו נמס, וראה לעיל סי' צא+ אף על פי שהוא חסר כבר נימוח ובטל, כי מפני השמש נמס כ"ש מפני האור והרותחין. ואם שרץ אחר הוא שחסר רגל או כנף הדין עמהם לאוסרו עד שיבדק המאכל יפה יפה, ואם לא ימצא יהא מותר, שאני אומר כך נפל שם חסר, ואת"ל שלא נפל [חסר] שמא שם נימוח ובטל, אבל בלא בדיקה אסור לאוכלו, ואין סומכים על שתי ספקות הללו, דכיון דאישתכח איסורא התם איתרע ליה ובעי בדיקה הואיל ובידו לבודקו ואבד מן השרץ או אפילו חצי אבר הרי הוא כחצי זית חלב שהוא אסור מן התורה, וכיון שאיפשר לבודקו ואיפשר שימצא שם אסור בלא בדיקה, כך הדעת נוטה. ואני צריך לדעת רבינו +ראה לעיל הע' /נא/ ואם כן הכוונה כאן לר' משולם+ שיש לומר כי בדיקת רגל אחת של זבוב במלא הקדרה של ירק קשה היא מאד מאד ולעולם לא ימצא בתוכה, ובדוקה כשאינה בדוקה, וכיון שכן אם נסמוך על תרי ספיקי קודם בדיקה כמו שנסמוך אחר בדיקה. ואם נחשוב את הענין ההוא כדבר שא"א לבודקו אם לא, יבוא נא דבר רבינו ויורנו.
 
לא מצאתי כתוב +הערת מעתיק כתב - היד שלא מצא יותר+
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן רח
 
איסור משהו לראב"ד +ספר זה כתב הראב"ד בעודו לומד בישיבת רבינו משולם ב"ר יעקב מלוניל כמ"ש כמה פעמים. ראה לעיל סי' צג הע' /יז/ וסי' צז הע' /ו/. גם כמה מן הראשונים מזכירים אותו כגון ארחות חיים ח"ב עמ' /שטו/. הרשב"א בחדושיו למסכת חולין מביאו הרבה פעמים ובתורת הבית בדיני גיד הנשה ובדיני תערובות ובדיני בטול האסורים, ועוד. גם בתשובותיו ח"א סי' תמ. ח"ב סי' ד. ח"ג סי' קעב. כן מזכירו הר"ן בחדושיו לחולין ולעבודה זרה. וכן התשב"ץ, ח"ב סי' ד. ח"ג סי' קעב. ופירושו למסכת אבות פ"ג מ"ג. ראה גם שו"ת יכין ובועז ח"א סי' ו. והרא"מ בשו"ת מים עמוקים סי' כד ועוד רבים שהביאו דברי רבינו בשמו ללא ציון מקומם והדברים נמצאים כאן. ספר זה נמצא בכ"י של הספריה הלאומית אשר ממנו העתקתי את הסמנים רו - רכג. כ"י זה היה לפני החיד"א ז"ל כמ"ש בשם הגדולים. בשנת תרצ"ה הדפיסו הרב ש' אסף ז"ל בספרו ספרן של ראשונים הוצאת מקיצי נרדמים עמ' קפה ראה שם במבואו המאלף. עמוד האחרון בכה"י מטושטש ומחוק מאד ועמל רב עמל בו הרש"א עד שפענח מה שפענח. אני נסיתי לגלות עוד אי אלה מלים ולא עלתה בידי. בפרט בשורות האחרונות שהרש"א כתבן בהשערה ואיני תמים דעים עמו לא מפני שראיתי מלים אחרות אלא מפני שהמקום בשורה או רחב מכדי המלים ששיער או צר מדי, אך כיון שאין בידי תחליף להשערתו הנחתיו כמו שהוא. בשנת תשכ"ג נדפס שנית ע"י הרב משה הרשלר בסוף ספר תורת הבית להרשב"א שי"ל בהוצאת מפעלי אמ"ת. עם הערות הרש"א בתוספת נופך משלו. והערות שניהם היו לפני ומהם העתקתי, אך הוספתי וגרעתי לפי דרכי ואתם הסליחה.+
 
מצאנו איסור משהו על שמונה פנים שהוא אוסר ערובו. יש מהן מין במינו, ויש מהן אף בשאינו מינו. יש מהן איסורי הנאה. ואותן איסורי הנאה יש שאוסרין ערובן בהנאה, ויש שאינן אוסרין בהנאה. ויש שאינן איסורי הנאה. יש משהו שאין לו שיעור, ויש משהו שיש לו שיעור. יש שאוסרים איסור עולם, ויש שאין אוסרין איסור עולם. יש שאוסרין לכל אדם, ויש שאינן אוסרין אלא למערב או למי שנתערבו בעבורו.
 
הראשון מין במינו במשהו שאין לו שיעור ואוסר תערובתו בהנאה איסור עולם לכל אדם, והוא יין נסך גמור +עבודה זרה עג א+ יין ביין, שהטפה ממנו אוסרת כך. וכל תקרובת ע"ז מין במינו שהוא מתערב דומיא דיין נסך +שם /עבודה זרה/ עד א+
 
והשני מין במינו במשהו שיש לו (שיש לו) שיעור אוסר בהנאה לעולם לכל אדם. והם השנויים בפרק השוכר +שם /עבודה זרה עד א/+ עבודה זרה ועגלה ערופה ושור הנסקל וכל השנויים שם, ואע"פ שהם משהו אחד מאלף או יותר צריך שיהיו דבר שבמניין +וכ"כ בכתוב שם וז"ל ואני סבור כי חמץ בפסח אע"פ שהוא אוסר באכילה אינו אוסר בהנאה אלא אם כן הוא דבר שבמנין כדאמרינן הכא לגבי ככרות וכן כתוב אצלי ובהשגות להלכות מאכלות אסורות פט"ו הל' יד כתב שאין לך דבר שאוסר ערובו בהנאה אלא אם כן הוא דבר שבמנין ושטה זו הביאו הרמב"ן הר"ן הריטב"א והרא"ש שם והרשב"א בתורת הבית דיני תערובת עמ' יג+ לאסור ערובן באכילה ובהנאה. ואפילו לר' יהודה +דסבר מין במינו אינו בטל ראה מנחות כב ב+ והערלה וכלאי הכרם, וככרות של בעל הבית לעניין חמץ בפסח +עבודה זרה עד א ועיין רש"י שם+ וחביות סתומות לאיסור סתם יינן +ראה תוס' שם ד"ה הא ועיין גם תוס' זבחים עב א ד"ה אלא+ כיוצא בהן.
 
והשלישי מין במינו משהו שיש לו שיעור, אוסר בהנאה לכל אדם ואין איסורו איסור עולם, והוא הקדש שנתערב בחולין +נדרים נח א ועיין השגת רבינו להלכות בכורות פ"ג הל' יג ותוס' מעילה כא ב ד"ה פרוטה.+ והטעם מפני שיש לו מתירין על ידי פדיון, וכל שיש לו מתירין עומד באיסורו עד שיתירנו, ויש לו שיעור שוה פרוטה שהוא ראוי לפדיון אבל פחות משוה פרוטה דאינו תופס פדיונו +בבא מציעא נג א+ בטל במאה +כדין הקדש שאין לו מתירין ראה יבמות פא ב+
 
והרביעי מין במינו משהו שאין לו שיעור הוא מאיסורי הנאה אבל אינו אוסר ערובו בהנאה +ראה חדושי הרמב"ן לע"ז דף עד ד"ה ואקשינן ור"ן וריטב"א ורא"ש שם וספר המכתם לפסחים ל, א שהביאו שטת רבינו+ כגון חמץ בפסח וסתם יינן.
 
והחמישי מין בשאינו מינו משהו שאין לו שיעור הוא מאיסורי הנאה ואינו אוסר והוא חמץ בפסח +פסחים כט ב ל, א כלומר שאינו אוסר בהנאה כי לקמן פסק כרבא דחמץ בפסח בין במינו בין שלא במינו במשהו+ והמתמד בשמרי נסכים +בבא בתרא צז א.+ ואיכא דמפיק לה להאיך ממנינא, דאע"ג דאמרינן בהו של הקדש לעולם אסור אנותן טעם קאי, דקתני (באדך) [באידך] ברייתא שלישי אסור ורביעי מותר, ר' מאיר אומר רביעי בנותן טעם. מכלל דתנא קמא (שני) [שרי] ליה אפילו בנותן טעם, מאי טעמא קיוהא בעלמא הוא, וההיא מתוקמא בקדושת דמים, אבל בקדושת הגוף לעולם אסור בנותן טעם.
 
והששי מין במינו משהו שיש לו שיעור ואינו מאיסורי הנאה, כגון חתיכת נבילה וחתיכת דג טמא וגיד הנשה +חולין ק, א+
 
והשביעי מין במינו משהו שאין לו שיעור ואינו מאיסורי הנאה ואין איסורו איסור עולם, כגון טבל ומעשר שני וחדש ושביעית לבער מן הבית בזמן שכלה לחיה מן השדה והוא תוך שנה שביעית, והטעם לכל אלה מפני שיש להן מתירין +נדרים נח א ור"ן שם. ועיין תוס' עבודה זרה עג ב ד"ה טבל+
 
והשמיני מין במינו ובשאינו מינו משהו שאין לו שעור אוסר את ערובו כאסורו, ואיסורו איסור עולם למערבו או למי שנתערב בעבורו, ומותר לכל אדם והוא מבטל איסור במזיד +ראה חידושי הרשב"א לחולין צח ב ור"ן והמאירי שם שהביאו דברי רבינו וכדעת הרמב"ם בהלכות מאכלות אסורות פט"ו ועיין גטין נד ב+
 
הרי אלו שמונה פנים באיסור משהו וכולן מפורשות במקומן. יש מהן שמקומן ידוע, ויש מהן שאין מקומן ידוע רק לנבונים. כל אלה לדעת חכמים. אבל לדעת ר' יהודה כל מין במינו אוסר במשהו באכילה, ואעפ"י שאין לו שיעור. ולא כל מין במינו ממש בין בבלול בין שלא בבלול, אלא דוקא בבלול. אבל פירות שנתערבו בפירות או פרוסות בפרוסות שההיתר בפני עצמו הוא, אם אינו דבר שבמנין הרי הוא בטל ברוב, חוץ מן התרומה והקדשים והערלה וכלאי הכרם שיש להם שיעורין מאה ומאתים, ועל זה הושוו ר' יהודה וחכמים, ולא נחלקו אלא על הבלול, דר' יהודה סבר מין במינו לא בטיל, וחכמים סברי בטיל. והוינן סבורים למימר דהאי דאמר ר' יהודה מין במינו לא בטיל מדרבנן קאמר דאע"ג דיליף לה במנחות +דף כ"ב א+ מדם הפר ומדם השעיר, לגבי חולין מדרבנן הוא דחולין מקדשים ליכא למילף. אלא מדחזינן במנחות +דף כג א+ דאמר רב חסדא נבילה בטלה בשחוטה שאי אפשר לשחוטה שתעשה נבילה ושחוטה אינה בטילה בנבילה דלכי מסרחא פרחה לה טומאתה והויא לה כשחוטה והוי ליה מין במינו ולא בטיל, וההיא אליבא דר' יהודה קאמר לה, ואם איתא דמדאורייתא מין במינו לר' יהודה בטיל, היכי אתו רבנן ואקילו על דאורייתא למימר דשחוטה לא בטילה בנבילה, דההיא ודאי קולא היא, אלא ש"מ דאורייתא היא לר' יהודה.
 
והשתא דאמרת דלר' יהודה מין במינו מדאורייתא לא בטיל אצטריכינן למימר דכי אמר ר' יהודה הכין דוקא בבלול קאמר, אבל בערוב שאינו בלול מודה דחד בתרי בטיל. ממאי מדאקשינן במסכת גיטין פרק הנזקין +דף נד ב+ ורמי דר' יהודה אדר' יהודה בדרבנן דתניא נפלו ואח"כ נתפצעו בין בשוגג בין במזיד לא יעלו דברי ר' מאיר ור' יהודה. ר' יוסי ור' שמעון אומרין במזיד לא יעלו בשוגג יעלו. והא הכא דמדאורייתא חד בתרי בטיל ורבנן הוא דגזור וקא קניס שוגג אטו מזיד. והכא ודאי מין במינו הוא, דאי בשאינו מינו כי נפלו אגוזי פרך ורמוני באדן ודלעת יונית לתוך מין אחר אע"פ שנתפצעו האגוזים ונתפרדו הרימונים ונחתכו הדלועין ונתפתחו החביות היכי בטלי והלא האיסור ניכר הוא ואינו בטל לעולם, אלא ש"מ מין במינו הוא, דאי בשאינו מינו וקאמר דמדאורייתא חד בתרי בטיל קשיא הך, אלא ש"מ דלא קאמר ר' יהודה אלא בבלול, אבל בערוב לא אמר, והך דנבילה בשחוטה בבלול קא מיירי. וסמיכנא לה להא מילתא מדאקשינן במסכת חולין +דף ק, א+ גבי חתיכת נבילה שנתבשלה עם החתיכות וכו', ואקשינן עלה בגמרא ותבטל ברובה אלמא ערוב שאינו בלול בטל ברוב, דאי לא תימא הכי סאה תרומה שנפלה למאה של חולין לר' יהודה היכי בטיל +שבת קמב א ר"י אומר מעלין את המדומע באחד ומאתים+ וכן סאה של ערלה שנפלה לתוך מאתים היכי בטיל לר' יהודה והא מין במינו הוא, אלא ש"מ דכל כי האי גונא מדאורייתא ברובא בטיל ורבנן הוא דגזור למאה ולמאתים דאסמכינהו אקראי בספרי +במדבר יח כט וכ"כ התוס' בבא מציעא נג א ד"ה ועולה ותוס' פסחים מז ב ד"ה שה ב+ מדכתיב את מקדשו ממנו שאם נפל לתוכן מקדשו, ובתרומת מעשר קאי שהיא אחד ממאה. וערלה וכלאי הכרם נמי גמרי להו מתרומה, ומתוך שכפל איסורן כפל שיעורן להיות שעורן במאתים +ירושלמי ערלה פ"ב מ"א+ כדכתיב ביחזקאל ממשקה ישראל מן המאתים +יחזקאל מה טו+ ואוקימו להאי קרא בערלה וכלאי הכרם +פסחים מח א.+
 
והני מילי לר' יהודה, אבל לרבנן מין במינו בשאינו בלול בטל ברוב, ובלול בטל ברוב מדאורייתא ומדרבנן בששים. ושאינו מינו בטעמא מדאורייתא דטעמו ולא ממשו דאורייתא +הובא בחדושי הרשב"א חולין צז ב ד"ה אמר ועיין גם בחדושי הרמב"ן שם+ והכי איתא בזבחים פרק כל הזבחים שנתערבו +דף עט א ועיין תוס' שם ד"ה אמור ובעבודה זרה סז א ותוס' שם ד"ה אמר ר' יוחנן+ טעמו ולא ממשו אין לוקין עליו דכיון דלא כתוב בהדיא, אלא מנזיר או מגעולי גוים גמרינן לה בבנין אב אין מלקין על בנין אב ולא מקל וחומר +בחדושי הרשב"א לחולין צח ב: ונראה שזוהי סברתו של הראב"ד ז"ל באסור משהו+ ותו מוכחא הא מילתא דאמרינן לר' יהודה מההיא דגיטין דאקשינן דר' יהודה אדר' יהודה בדרבנן דחזינן מההיא מתנית' דנפלו ואחר כך נתפצעו וכו' דר' יהודה קניס שוגג אטו מזיד אפילו דרבנן, ואם איתא אפילו מין במינו לר' יהודה לא בטיל היכי שמעינן מינה דקניס שוגג אטו מזיד דילמא משום דמין במינו הוא ולא בטיל, אלא לאו ש"מ דכל כי האי גונא שאינו בלול חד בתרי בטל מדאורייתא ובמאתים מדרבנן והכא דקתני לא יעלו קנסא הוא דקנסוהו רבנן מפני שביטל האיסור במזיד, וש"מ קניס ר' יהודה שוגג אטו מזיד בדרבנן.
 
והא דאמרינן הכא +ראה גטין נד ב+ דמאן דמבטל איסור במזיד איסורא דרבנן הוא, דוקא שכבר נתערבו מאליהן +הובא ברשב"א חולין ק, א+ או בשוגג דמדאורייתא לא שנא דבר שבמנין ולא שנא דבר שאינו במנין בטל ברוב, נמצא פוצען אחר נפילה כדי לבטלן אינו עובר על דבר תורה ואינו מבטל איסור תורה אלא איסור דרבנן, ואפילו הכי קניס ר' יהודה שוגג אטו מזיד. אבל מאן דמערב בתחלה איסור לתוך היתר אפילו משהו כדי להתירו עובר על דברי תורה +רשב"א שם צח ב ד"ה והתנן וראה לעיל סי' רז בדברי רבינו משולם+ ממאי מדאמרינן במס' חולין +דף צח ב+ גבי זרוע בשלה כר' יהודה ומאי חזית דגמרת מדם הפר ומדם השעיר דמין במינו לא בטיל לגמריה מהא דבטיל, ושני ליה חדוש הוא ומחדוש לא גמרינן, כלומר חדוש הוא שלא מצינו בכל התורה שמבטלין אסור לכתחלה והכא מבטלין, אלמא איסור תורה הוא לבטל איסור לכתחילה +ראה רשב"א ור"ן והמאירי שם שהביאו דברי רבינו.+ מיהו היכא דעבר ובטיל מדאורייתא בטיל ואפילו במזיד, מדרבנן במזיד לא בטיל, בשוגג פליגי ר' יהודה ור' יוסי וקיי"ל כר' יוסי דאמר בשוגג בטלי.
 
ומין במינו דשאר איסורי דפליגי ר' יהודה ורבנן איכא מאן דפסק כר' יהודה והיינו רב ושמואל, אבל ר' יוחנן ור' שמעון פסקי כרבנן +עבודה זרה עג ב+ ואיפליגו רבוואתא בהאי פסקא, דאיכא מאן דסבירא ליה בהאי כרב ושמואל +ראה רש"י חולין קט א+ ואיכא מאן דסבירא ליה כר' יוחנן. והרב ר' יצחק פאסי כתב במסכת עבודה זרה +רמז שג ועיין ר"ן ע"ז שם+ ומסתברא כמאן דפסק כרב משום דפלוגתא דאביי ורבא בחמירא דחיטי וחמירא דשערי כותיה שייכא, ואיכא אחריני נמי דמייתו ראיה להאי מילתא מדפסק רבא הלכתא כרב בחמץ בפסח ורב כר' יהודה סבירא ליה התם. ואנן לא חזינן להני טעמי כלל ולא מחוורי גבן, דההוא טעמא קמא ליכא ראיה מיניה כלל דפלוגתא דאביי ורבא בחמירי דחיטי ושערי משכחת לה בטבל ומעשר שני ובחדש ובשביעית ובהקדש כל אלה אוסרין במינן במשהו. ואי משום טעמא בתרא רבא כרב בחמץ בפסח דילמא הלכתא כותיה ולא מטעמיה אלא משום חומרא דחמץ הוא +ראה פסחים ל א ותוס' ד"ה אמר רבא+. תדע שהרי אפילו בשאינו מינו אוסר במשהו מה שאינן כן בכל איסורין שבתורה, הילכך הדרינן לכללא דכל רב ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן +ביצה ד, א+ ועוד דקיי"ל כסתם משנה ותנן ירך שנתבשל בה גיד הנשה אם יש בה בנותן טעם הרי זה אסורה כיצד משערין אותה כבשר בלפת +חולין צו ב+. מדקתני אם יש בה וקתני משערין אותה אלמא אירך קאי, וש"מ אינה נאסרת במשהו וגיד עם הבשר אין בו ספק שהוא מין במינו. וכן שתי הפסקות השנויות אחריה כולן לדעת חכמים הם שנויות. חתיכה שנתבשלה עם החתיכות וכן גיד שנתבשל עם הגידין דקתני רישא בזמן שמכירן בנותן טעם וקתני /סיפא/ סופא אם אין מכירן כלן אסורות והרוטב בנותן טעם, מכלל דרישא נותן טעם בחתיכות בעינן, דאי ברוטב בלחוד בעינן נותן טעם אבל בחתיכות נאסרות במשהו, הכי איבעי ליה למיתני בזמן שמכירן אם יש ברוטב בנותן טעם כלן אסורות, אלא מדקתני סיפא רוטב ורישא קתני סתם אלמא רישא נותן טעם ברוטב ובחתיכה בעינן ודלא כר' יהודה. והרב ר' יצחק עצמו כתב בפ' גיד הנשה +חולין רמז תתכב+ בענין בשר שחוטה שצלאו עם בשר נבילה שמן רב אסר ולוי שרי ופסק הלכתא כלוי, וכתב הכי ועוד דכי דייקת למימריה דרב משכחת לה דשיך בההיא מימרא דיליה דאמר בהדין פרקא +שם /חולין/ דף ק, א+ אוקים רב אמורא ודרש כיון שנתנה טעם בחתיכה חתיכה עצמה נעשית נבילה וכו'. ואמרינן מכדי רב כמאן אמרה לשמעתיה כר' יהודה דאמר מין במינו לא בטיל ורבנן פליגי עליה, וקיי"ל דכל איסורין שבתורה בששים ואפילו נתערב גופו של איסור בדבר היתר וכל שכן מריחא בעלמא דלא אסרינן ליה. זהו נוסח דברי הרב, ומדבריו למדנו שאין הלכה כר' יהודה. ובסוף האי פירקא נמי כתב דרש רבא +רמז תת"א וע"ש במאור, ובמלחמות, ור"ן ושם גריס רבה בר הונא ולפנינו בש"ס רבה בר רב חנה+ חתיכת נבלה וחתיכת דג טמא עד שתתן טעם ברוטב ובקיפה ובחתיכות ושבקא לדרב דקאי כר' יהודה, אלמא כרבנן סבירא ליה. והרבה סתמות יש במסכת ערלה +פ"ב מ"ה - מ"ו+ שהן שנויות כדעת חכמים דתנן ולמה אמרו המחמץ והמתבל והמדמע להחמיר מין במינו כיצד שאור של חטין שנפל לתוך עיסת חטין ויש בו כדי לחמץ בין יש בו כדי להעלות באחד ומאה וכו'. אלמא בעינן שיעור למין במינו. ועוד חתיכה של קדשי קדשים ושל פגול ושל נותר שנתבשלו עם החתיכות אסור לזרים ומותר לכהנים +שם /מס' ערלה פ"ב/ מט"ז.+ ובתרא נמי תנן בשר קדשי קדשים ובשר קדשים [קלים] שנתבשלו עם בשר תאוה אסור לטמאים ומותר לטהורים +שם /מס' ערלה פ"ב/ מי"ז+ שמעינן מינייהו דמין במינו בעינן ביה שעורא מדאית בהו היתר לכהנים ולזרים [אסור] דהיתר ואסור לא מצטרף לאסור, וכל הנך סתמות (ר') [כר'] יוחנן ור' שמעון (הכי) [היכי] דחינן להו בלא ראיה גדולה. וסוגיא דשמעתא נמי כרבנן היא מההיא זיתא דתרבא דנפל לדיקולא דבשרא וסבר רב אשי לשעוריה במאי דבלע דיקולא וכו' +חולין צח א ומאירי שם וראה ר"ן עבודה זרה סז ב שהביא דברי רבינו+ ודמר בר רב אשי דכותה וחלב עם הבשר מין במינו הוא +הובא בחידושי הרשב"א לחולין צח ב ד"ה אמר אביי ור"ן למסכת עבודה זרה עג ב+ דכולהו בשר מקרו ובתר שמא אזלינן כרבא דפליג אדאביי במסכת עבודה זרה +דף סו א.+ וגרסינן נמי בפ' גיד הנשה +דף קג א+ אכל חלב מן החי מן הטרפה חייב שלש. פי' משום חלב ומשום בשר מן החי ומשום בשר טרפה, אלמא חלב בכלל בשר הוא דהא כתוב לא תאכל הנפש עם הבשר +דברים יב כג+. ואם יאמר המפליג כי ברוטב רך היה משער רב אשי דכל מין ומינו ושאינו מינו מינו רבה עליו ומבטלו, פשוטן של דברים אינן נראין כן, כי דיקולא סל (נסרים) [נצרים] הוא ומשום דעבדי להו מסורי דדקלא נקראין דיקולי +ראה תוס' ד"ה דנפל ובערוך ערך דקלא ובחדושי הרשב"א שם+ ובסלי (נסרים) [נצרים] היכי סליק אדעתין דיהבי בהו רוטב רך, אלא כך נראין הדברים שהיו נותנין בו בשר חם ובעוד שהבשר חם היה בתוכו נפל בו חלב והבשר חם אי אפשר שלא עלה עמו רוטב עבה ושומן והדיקולא בולע אותם והיה סבור רב אשי לחשוב כל מה שבלע הדיקולא מן ההיתר ולהשלימו לששים כדי לבטל כזית החלב שנפל בו. והקשו על רב אשי לומר כי כמו שבלע הדיקולא מן ההיתר כך בלע מן האיסור. הא למדנו כי אף מין במינו בטל בששים.
 
ודברי רב אשי +חולין צח א+ הואיל ואתא לידן נימא בהו מילתא כי יש שמתמיהין על אותו המעשה איך היה אם נפל בו כזית ידוע מתחלה והיה שם ששים מן ההיתר ועכשיו ראה שנתמעט מן ההיתר מששים והאיסור עמד במקומו או שלא נתמעט לפי חשבון אם כן הוא מאיזה טעם היה מתירו, תיפוק ליה דקא אסר ליה השתא דהא לית ביה ששים, ומה יועיל לו נפילתו לתוך ששים אחר שהאיסור בעין והוא בפחות מששים של התר. ואם תאמר שהאיסור נתמעט כמו כן ועמד על פחות מששים, אם כן למה אסרוהו אע"פ שבלע מן ההתר ומן האיסור, והלא האיסור בטל הוא. ועתה נשוב ונאמר כי בודאי כך היה שנפל שם כזית חלב ידוע +בחדושי הרשב"א שם: והראב"ד פי' באסור משהו כי להתיר ולאסור הדיקולא וכו'+ ונפל לתוך ששים של התר ועכשיו נתמעט ההתר מפני שבלע הדיקולא מן הרוטב שהיה שם בשעת נפילה והחלב לא נתמעט לפי חשבון ולא היה שם עכשיו ששים בהתר, ורב אשי לא היה מתיר לא את הבשר ולא את הרוטב מפני שהיה החלב שם בעין היה אוסרו, אלא לא היה רב אשי מתיר כי אם הדיקולא בלבד, והיה דעתו לומר כיון שבשעת נפילת החלב היה שם ששים בהתר וכל מה שבלע הדיקולא מן הרוטב (יותר) [התר] היה, ולא היה רב אשי נותן דעתו על שהיה ששהה שם התבשיל בתוך הדיקולא והחלב בתוכו, ואמרו ליה רבנן וכי הדיקולא מן ההיתר בלע וכו', כלומר וכי בפעם אחת בלע את הכל שאתה סבור כי מן הששים בלבד בלע, שמא בולע וחוזר ובולע היה ובתחלה בלע מן ההיתר וכשנתמעט הרוטב ועדיין לא נתמעט החלב לפי חשבון ונמצא כל מה שבדיקולא שהוא אסור אחר כן חזר הדיקולא ובלע ונמצא שבלע גם מן האיסור והרי הדיקולא כמו כן אסור. אי נמי דקסבר רב אשי כל מה שנמוח מן החלב עם נפילתו נימוח בפעם אחת בגודל חמימות הרוטב. ונמצא כל מה שבלע הדיקולא התר היה כי מששים בלע. ואמרו ליה רבנן וכי בפעם אחת נימוח שתאמר כי הדיקולא מן ההיתר בלע ולא מן האיסור, שמא נימוח וחזר ונימוח ולא היה נימוח כפי חשבון בליעת הדיקולא ונמצא כי הדיקולא פלט כמו כן מן האסור ולבסוף +צ"ל כי הדיקולא בלע כמו כן מן האסור לבסוף וכו'+ כשהוא בולע וחוזר ובולע, ועלתה השמועה כך לאיסור כאשר הקשו על רב אשי. אבל אם לא היה האיסור בעין והיה הדבר ידוע כי לתוך ששים נפל בתחלה היה הכל מותר התבשיל והדיקולא, ולא היינו חוששין שמא לא היה מתמעט לפי חשבון ויאסר הכל, אלא מעמידין הדבר על חזקתו, וכיון שלתוך ששים נפל ואין האיסור נמצא בעינו הרי הכל מותר. זה הוא פי' שמועה זו על נכון. ובעל ההלכות כך כתב +הלכות גדולות הלכות חלב+ אמרו ליה רבנן לרב אשי האי דיקולא דהיתרא בלע דאיסורא לא בלע כיון דכל יומא קא שרו כי היכא דבלע מהאי בלע נמי מהאי. זה הוא הנוסח שלו ואעפ"י שאין לעמוד על ברור דבריו נוכל ללמוד ממנו כי על הדיקולא הוא מפרש כאשר פרשנו, ואפשר [שיש] שם טעות סופר וכך ראוי להיות כיון דכל שעתא קשרי בגויה כי היכא דבלע וכו'. אי נמי כיון דכולי יומא קא שרי בגויה וכו'. וזה הלשון יבא מכוון על דברינו. כי מאחר שלא נסתלק האיסור משם בתחלה אלא נשתהא שם עד שחסר ההיתר, והאיסור לא נתמעט כפי חשבון יש לחוש שבלע גם מן האיסור של עכשיו.
 
נחזור לדברינו, כי נתברר לנו מכמה מקומות דהלכה כרבנן דאמרי מין במינו נמי בששים. והרב ר' יצחק הכי נמי סבירא ליה, ומעיקרא איסתפק ליה ולבסוף איפשיטא ליה אלא שהיה לו למחוק את הספק ולכתוב שם הכרעת דעתו כאשר כתב במסכת חולין +לדף פ"ז רמז תתכב.+ ויש לתמוה עוד על דבריו דה"כ במס' חולין דריחא דנבילה בבשר שחוטה פחות הוא ממשהו הואיל וליכא גוף האיסור, ואם כן פת שאפה עם הצלי וביניתא דאטויא בהדי בשרא +פסחים עז א+ אמאי קאסר להו למיכלינהו בכותח, והא קיימא לן דגים שעלו בקערה של בשר מותר לאוכלן בכותח +חולין קיא ב+ השתא ומה התם דאיכא משהו רוטב בשר מעורב בדגים שרי למיכלינהו בכותח הכא דריחא בעלמא נינהו לא כל שכן. ואי לאו דכתב הרב דריחא פחות וקל הוא מאיסור משהו לא הוה קשיא לי דידיה אדידיה, דאמינא דילמא פטומי ריחא בכולא פתא ובכולא ביניתא כנותן טעם חשבינן ליה לענין מיכלינהו בכותחא הואיל ואפשר למיכלינהו בלא כותחא. והשתא דכתב דריחא פחות ממשהו קשיא לי דידיה [אדידיה] והוה ליה למיכתב הכי ופת שאפאה עם הצלי וביניתא דאטויא בהדי בשרא דאסרינהו למיכל בכותחא ודאי כרב נינהו דסבר דגים שעלו בקערה אסור לאוכלן בכותח אע"ג דלא מטי בהו אלא משהו מטעם בשר, מיהו לית הלכתא כותיהו דהא איפסיקא הלכתא בהדיא דמותר לאוכלן בכותח אע"ג דאית בהו משהו רוטב בשר, וכל שכן דריחא בעלמא הוא דאית בהו. כך היה לו לכתוב לפי דבריו. ואפשר שצוה הרב לתקן בהלכותיו ולא נתקן כי שמעתי שחזר בו [בקצת מקומות] וצוה לתקן אותם +כתב הרמב"ן בחדושיו למסכת עבודה זרה עג: ואע"פ שנסתפק בה רבינו הגדול ז"ל הרי מחק והגיה אור ותקן שהלכה כר"י ור"ל וכ"כ בהלכותיו בשנים ושלשה מקומות וכן העידו תלמידיו עליו.+ (ואמר) [ואומר] אני כי אלה היו מהם, ואם לא היו מהם מקומות הניח לבאים אחריו.
 
ועכשיו שבררנו כי כל איסורים שבתורה בטלים בששים לא שנא מין בשאינו מינו ולא שנא מין במינו חוץ מאותם שפירשנו בתחלת דברינו, וגם נתברר לנו שהמבטל איסור לכתחלה עובר הוא על דברי תורה (לא) [ואם] בטלו מבוטל. ודוקא שבטלו בשוגג, אבל אם בטלו במזיד קנסוהו רבנן דלא ליבטול, ואפילו ר' יוסי דלא קניס שוגג אטו מזיד במזיד מיהא מודה.
 
נחזור לדברי רבינו נר ישראל +רבינו משולם מלוניל ראה לעיל סי' רז+ שכתב על הטבח שמנקר הבשר ונמצא אחריו חלב או גיד הנשה שיש מן הדין להעבירו שלא לסמוך עליו, ועל הסומך עליו שהוא כמבטל איסור משהו לכתחלה ואסור לאכול מבשרם ומתבשילם. דעת תלמידו נוטה שאין זה כמבטל איסור משהו במזיד, כי המבטל איסור במזיד יודע שהוא אסור והוא מתכוין לבטלו, אבל זה הסומך על אותו המנקר אינו יודע באיסור, ולא עוד אלא שמזהיר עליו לנקרו יפה יפה. ואף המנקר עצמו אומר אני שאין עליו תורת חשוד במזיד אלא תורת פושע, והפושע אינו כעושה במזיד, ואף חזרתו קלה מן החשודים, כי החשודים על הבכורות ועל השביעית ועל הטריפות חזרתן קשה כדאיתא בסנהדרין +דף כה ב+ מפני שהן מזידין, אבל החשוד בפשיעה חזרתו קלה. ובקבלת חברות בפני שלשה סגיא ליה וחוזר לחברותו +דברי רבינו אלה הובאו בתשב"ץ ח"ג סי' קעב ובשו"ת יכין ובועז ח"א סי' ו והרא"ם כתב בתשובה אשר בשו"ת מים עמוקים סי' כד עיין שם שהאריך בהלל ושבח לדברי רבינו כאן+ דלא גרע מחבר ונעשה גבאי ופירש שמקבלין אותו והרי הוא ככל אדם, וכיון שהוא ככל אדם אם בא לקבל דברי חברות בפני שלשה חברים מקבלין אותו וסומכין עליו. וכן הדין לכל בודקים המאכילין הירקות +דברי רבינו אלה הובאו בר"ן לחולין צג ובתשובת הר"א מזרחי הנז"ל ועיין ביש"ש לחולין פ"ז סי' טז - יז+ שנמצא אחריהן תולעת אין דיניהן כחשודין וחזרתן קלה. ואומר אני שאין דוחין אותן מבדיקה עד שימצאו אחריהן תולעת שלש פעמים כי אז הוחזקו +בתשובת הרא"ם כי לא הוחזקו+ בפושעים, אבל פעם ושתים אינן אלא אונס, ואנן סהדי שהן מתכונין לבדוק יפה יפה. וכל הדברים לפי מה שהן לפי כונת האנשים ולפי אונסם ופשיעתם. והטבח הזה שהוא מנקר הבשר ונמצא אחריו חלב או גיד הנשה בודקין אותו אם יאמר מה שהנחתי ודאי אסור הוא אלא שהייתי שוגג עליו מעבירין אותו מפני שהוא בחזקת פושע כדאמרינן טבחא שתלא ואומנא וספר מתא כמותרין ועומדין הן +בבא בתרא כא ב+ אבל אינן בתורת חשודין במזיד. ואם יאמר מה שהנחתי מותר הוא ובחזקת היתר הנחתי אותו אם התרו [בו] כבר חכמים ובקיאים ממנו שיהא עליו מן הדין לבטל דעתו מפני דעתם ולסמוך עליהם ולא חשש לדבריהם ונהג בו מנהג היתר נראה שזה מדרך החשודים וקרוב הוא אליהם ועונשים אותו שמחמירין עליו יותר אך לא כחשודים ממש, לפי שגם הוא קבל מרבו ורוצה לעמוד בשמועתו אלא שהוא מאכיל את האדם דבר האסור לו ואעפ"י שהוא מותר לאחרים עובר על לפני עור לא תתן מכשול +ויקרא יט יד, וראה יבמות יד - טו.+ ומכל מקום אין מעבירין אותו אלא מן הניקור לבדו, אבל מן הטבחות אין מעבירין אותו שהרי אף החשודים על המזיד לא קנסו אותן אלא במה שהן חשודין בלבד. דקיימא לן כר' שמעון דאמר החשוד להיות מוכר תרומה לשם חולין כל דבר שיש בו זיקת תרומה ומעשרות אין לוקחין ממנו +בכורות כט א+ אבל כל שאר הדברים לוקחין דאין קונסין אותו אלא בגוף האסור בלבד או בדבר שהוא מתחלף בו והכי איתא בבכורות +דף ל, א+. ולא עוד אלא שמותר להתארח עם זה המנקר הפושע ולאכול מבשרו ומתבשילו ואעפ"י שהוא פושע לאחרים לעצמו אינו פושע כדאמרינן בימ"ח =ביין, מורייס, חלב= מח"ג =מלח סלקונדרית, חילתית, גבינה= בסוריא שאין לוקחין אותן אלא מן המומחה +עבודה זרה לט ב+ ואעפ"כ מותר להתארח אצלן, ואם שגרו אצל כל אדם מותר לאכול מהן דאין משגרין אלא ממה שהן אוכלין. ואפילו הוא פושע בשל עצמו מותר לאכול מתבשילו ולהשתמש בכליו לפי שהפשיעה אינה כמזיד ופעמים ישנה ופעמים אינה, והפושע בדבר רוב הפעמים שלא תאונה לו הפשיעה אחרי (כונתו) [שכונתו] לעשות דבר מתוקן. ובחרש שוטה וקטן אמרו רבותינו רוב מעשיהם מקולקלין +חולין פו א.+ אבל מי שהוא בן דעת ומתכוין לתקן רוב מעשיו מתוקנים, וכיון שכן יש להחזיק הדבר בהתר. וכל שכן שיש בו עוד ספק אחר שאעפ"י (נשאר) [שנשאר] שם מן האסור שמא נתבטל בששים, ואין כאן שמא אלא ודאי, כי הפשיעה אינה אלא משהו, ואי אפשר לקדרה שלא יהא בה בין המים והבשר והירקות ששים מההתר. הדין הזה לתבשיל ולכלי תשמישו, אבל לבשר עצמו אין בו שתי ספקות הללו לפי שאין האיסור בטל בששים אלא אם נימוח בתוך ההתר, אבל אם לא נימוח ומקומו ידוע כגון גיד הנשה וקנוקנות שלו שמקומם ידוע ואינם נימוחים אינן בטלין אפילו לתוך אלף. אלא שיש להתירו מכח הרוב שרוב מעשיו מתוקנין ומיעוט בפשיעה. כי המנקר הזה בקי הוא בנקור, ומדרך שגגת פשיעה אירע לידו האיסור הלכך רוב מעשיו בחזקת מתוקנין. אבל אם המנקר הזה מתורת התר הוא מניח בו כל מה שהוא מניח שכך למדהו רבו ואינו שומע לקול המורים אותו עתה ואומרים לו שהוא אסור, ודאי כגון זה אין רוב מעשיו בחזקת מתוקנים. וכן אם המנקר טפש הוא שלא למד הניקור כל צרכו ודאי אין אוכלין על נקורו והרי הוא בחזקת חרש שוטה וקטן שרוב מעשיהם מקולקלין, וקרוב אני לאסור מהן התבשיל והכלים וכל הבשר. אבל אם בא אדם אחד מעלמא ונקר את (הב) [הבשר והלך לו] (וא) [ואין כאן] מי שהוא בקי בנקור להראות לפניו אם הוא (מנוק) [מנוקר יפה אם לאו] ואותו המנקר לא נודע אם הוא בקי בדבר אם לאו +דברים אלו הובאו בחדושי הרשב"א לחולין צד ובר"ן שם ובתורת הבית בדיני גיד הנשה וברא"ש לחולין פ"ו יט+ על זה אני צריך, [ומה] שכתב +רבינו משולם, ראה דבריו לעיל סי' רז+ ראינו כי הירך בחזקת גיד עומדת עד שיודע לך מי הכשירה. וכמדומה אני שיש עליה פרכא מיהא דתנן במס' חולין +דף צד א+ השולח ירך לחברו שלמה אינו צריך ליטול ממנה גיד הנשה אבל חתוכה צריך ליטול ממנה גיד הנשה, מאי טעמא מפני שהשלמה מקומו נכר בה. ואם איתא דירך בחזקת איסור גיד עומדת עד שיודע לך מי הכשירה, חתוכה אמאי לא, הא לא אכיל ממנה לעולם עד דמחזי לה לבקי והבקי ודאי יודע בו בין חתוכה בין שלמה בלא שום ספק, אלא ש"מ כל ירך שאין הגיד נכר בו בחזקת היתר הוא, וכ"ש ירך מנוקרת שאין צריכין לחזור אחר המנקר. ועוד +בחדושי הרשב"א: ואינו דומה למה שאמרו לעיל בהמה בחייה בחזקת אסור עומדת עד שיודע לך במה נשחטה וכו' ע"ש וכל זה דברי רבינו משולם הם+ שאין הנדון דומה לראיה, כי בהמה בחייה אין בה היתר לפי שאי אפשר לכזית בשר בלי שחיטה ומשום הכי קיימא בחזקת איסור עד שיודע במה נשחטה. אבל ירך כולה בחזקת היתר חוץ ממקום הגיד, הלכך אמרינן בה רוב המתעסקים בניקור מומחין הם, דהשתא לגבי שחיטה דבהמה בחייה בחזקת איסור עומדת אמרינן רוב מצויין וכו', ירך שיש בה היתר ידוע לא כ"ש שיש לנו לומר כן. ועוד ראיה לדבר מהאומר לשלוחו צא ותרום והלך ומצא תרום +חולין יב ב וכל זה הובא ברשב"א לדף צד+ דאמרינן לעיל אין חזקתו תרום, ומפרש טעמא משום דאמרינן דילמא אינש אחרינא שמע ואזל ותרם והוה ליה תורם שלא מדעת בעלים. טעמא דשוי שליח, הא אם אמר כל הרוצה לתרום יבא ויתרום ובא ומצא תרום הרי הוא בחזקת מתוקן שהרי אין כאן לחוש לתורם שלא מדעת בעלים, ואמאי ניחוש דילמא אתא אינש דלא בקי בהפרשת תרומה ואפריש ולא קרי שם וקא שריא טבלא, אלא ש"מ דרוב מצויין אצל המצות מומחין הן דכיון דיהבי דעתייהו לאפרושי מאיסורא מידק דייקי ועבדי, וכן הנקור הזה. כי +מכאן עד הסוף מטושטש מאד בכתב היד ויש מלים שיש לי בהם פקפוקים בנכונות השערת הרש"א ז"ל כמ"ש בהע' /א/ אך הנחתים כמו שהם כיון שלא עלה בידי להציל אף מלה מכתב היד+ יודע אני שאין הכל,,, אלא מפני עצלות כי נפש המנקר קצה בו מפני הטורח,,, הוא ואם יחזר על הירך מעבר אחרת ויעיין בה [יוציא] הכל ולא [ישאר כלום לכך] תלינן להתר. כך דעת תלמידך. הנה בררנו כל דיני הירך והתבשיל והכלים למנקרים, ולסומכים עליהם,,, שהבשר והתבשיל והכלים שלו מותרין ואע"ג שחכם אחר,,, שהכל אסור.
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן רט
 
נטילת +ראה לעיל סי' כג ד"ה וכל הדרכים ששם הביא רבינו דיני מים אמצעיים ונראה כי קטע זה לא נלקט משם אלא תשובה נפרדת היא שהשיב לשואלו+ ידים שבין גבינה לבשר מצוה וחובה וטעונין ברכה על רחיצת ידים ודינן כדין מים אחרונים לכל דבר, ויתרים עליהם שצריכים נגוב.
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן רי
 
מה שנהגו עכשיו מענין אבילות ואין לנו יכולת לשנות. יום טוב שחל להיות תוך שבעת ימי אבלות ליל יום טוב ילך לבית הכנסת וישב למערב +נראה שהכוונה שיושב במקום אבלים כל הרגל, ועל זה מצטער רבינו שאין לו יכולת לשנות+ כל הרגל, ויום האחרון של אותו הרגל בערבית ישוב למקומו. ואם חל להיות יום טוב בשבוע שנית שהוא יושב במקום אבלים, ליל יום טוב הראשון ישוב למקומו. ואם יקרה דבר בתוך הרגל ילך לבית הכנסת כל הרגל אפילו יום טוב שני האחרון ולא ישב במקומו רק ישנה, אבל שאר בני הקהל +איני מבין מה ענין שאר בני הקהל ושמא צ"ל שאר בני הבית ור"ל בני ביתו של אבל+ לא ישנו כלל, וביום האחרון בערבית ישאר בביתו וינהג אבלות שבעה ימים עד יום האחרון, ולא יתפלל אדם שם [כיון] שעברו שלשה ימים בתוך הרגל, ואחר השבעה ימים ילך לבית הכנסת וישב במקומו. ובארץ פורווינצא שמעתי שהולך לבית הכנסת בשבת שהוא תוך שבעת ימי אבלות וצ"ע המנהג ההוא למה +כי רבינו סובר שלא יצא האבל לבית הכנסת אפילו בשבת כמ"ש הרא"ש בשמו במועד קטן פ' אלו מגלחין והובא בטור וב"י יו"ד סי' שצג ע"ש. וכדעת רבינו כתב הכלבו.+ אם בתוך שבעת ימי אבלות יש לו לאדם בן להכניסו בברית וגם כן אם הוא מוהל העיר +נראה שכוונתו ואין מוהל אחר זולתו+ ילך בבוקר לבית הכנסת בלא מנעלים ולא ישב במקומו ויכניס הבן לברית אחר התפלה כמנהג. וכן אם יארע ט"ב בתוך שבעת ימי אבלות הולך לבית הכנסת ליל תשעה באב ומחרתו בבקר ולא ישב במקומו. ואם המת גדול שיצא במטה ישב במקום אבלים, ואם לא יצא במטה ישנה מקומו לבד. מת לו מת בי"ט ראשון יתעסקו בו עממין +ביצה ו א+ בין לקבורה בין לרחיצה בין לעשות לו תכריכין ולנשאו +עיין רמב"ם הלכות שביתת יום טוב פ"א הל' כג והגמ"י שם וטור וב"י או"ח סי' תקכו ושם נתבארו השטות השונות בענין זה+ ואין קורעין עליו עד סוף המועד ואין אומרים צדוק הדין בביתו רק בבית הקברות [אומרים] אותו כל הקהל כאחד. ובי"ט שני יתעסקו בו ישראל לכל צרכו דיום טוב שני לגבי מת כחול שוינהו רבנן, אבל אין קורעין עליו עד סוף המועד ואין אומרים צדוק הדין בביתו עד בית הקברות שאומרים אותו כל ישראל כאחד. בחולו של מועד קורעין +מועד קטן כד ב ועיין ב"י יו"ד סי' שמ+ ואומרים צדוק הדין בבית ביחד. ואם שכיב ביום טוב שני האחרון כיון דיום מיתה ויום קבורה הוא נוהג בו אבלות לכל דבר +כן כתב בעל הלכות גדולות הלכה למעשה והובא בהרא"ש בפ' ואלו מגלחין+ ומחלוקת הוא אי קורעין אי לא, כי הרב סתם דבריו כמו שכתבנו למטה +לקמן סי' ריא+ ועשינו מעשה וצוינו לקרוע והיו חכמי הדור חולקין עלי לפי שלא פירש הרב דעתו הרי"ף בהלכותיו במועד קטן +עיין נמוקי יוסף שם שכתב שהמפרשים נסתפקו אם קורע אם לאו+ כאשר מפורש בעלה שאחר זאת ואומרים שאינו קורע, ונראה כי הר"מ במז"ל מסייע להם +בהלכות אבילות פ"י הל' י שהביא דעת הבה"ג ולא הזכיר קריעה.+ ואומרים צדוק הדין בביתו (בבית) [ובבית] הקברות ביחד. אם חל פורים תוך שבעת ימי אבלות קורין מגילה בביתו ולא יצא לחוץ +ראה רמ"א באו"ח סי' תרצו ס"ד בשם מהרי"ל.+ אם אירע לאדם דבר חוץ לעירו ר"ל בעיר אחרת שאינו דר שם ונוהג אבלות בעירו אם גדול שיוצא במטה יש דעות נוטות לומר להתפלל שם בביתו, וכמה פעמים אירע בגבולינו והיינו מלעיגים עליהם בשמעינו שמעם, כי דעתינו ודעת חבירינו שלא להתפלל אם לא אירע לו בעירו, וראיה לדברינו למנהג מההיא דרב יהודה דהוה בשיבבותיה וכו' וזה תלוי במנהג (דלא) [ולא] דמי לשתי תורות +ראה יבמות יד א ודעת רבינו שרשאי אדם לנהוג מנהג מקומו בעיר אחרת ואין בזה משום לא תתגודדו ועיין מאירי בהקדמתו לספרו מגן אבות+ כי טעמם מה שנהגו לקרות משום יקרא דחיי, וליתא, דא"כ ננהיג זה אפילו (לא) אירע לו מת שאינו יוצא במטה שנוהג אבילות לישב, ובשום דוכתא לא מתפללינן אם אינו יוצא במטה, אפילו בגדול היכא שלא היה שם או לא שמע תוך שבעה. אם יארע בעיר שני מקרים ביום אחד ילכו אבילי השני אחר אבילי הראשון בבית הקברות, וכן נמי בצאתם לבית הכנסת יכנסו אבילי הראשון ראשונים וישבו באצטבא אשר בצפון עם קרוביו, והשני ישב באצטבא אשר במערב עם קרוביו, וכשיצאו יצאו הראשון ראשון עם קרוביו הנוהגים עמו אבילות למעוטי חתנו וכיוצא בו, והשני יצא אחריו. ואם בזמן שהאבל יושב במערב יש בעיר חתן או שבוע הבן ילך האבל אחורי כולם לשמוע שבע ברכות או ברכת מילה ולא שיכנס בבית. ואם שיושב במקום האבלים בבית הכנסת חל פורים לא ישוב למקומו עד שבת שלישית. ואם יארע מקרה בעיר אחרת והלך שם גדול הבית והנשארים בעיר הזאת לא שמעו הדבר כי אם אחר יום או יומים והתחילו למנות שבעה ימי האבילות קודם בואו, ואחר מכן בא גדול הבית, הנשארים יבטלו וימנו עמו +ראה מועד קטן כב א ותוס' שם.+ וכן הדין אם אחד מן האבלים עומדים בעיר אחרת ושמעו אחר יום או יומים ובאו, אם ממקום קרוב כל שיוכלו לבוא ביום אחד אפילו לא שמעו עד יום ששי ימנה עם גדול הבית שימצא שם, ימנו עמו להקל, ע"כ.
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן ריא
 
מעשה היה במקומינו באחד שמתה אמו בליל שמיני של חג ולא הניח שיתעסקו בו /בה/ עממין בו ביום מפני כבוד אמו, וביום שני התעסקו בו /בה/ ישראל וקברוה +מכאן נראה שמעשה זה לא נעשה על פי רבינו ורבינו נשאל לענין אבילות לאחר מעשה אך הכלבו כתב והובא בב"י יו"ד סי' תקס: שמענו על הראב"ד שצוה להלין מת ביו"ט ראשון עד יו"ט שני כדי שיתעסקו בו ישראל וחלקו עליו חביריו ע"ש+ ונשאלה שאלה לפנינו אם ינהגו אבילות לפי שראו בהלכות הרב שכתב ומאן דשכיב ליה שכבא בי"ט אחרון של חג או בי"ט שני דעצרת נוהג בו אבילות דהוא יום מיתה ויום קבורה (והני אסמיכו) [והכי אסכימו] רבנן דאבילות דיום ראשון דאוריתא הוא וכו' כדאיתא +הרי"ף במועד קטן פ' ואלו מגלחין+. אסתפקא להו מילתא משום דכתב הרב דהוא יום מיתה ויום קבורה, אבל יום קבורה לחוד משמע דלא נהיג אבילות +נראה שהכוונה על הרא"ש מלוניל וכך מצאתי בכ"י עתיק זה וז"ל השיב הרא"ש מלוניל שאין אבילות נוהג ביו"ט שני אלא כשהוא יום מיתה ויום קבורה וכן משמע מדברי הרי"ף ואין לזוז מדבריהם ע"כ. ועיין דבריו באריכות בתמים דעים סי' קכ. ומ"מ מצאתי באותו כ"י בשם הראב"ד דברים הנראים כסותרים וז"ל אבל מת ביו"ט ראשון ונקבר ביו"ט שני אינו נוהג בו אבילות דיום קבורה לבד שאינו יום מיתה אינו אלא מדרבנן, כן הסכימו חכמי לוניל ועמהם הראב"ד. ע"כ. ושמא פירושו עמהם הראב"ד במחלוקת אבל לא בהסכמה.+ סוף דבר הסכימה דעתינו שינהוג בו אבילות לפי שיום קבורה הוא יום ראשון לענין אבילות, ואבילות דאוריתא הוא, ועונש מיתה נמי אית ביה כדאמרינן אבל שלא פרע ושלא פירם חייב מיתה +מועד קטן כד א+ וכולהו דיני אבילות גמרינן להו מקראי, ואע"ג דאיכא דלא ילפינן אלא מדברי קבלה ההוא גלויי מילתא הוא, אבל עיקר אבילות שבעה דאוריתא הוא, הלכך אתי עשה דיחיד דאוריתא ודחי עשה דרבנן. ולא עוד אלא אפילו קריעה נמי הצרכנוהו +ראה לעיל סי' רט+ מטעם שאין קריעה אלא בשעת חמום, וזה מצרכינן נמי לכל אבל לקרוע, וכ"ש על אביו ועל אמו שהוא צריך להראות לרבים. ואפילו על חכם אמרו כבודו בשעת הספדו +מועד קטן כה א.+ וצדוק הדין זה הספדו +וכן כתב סבי זצ"ל באריכות, ראה מאמרי שלוחים נשכחים בקובץ ירושלם תשטו עמ' שג - שו+ הלכך אתי עשה דאוריתא ודחי עשה דרבנן, ועשה שיש לו זמן הוא זה כמו שפירשנו ואין דוחין אותו ממקומו בשביל עשה דרבנן. כל זה הסכמנו ונעשה על פינו ועל [פי] חברינו ולא שבאנו לחלוק על הר"מ במז"ל +הציון ז"ל גרם לכמה חכמים לפקפק ביחוסה של תשובה זו לרבינו הראב"ד כי ידוע שהוא נפטר בשנת דתתקנ"ט, והרמב"ם בשנת דתתקס"ה כשש שנים אחרי הראב"ד ולי נראה כי המעתיקים הם שהוסיפו את הציון ז"ל וכזאת מצאנו ראינו בהרבה מקרים+ שלא ביאר מקריעה +בהלכות אבילות פ"י הל' י+ וכ"ש על דברי גאון הרי"ף, אבל מה שהניח הוא אנו השלמנו, ואפשר שהיה לו בספק והניחו, ומסוד ה' ליראיו נתגלה לנו, ברוך המלמד תורה לעמו ישראל, וכן מנהג נרבונא וההר לפי מה ששמענו.
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן ריב
 
עוד כתב, אם חל אבילות לחתן בתוך שבעה ימי חופה אפילו המקרה יוצא במטה אפילו אב ואם החתן לא יעמוד על מתו כלל ולא יעשה שום אבילות ולא יקרע עד שישלימו שבעה ימי חופתו +ראה כתובות ד א וטוש"ע וב"י יו"ד סי' שמב+ ואחר ימי חופתו יקרע וינהג בו אבילות ולא יתפלל אדם שם. ואם יארע המקרה בבית החופה גם הקהל לא יאמרו עליו צדוק הדין בבית עד בית הקברות. ואחר שיעבור שבעה ימי אבלו ילך לבית הכנסת וישב במקום אבלים, אבל תוך שבעה ימי חופתו אפילו אחר המטה לא יצא אלא ילך לבית הכנסת אם ירצה, ואם יום ספר הוא יקרא בתורה אם ירצה. אבל אם יארע לו אבילות אחר תוך שבעה ימי אבילות אם הוא מקרה שיוצא במטה יספידנו וילוינו. על אבילות ראשון מבנו לא ינהג אבילות כלל +כתב מרן ב"י יו"ד סי' שעד: כתב הכלבו המנהג שפשט שלא להתאבל על בן ראשון שמת ואפילו לא יהיה בכור מנהג טעות הוא כי לא נמצא המנהג רק בבכורות שהן כמי שאינן מן האבות לפי שהם קדושים לשי"ת, עכ"ל ומ"ש שלא להתאבל על הבכורות דבר תימה הוא ואין לו על מה שיסמוך אח"כ מצאתי שהריב"ש קרא תיגר על המנהג ההוא וכתב המנהג הזה אין לו שחר ואין לדבר זה שורש ועיקר אמרו מי שאמרו ע"כ ואנו לא ראינו ולא שמענו מי שנהג כן ע"כ לשון הב"י ועיין מאירי בחבור התשובה חלק שבר גאון מאמר ב פ"ב שכתב כי בנרבונא מתאבלין יום ראשון בלבד ולא שאר הימים, ודחה כל המנהגים הללו וכתב שהן מנהגים של טפשות ועיין גם בס' אבן יעקב להגראי"ו וולדינברג סי' לח שהביא כמה מטעמי המנהג+ אפילו בקריעה, אם קטן הוא יעמוד בביתו שלשה ימים, ואם גדול הוא שיוצא במטה יעמוד בביתו כל שבעה. ואם איש עני הוא שיהנה מיגיעו רשאי לצאת חוץ אחר יום ראשון אבל יושב בבית הכנסת במקומו עד מלאת לו שלשים יום, וזה תלוי במנהג.
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן ריג
 
עוד כתב אם נקבר בליל שני שנוהג אבילות, דכי אמרינן אנינות לילה דרבנן +ברכות טז ב פסחים צב א זבחים צט - ק+ על לילה דבתר יום מיתה או בתר יום קבורה אתאמר +עיין רמב"ם הלכות ביאת המקדש פ"ב הל' י שכתב: מת ששהה ימים ואח"כ נקבר כל אותם הימים שאחר יום המיתה הוא אונן מדבריהם וכן יום הקבורה ואינו תופס לילו, ע"כ וכיוצא בזה כתב בהלכות קרבן פסח הל' ט ותימה שלא השיגו הראב"ד שם+ אם אותו היום (מכח) [מושך] לילה של אחריו או לא, אבל לילה של קבורה או של מיתה הרי הוא כיומו לכל דבר, שהלילה והיום אחד הוא.
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן ריד
 
כבד שדקדקו יפה בהדי בשר ובצים ועבדו מיניה מולייאתא שקורין אומפלידורא בלעז וצלו יתיה בתנורא מי שרי.
 
תשובה. דע, הכבד אם לאחר שנצלה דקו יתיה עם הבשר ובצים אין צריך לומר שהכל מותר, ואם לא צלאוהו אבל חתכוהו ומלחוהו כהכשירו אע"פ שאין נוהגין כן מותר +עיין טור וב"י יו"ד סי' עג בשם ר"ת ועוד+ שאין הצלייה אלא מן המנהג +וכ"כ הרמב"ם בהלכות מאכלות אסורות פ"ו הל' ז+ אבל כל בשר שבעולם יוצא ידי דמו במליחה ובחתיכה, ואם לא חתכוהו אם יש ששים בין הכל בטלה (בכד) [הכבד] בתוכו, ואין כאן לחוש למקום חבורו שכיון שנדק ונתערב עם ביצים כל הלחות הולך לכאן ולכאן עם שאר הלחות והמרק שנתבשל בו והבשר שבו אין בו איסור. ואם אין בו ששים בין הכל הכל אסור ואין לחוש לחתיכה עצמה נבלה וכו' שלא נאמר אלא לר' יהודה שאוסר מין במינו במשהו ולית הלכתא כותיה וכבר נתקיים דבר זה בידינו בראיות ברורות +בכל זה כתב רבינו באריכות לעיל סי' צב - צג+. ע"כ לשונו.
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן רטו
 
מותר +כעין דברים אלה הביא גם הר' כפתור ופרח סוף פ' נד בשם רבינו בפירושו למסכת עבודה זרה דף כב הנהו שתלי דערלה דהוה גוי אכיל שני דערלה וישראל אכיל שני דהתירא ושרא להו רבא והביאם מרן ב"י בב"ה יו"ד סי' רצד+ לישראל למכור לגוי פירות נטיעתו של שלש שנים הראשונים, דלא מכר לו אלא מקום הפירות באילן, ועצי ערלה מותרין בהנאה, דבפירות לא קיימא בהו מכירה דהא לא באו לעולם.
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן רטז
 
מעשה אירע בלוניל שלא אכלו בסוכה ליל ראשון מפני הגשמים, ולמחר אמר להם הראב"ד שחייבים לברך שהחיינו אחר שיברכו לישב בסוכה +ענין זה כבר הובא לעיל סי' קצט, ע"ש ובהערה. וכפלתיה מפני שכאן פורש היכן היה מעשה+
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן ריז
 
+כל זה הוא סגנונו ולשונו של חכם בלתי ידוע, והבאתי כל הענין כמו שמצאתיו בגלל תשובת הראב"ד שבאה בתוכה+. מעשה בגוי שהביא דורון מאגוזים שאין במינן במחובר לקרקע וליכא למיחש אלא להבאת חוץ לתחום +ראה ביצה כד ב+ מה עשה ההוא ישראל עשה מהן תבשיל לענין +אולי צ"ל לסעודת+ שבת שהיה אחריו, ובאו ושאלו לרבי' גרשום מבדירש +הוא רבינו גרשום בר' משולם מחבר הספר שלמן הכולל כל פסקי התלמוד לפי הענינים פרטים עליו כתב ר' יצחק די לאטש בספרו שערי ציון הוא ובנו ר' משולם מזכיר המאירי בהקדמתו המפורסמת למסכת אבות+ אם מותרין בשבת, והשיב כי מזה נשאלה שאלה לפני הראב"ד ז"ל והיה דעתו דאסורין הן בשבת דהא אמרינן בירושלמי +ראה ביצה פ"א הל' א שביעית פ"ט הל' א+ הוסיפו שירי שמן ושירי פתילה בשבת שהן אסורין בי"ט, מעתה הבאת פירות מיחוץ /מחוץ/ לתחום מי"ט לשבת אסורין משום הכנה. ועוד דהא בעינן בכדי שיעשו בהתר +ראה רש"י ביצה כד ב ד"ה ולערב אסורין ותוס' שם ד"ה ולערב אסורין+ ונמצא מקצת שבת אסורה. מיהו הר"ר אשר ז"ל +הוא הרא"ש בר' משולם מלוניל תלמיד הראב"ד+ חלק עליו בזה דכיון שאין בו איסור מוקצה לא שייך היה הכנה, ודעת הר"ר אשר ז"ל שהירושלמי שהביא הראב"ד ז"ל ליתא, דמעשים בכל יום שמדליקים העששיות של בית הכנסת בשירי שמן ובשירי פתילה שלהן משבת ליום טוב. זה תורף דברי הרב. ויש שחלקו עמו כדעת הראב"ד, מיהו אחרי כן ענו אמן בעל כרחן. אבל הרב ר' גרשום לא דחה הא דכתב הראב"ד ז"ל דהא בעינן בכדי שיעשו בהיתר ונמצאת מקצת שבת אסורה. והניח מקום לתלמידים דאי איתא להאי טעמא מיום טוב לחבירו נמי להוי אסור דהא נמצאת מקצת יום טוב אסורה לו, והתירו התבשיל. ע"כ.
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן ריח
 
ודגים מלוחים של גוים בחזקת איסור נהגנו כל הימים +מחלוקת ראשונים היא עיין ב"י יו"ד סי' פ"ג ד"ה ומ"ש לפיכך+ מפי רבותינו, וכל מי שיבוא ויעיד שלא מלחום עם דגים טמאים אין אנו סומכים על עדותן כלום שאין עדות לגוי כלום בשום דבר אלא במסיח לפי תומו +ראה בבא קמא קיד ב יבמות קכא ב+ ובעדות שאשה כשרה לה.
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן ריט
 
כתב הראב"ד אני והנדיב ר' נתן +לא ידוע לי ממקום אחר וקשה לומר שהוא ר' נתן החזן שנזכר בשו"ת הראב"י אב"ד מהדורתי סי' קא כי כפי הנראה ר' נתן החזן היה כבר זקן בימי הראב"י חמיו של רבינו וקשה שיהיה חבירו של רבינו+ הסכמנו בהסכמה אחת על חבית המקלחת ונגע גוי בקלוח למטה אע"פ שהנצוק חבור אינו אוסר אפילו בשתייה דערוב חשבינן ליה ולא גוף המגע +כל הענינים הללו נידונו בארוכה לעיל סי' קמד קמה קמו ושם צויין כל הטעון ציון ע"ש+ וקיימא לן דסתם יינן אפילו יין ביין נמי ימכר כולו לגוים חוץ מדמי יין נסך שבו, הלכך אם היה בחבית קיתון של מים והיה באותו הקיתון כדי לבטל בו עיקר המגע של הגוי כל מה שבחבית מותר אפילו בשתייה מאי טעמא סלק את מינו כמי שאינו והקיתון של מים רבה על אותו מגע ומבטלו. וכל שכן אם היתה החבית מקלחת לכלי אסור או שיש בו מעט יין אסור, אע"פ שדין החבית להיות נאסרה בנצוק, (שאם) [אם] היה בחבית קיתון מים שהכל מותר אף בשתייה לפי שהקיתון רבה על מה שהיה בתחלה בכלי אסור והתיר את החבית, אבל מה שעירה לתוכו ודאי אסור.
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן רכ
 
אם החזיר הגוי שופתא +כעין פקק ראה שבת קב ב וכל הענין נידון לעיל סי' סח וסי' קנג+ הנקרא פיביל למרזב הנקרא קאנון והשופתא קצרה שאינה עוברת חוץ למרזב בפנים ואינה מגעת, וכן הדין אם הוציא לחלל החבית ששכשך היין שבחבית, אי נמי נגע הגוי בידו בפי מרזב, אם יש בחבית קיתון של מים לבטל אותו מעט יין הרי כל מה שבחבית מותר בשתייה שהרי שני כלים הם.
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן רכא
 
וניסוך דרגל הוי ניסוך לפי מה שפסק הרי"ף גבי ההיא עובדא דבירם בפ' ר' אליעזר +צ"ל בפ' ר' ישמעאל עבודה זרה נז א שם כתב הרי"ף אין דורכין עם הגוי בגת משום דרב הונא וכן הלכתא ועיין ר"ן שם שהאריך+ ודוקא דרגלו ערום דאי לאו הכי לא מטמא בזב ואינו עושה יין נסך +ראה עבודה זרה ס, ב.+ וזה היה בדורות הראשונים שהיו יודעין לנסך +ראה טור וב"י יו"ד סי' קכג בשם הגאונים+ אבל השתא לית ביה מששא ולא חישינן לניסוך דרגל אפילו ערום.
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן רכב
 
גוי שזרק המים לתוך היין שלא לדעת מזיגה דיעבד מותר אפילו בשתייה +ראה עבודה זרה נח ב. ועיין לעיל סי' עא+
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן רכג
 
דורדיא דארמאי שחורי גרזא מישנן שנים עשר חדש ומותרין +עבודה זרה לד א+ דעפרא בעלמא הוא, ופחות משנים עשר חדש לא מהני לדורדיא מילוי ועירוי ואפילו הגעלה +עיין תוס' שם ד"ה דורדיא במחלוקת הר"ר אפרים ור"ת ונראה בדעת רבינו דלא כר' אפרים וגם לא כר"ת שסובר שהמדובר הוא בשמרים שתמדום, מדלא חילק כאן+ דומיא דחרצנים וזגים. והקונה חביות מן הגוים ומטהרן בהגעלה +בחביות של עץ+ צריך להסיר הדורדיא קודם הגעלה, אבל אי מישנן לא צריך.
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן רכד
 
הא +על פי שו"ת הרשב"א ח"א סוף סי' שלו וכ"כ הר"ן בסוף פ' כל הבשר בשם רבינו+ דאמרינן חתיכה נעשית נבלה אי אמרינן כן בשאר איסורין או רק בבשר בחלב. כתב הראב"ד בתשובה דלא קימא לן הכי אלא בבשר בחלב בלחוד +ושם כתב הרשב"א שגם הרמב"ן סובר כשטת הרי"ף דבשאר איסורין לא אמרינן חנ"נ ועיין טור וב"י יו"ד סי' צב+
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן רכה
 
ראובן +על פי שו"ת הרשב"א ח"א סי' אלף כח+ שהשכיר בית לשמעון ומת שמעון אחר שנים או שלשה חדשים שדר בקרקע, אם בנו יכול לומר לו ביתך איני רוצה ושכירות איני משלם לך אלא לפי חשבון שדר בו אבי.
 
פסק הראב"ד שהדין עם המשכיר, דכיון ששכר שמעון הבית הרי הוא כמכר גמור ונתחייב בדמים בין ידור בין לא ידור +נראה שהשאלה בשוכר לזמן קצוב או שיש מנהג בעיר שהשוכר סתם שוכר לשנה, או בכרכים וראה בבא מציעא קא ב+ ואע"ג דקימא לן ישנה לשכירות מתחלה ועד סוף +קידושין מח א - ב ועיין תוס' שם ד"ה דכולי עלמא+ מכל מקום אין השוכר רשאי לצאת משם בכל יום ויום ולחשוב עמו לשעות, אלא מחוייב הוא שלא להניח ביתו לפני זה עד זמנו. ואפילו באומר לו טרח והבא דיורין אחרים לאו כל כמיניה, דאדרבא במשכיר ביתו סתם לשנה אין השוכר רשאי להניח לו ביתו אלא אם כן הודיעו מתחלה [כל דבר] לפי שהוא בית או חנות או מאותם הנזכרים במציעא בפרק השואל.
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן רכו
 
לא +על פי שו"ת הרשב"א ח"ה סי' קצד+ נאמר דינא דמלכותא דינא +נדרים כח א גטין י, ב בבא קמא קיג ב בבא בתרא נד ב נה א+ אלא בדברים שהם עסקי המלך כעניני המכסים והטקסאות שלו, אבל לא בעסקים שבין אדם לחבירו +עיין ב"י חו"מ סוף סי' כו בשם הרשב"א. ועיין מאירי לבבא קמא קיג. ועיין ב"י חו"מ סי' שסט בשם הרא"ש ובשם המרדכי. ועיין שו"ת מהרשד"ם חו"מ סי' רכד ושו"ת מהריב"ל ח"ג סי' קט ורבו בזה הדעות והשטות וראה לעיל סוף סי' קלא+
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן רכז
 
שמעון +על פי שו"ת הרשב"א ח"ג סי' קנו+ שרצה להגביה כותלו שכנגד ביתו של ראובן, וראובן מעכב עליו וטוען שמא מחר יעשה גגו לתשמיש ויזיקנו בראייתו, ושמעון משיב שאינו מזיקו עכשיו כלל.
 
השיב הראב"ד שהדין עם ראובן שהבתים עשוין לבנות, ואם יבנה זה יזיקנו בראייתו, וכיון שכן מעתה יכול לעכב +וכיוצא בזה כתב הרשב"א בשו"ת ח"א סי' אלף קמד בשם הרמב"ן והובאה בב"י חו"מ סי' קנד ושם מביא ראיה מהא דאביי ורבא בבא לסמוך בצד המצר דלרבא אינו סומך ע"ש+ וראיה מן הירושלמי +בבא בתרא פ"ג הל' י+ דגרסינן התם הכא אתאמר פתח כנגד פתח מותר והכא אתאמר פתח כנגד פתח אסור, ואמר ר' יוחנן שניא היא בגגות שניתנו (להפריח) [לחפירה], א"ר נסא וחורבות לא ניתנו ליבנות, פי' בתמיהה, וסלקא בתיקו, אלמא בחורבה שניתנה ליבנות אינו רשאי לפתוח שם פתח כנגד פתח וחלון כנגד חלון אע"פ שעכשיו אינו מזיקו.
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן רכח
 
+על פי שו"ת הרשב"א ח"ג סי' רפ' ועיין רשב"א שם שחלק עליו.+ טלית צבוע צריך להיות חוטי הציצית מאותו הצבע +וכ"כ הרמב"ם בהלכות ציצית פ"ב הל' ח ועיין ב"י או"ח סי' ט סד"ה וכתב הרמב"ם, שכתב וגם התוספות והראב"ד נראה שאינם חולקין ע"ש ונראה שלא ראה דברי הראב"ד אלה שהם בהדיא כשיטת הרמב"ם+ דהכנף מין כנף בעינן +מנחות לח א+ והראיה מההיא בריתא דטלית אין פוטר בה אלא מינה +שם /מנחות/ מא ב+ כלומר צבע מינה. והא דאמר רבא אטו צבעא קא גרים +שם /מנחות/ לח ב+ להקדים בלבד הוא דקא קשיא ליה לרבא +וכן כתב רבינו בהשגתו בהלכות ציצית פ"ב הל' ז+ אבל איהו נמי בעי צבע מין כנף.
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן רכט
 
[מותר +על פי שו"ת הרשב"א ח"ז סי' רצד והובאה בספר המכתם סוף מסכת מועד קטן+ לאדם] לתקן [מנעליו במועד], וכי אמרינן דמכוין לעשות מלאכתו במועד קנסינן ליה +מועד קטן יב ב+ הני מילי בדבר האבד דלא הוי צורך יום טוב, אבל זה צורך יום טוב הוא +עיין רשב"א שם שחלק עליו וסובר שאסור, והביא ראיה הא דפסחים נה ב שכן עולי רגלים מתקנין מנעליהם במועד פירוש לפי שלא היו יכולים לתקן אותם קודם המועד משמע הא לאחרים אסור+
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן רל
 
מה +הביאה הר' כפתור ופרח פ"ח: ומצאתי בתשובה מיוחסת להראב"ד ז"ל וכשאני לעצמי יש לי חשד גדול שאינה לרבינו אלא לחמיו הראב"י אב"ד, כי רק הראב"י נוהג בצורה זו להעתיק דברי הר"י ברזילי ולסמוך עליו בלי לומר את דברו לכאן או לכאן+ ששאלתם מה טעם אין אנו קורין מגילה בארבעה עשר ובחמשה עשר מספקא +כלומר בכרכין המוקפין חומה וחוששין אנו שמא מימות יהושע בן נון הוקפו וראה מ"ש בספרי הליכות תימן עמ' מג+ דבר זה כמה שנים הוקשה לנו ואין לי אלא מה שכתב הרב יהודה בר' ברזילי ז"ל בהלכותיו וזה טופסו, ואיתשיל גאון ז"ל וששאלתם כרכין המוקפין חומה בגלותינו היום במדינת הים ואינו ידוע מאימתי הוקפו באיזה יום קורין את המגילה. והשיב הכין אתחזיאת לנא מלתא דדוקא דידעינן דמוקפת חומה מימות יהושע קורין בט"ו, וכל מוקפת חומה דלא ידעינן קורין בי"ד, והני כרכין דלא ידעינן קרו בארביסר. ואיכא נמי מאן דכתב הכי ואי אית דטעי בדחזקיה דקרי מגילה בטבריה בי"ד ובט"ו דמספקא ליה אי מוקפת חומה מימות יהושע או לא +מגילה ה ב+ התם כדאמרינן בסיפא התם הינו טעמא דמספקא ליה משום דחד גיסא שורא דימא הוא, מאי פרוזים ומוקפים דכתיב גבי מקרא מגילה משום דהני מיגלו והני מכסו והני נמי מיגלו או דלמא משום דהני מיגנו מאויבים והני לא מיגנו והני נמי איגנויי מיגניא, ומשום הכי מספקא ליה דהא ודאי חד גיסא מוקפת חומה מימות יהושע, ומשום דחד גיסא ימא הוא דמספקא ליה. אבל הכא כיון דחומה דהינו כרכים לא ידעי מאימת הוקף אין קורין אלא בארביסר, ע"כ.
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן רלא
 
אחד +על פי שו"ת יכין ובעז ח"א סי' ט+ מן השותפין שרצה לחלוק סחורות או אפילו מעות שאינן שוין שלא מדעת חבירו אין חלוקתו חלוקה עד שיחלוק בפני שלשה בית דין שישומו הסחורות כדאיתא בפ' אלו מציאות +בבא מיצעא /מציעא/ לא ב+ כתב הראב"ד בתשובה שהחלוקה בבית דין שהיא קיימת שלא בפניו, אם בא להעלות בדמים מבטל החלוקה.
ראב"ד - תשובות ופסקים סימן רלב
 
ספר השעורין +ספר זה נמצא בכתב - היד אשר ברשות המוזיאון בפאריז תחת המספר קפז ובשנת התר"כ שם עינו עליו הר"ר בער גולדברג אשר העתיקו בכתב ידו בכמה העתקות. אחת מהן נמצאת בידי הפרופ' ר' שרגא אברמסון מירושלם. ובעודי מטפל בהכנתו לדפוס על פי העתקה זו קדמני הרב משה הרשלר מירושלם והוציאו לאור בסוף ספר תורת הבית להרשב"א מהדורת מפעלי אמ"ת בירושלם על פי העתקה אחרת של ר' בער גולדברג שנזדמנה לידו. בהעתקות גולדברג נקרא ספר האסורין, הר"ר מ' הרשלר קרא לו פירוש שיעורי האסורין ולפי דעתי שמו הנכון הוא ספר השעורין וטעות נפלה בהעתקות מחמת טשטוש הכתב, כי לא כל השיעורין המובאים בו בענין איסור אלא גם שיעורי טומאה ועוד. ולכן הכתרתיו בשם זה. ואם טעיתי עם הראב"ד הסליחה. וברשותו האדיבה של הרב מ' הרשלר הבאתיו כאן עם הערותיו כפי שיצאו מתחת ידו ללא שום שנוי כי אץ לי הדרך.+
 
אמר ר' יהושע בן לוי +חולין צה, א ושם: ריב"ל משום בר קפרא+ כל איסורין שבתורה ס' +שם: בס'+ א"ר שמואל +שם: אמר לפניו ר' שמואל+ בר רב יצחק רבי אתה אומר כן, הכי אמר רבסי /רב אסי/ אמר ר' יהושע בן לוי משום בר קפרא כל איסורין שבתורה במאה. ושניהם לא למדוה אלא מזרוע בשלה.
 
מנין השעורין י"ד. ואלה מנינם, במה שהוא, ובנותן טעם, וכשעורה, וכעדשה, וכזית, וכגריס, וככותבת, וכביצה, וכגרוגרת, וכרביעית, ובששים, ובמאה, ובמאתים, ובאלף. והם מחולקים לג' חלקים, הראשון. לענין איסור אכילה ושתיה, אע"פ שהוא מותר בהנאה. והשני. לענין איסור אכילה ואיסור הנאה. והאסור בהנאה אסור באכילה, ולא כל האסור באכילה אסור בהנאה. והשלישי. השעורין האמורין לענין טומאה. והאסורין באכילה ובשתיה, בין שאסורין בהנאה, ובין שאינן אסורין בהנאה, נחלקין לשני חלקין. הראשון. מה שחייבין על אכילתו. והשני, מה שאין חייבין על אכילתו כרת.
 
האסורין באכילה ואין אסורין בהנאה, ואע"פ שיש בהן מה שחייבין על אכילתו כרת הם י"ג. והם נבלה, טרפה, גיד הנשה, ובהמה, וחיה טמאה, ועופות, ודגים טמאים, וחלב, ודם, ואבר מן החי, ושקצים ורמשים, ותרומה לזרים ולטמאים, וגם אלו ששנינו +ע"ז לד, ב וכגי' המשניות+ אלו דברים של גוים אסורין ואין לאיסורן +לפנינו: איסורן+ איסור הנאה, חלב שחלבו גוי ואין ישראל רואה +שם: רואהו.+ והפת ושמן +שם: והשמן+ שלהם, ושלקות, וכבשין שדרכן לתת לתוכן יין, וחומץ, וטרית טרופה, וציר שאין בו +כגי' ד"נ+ דגה +כ"ה גי' כי"מ ומשנה ירושלמית ולפנינו נוסף: כלבית שוטטת בו+ והחילק, וקורט של חלתית, ומלח סלקונדרית +כגי' כי"מ.+
 
והאסורין באכילה ובשתיה ואיסורן איסור הנאה, י"ד דברים. והם ערלה, וכלאי כרם, ונותר, ופגול וחולין שנשחטו בעזרה, וצפורי מצורע, וחמץ בפסח, ובשר בחלב, ובשר שור הנסקל, ועגלה ערופה, והמוקצה, וע"ז, ויין נסך, וחומץ יין נסך.
 
והאסורין באכילה ובשתיה וחייבין עליהן כרת, הם שבעה. חמץ בפסח, וחלב, ודם, ופגול, ונותר, והאוכל ביום הכפורים ככותבת, וטמא שאכל את הקודש, ושאר האסורין באכילה ובשתיה בין שאיסורן איסור הנאה ובין שאיסורן איסור אכילה, אין חייבין על אכילתן ועל שתיתן כרת.
 
והאמורין לענין טומאה ז'. והם המת וכזית מן המת, וכעדשה מן השרץ, ושכבת זרע, ועצם כשעורה, ומלא תרווד רקב, ורביעית דם. ואף כי הנוגע בנותר מהם יטמא +צריך ביאור כונת רבנו+ אחר הכלל הזה צריך לפרוש.
 
השעור הראשון האסורים במשהו. הן השנויין במשנה זו +ע"ז עד, א.+ אלו אסורין ואסורן +כגי' כי"מ ולפנינו: ואוסרין+ בכל שהוא. יין נסך, וע"ז, ועורות לבובין, ושור הנסקל, ועגלה ערופה, וצפורי מצורע, ושער נזיר, ופטר חמור, ובשר בחלב +לפנינו נוסף: ושעיר המשתלח ורבנו לא גריס כן ועי' הגהות הגר"א בגליון שכ"ה גי' הרי"ף, ועי' תוס' זבחים עב, א ד"ה תלא+ וחולין שנשחטו בעזרה, הרי אלו אסורין ואיסורן בכל שהוא. ושכבת זרע מטמא את היוצא ממנו בכל שהוא, ומטמא את הנוגע בה בכעדשה, כי כן בתלמוד נדה +מג, ב+ א"ר מלאי +לפנינו: ר' חנילאי+ משום ר' אלעזר ב"ר שמעון שכבת זרע לרואה במשהו לנוגע בה בכעדשה. ועוד המים מכשירין את האוכלין ליטמא במשהו, כאשר שנינו אשר יבא עליו מים יטמא +ויקרא יא לד+ מלמד שהוא מטמא במשהו +תו"כ שמיני פ"ט ה"א.+ וכן הדם מהנדה מטמא את האשה בכל שהוא +נדה מ, א.+ וגם זו שאמר +ע"ז סו א, ושם: חלא דחמרא וחלא דשיכרא וחמירא דחיטי וחמירא דשערי וכו'+ חלא בחמרא וחלא בשיכרא חמרא בחיטי וחמרא משערי, אביי אמר בנותן טעם, ורבא אמר במשהוא. והלכתא כרבא.
 
השעור השני האסורין בנותן טעם. והם עשרה, יין נסך שנפל לתוך מים, כאשר שנינו +עבודה זרה עג, א+ יין במים ומים ביין בנותן טעם, זה הכלל מין במינו בכל שהוא +כגי' כי"מ וד"נ+ ושלא במינו בנותן טעם. השני, בשר בחלב, כאשר שנינו +חולין קח, א, ורבנו קיצר לשון המשנה+ טפת חלב שנפלה על חתיכת בשר, אם יש בה בנותן טעם באותה חתיכה. ובקדרה, אם יש בה בנותן טעם באותה קדרה. השלישית, שמנונית של גיד הנשה שנתבשלה עם זולתה, ששנינו +חולין צו, ב+ ירק שנתבשל בה גיד הנשה. [גיד הנשה] שנתבשל עם הגידין, בזמן שהוא מכירו בנותן טעם. אבל שמנונית של גיד הנשה משערין אותה בס' +גי' רבנו כגי' הרי"ף בחולין צו, ב מין במינו דלא יכול למיקם אטעמא כגון שמנונית גיד הנשה בששים וכ"ה ברמב"ם פט"ו ממ"א הי"ז ובתוה"ב בית ג' ש"ג בשם פירושי הראב"ד ומאירי חולין צו, ב בשם גדולי המפרשים.+ הרביעי והחמישי, נבלה ודג טמא, וכן שמנן, וכן חתיכה של נבלה, וכן חתיכה של דג טמא שנתבשלו עם חתיכות של היתר, בזמן שהוא מכירה בנותן טעם, ואם אינו מכירן כולן אסורות +משנה חולין שם /צו ב/.+ השישי, הרוטב של איסור, כמו ששנינו +שם /חולין צו ב/+ והרוטב בנותן טעם. השביעי, החלב כאשר אמרנו +שם /חולין/ קח א+ אמר אביי טעמו ולא ממשו בעלמא דאוריתא. השמיני, ביצה טמאה כאשר אמרנו +שם /חולין/ צח, א+ בבצים טמאות ששלקן עם בצים טהורות, אם יש בהן בנותן טעם הרי אלו אסורות. התשיעי, יין לנזיר כאשר אמרנו +פסחים מד, א+ וכל משרת ענבים ליתן טעם כעיקר, שאם שרה ענבים במים, ויש בהם נותן טעם יין אסורין, מכאן אתה דן לכל איסורין שבתורה. העשירי, חומץ שנפל לתוך יין נסך, לפי שאמרנו +ע"ז סז, א וב+ חלא בגו חמרא דברי הכל בנותן טעם, חמרא בגו חלא, אביי אמר במשהוא. ריחיה חלא וטעמיה חמרא, חלא, בתר שמא אזלינן, והוה ליה מין במינו ומין במינו במשהוא. רבא אמר בנותן טעם, ריחיה חלא וטעמא חמרא, חמרא, בתר טעמא אזלינן, והוה ליה מין בשאינו מינו ומין בשאינו מינו בנותן טעם.
 
השעור הג' הוא כשעורה. והוא עצם כשעורה מן המת, שהוא מטמא במגע ובמשא ואין מטמא באהל. ושאר ההלכה שהיא שנויה בתחלת מסכת אהלות +פ"ב מ"ג.+ וכן שנינו +כלים פי"ז מ"ח ושם: תלא /אלא/ בינונית+ שעורה שאמרו לא גדולה ולא קטנה וזו היא מדברית.
 
השעור הד' כעדשה. שמטמא מן השרץ במגע, ואין השרץ מטמא במשא. וכך שנינו בתורת כהנים +תו"כ שמיני דשרצים פ"ז ה"ו+ כל הנוגע בהן, יכול בכלן, ת"ל מהם. אי מהם יכול במקצתן ת"ל בהם, הא כיצד, עד שיגע במקצתן שהוא ככולן, שערו חכמים כעדשה, שכן החומט תחלת בריאתו כעדשה. ועוד שנינו לענין נגעים +נגעים פ"ו מ"ה+ בהרת כגריס ובה מחיה כעדשה, מקצתה חוץ למחיה. ולפי זאת שנינו +שם מ"א+ גופה של בהרת כגריס, מקום הגריס ט' עדשות, מקום עדשה ד' שערות, נמצאו ל"ו. ושאר ההלכה אשר שערו בה כעדשה. ועוד שכבת זרע תטמא את הנוגע בה כעדשה, כמו שבארנו +אות ו'.+ וכן שנינו +כלים שם /פי"ז/+ כעדשה. שאמרו לא גדולה ולא קטנה אלא בינונית [זו מצרית]. ועוד שנינו +אהלות פ"א מ"ז+ האיברים אין להם שיעור אפילו פחות מכזית מן המת, ופחות מכזית מן הנבלה, ופחות מכעדשה מן השרץ, מטמאין טומאתן.
 
השעור החמישי כזית. והוא מתחלק לב' מחלוקות, הראשונה, לענין מגע מת ונבלה, והשניה, לענין מאכל מן האיסורין, כמו חמץ בפסח, כאשר שנינו +ביצה ב, א+ ב"ש אומרים שאור בכזית וחמץ בכותבת /בככותבת/, וב"ה אומרים זה וזה בכזית. והשלישית, היא אשר שנינו לענין ה' מינין חיטין, כוסמין, שעורה, שבולת שועל, ושיפון, האוכל מהן כזית מצה בפסח, יצא ידי חובתו, כזית חמץ חייב כרת. ולכן שנינו +פסחים מה, א+ בביעורי חמץ אם יש בו כזית במקום אחד, חייב לבער. ובאיסור גיד הנשה שנינו +חולין צו, א+ האוכל מגיד הנשה כזית, סופג את המ'. והאוכל חלב ודם ופגול ונותר כזית מאחד מהן, חייב כרת, בד"א בחלב בהמה, אבל חלב חיה מותר. והדם האסור, הוא דם בהמה וחיה ועוף, ואפילו דם שרצים. שכך אמרנו +כריתות כא, ב+ אמר רב יהודה אמר רב דם שרצים לוקין עליו בכזית. ואע"פ ששנינו +חולין קט, א+ הלב קורעו ומוציא את דמו, לא קרעו אינו עובר עליו, כבר אמרנו +כריתות כב, א+ א"ר זירא אמר רב לא שנו אלא לב עוף שאין בו כזית, אבל לב בהמה שיש בו כזית, ענוש כרת. אבל דם דגים, ודם חגבים, אינו אסור. וכזית מן המת מטמא באהל, כמו ששנינו +אהלות פ"ב מ"א+ ואלו מטמאין באוהל כזית מן המת. והמחלוקת הרביעית, עד כמה מזמנין עד כזית, ר' יהודה אומר עד כביצה +ברכות מז, א.+ ולכן שנינו +כלים פי"ז מ"ח+ כזית שאמרו לא גדולה ולא קטנה אלא בינונית, וזהו איגורי.
 
השעור הששי הוא כגריס. והוא מקצת הפול. שיערו בו כל הנגעים, כאשר שנינו בספרא +תזריע דנגעים פ"ג ה"א+ כל הצרעות שעורו כגריס. ושנינו במשנתינו +נגעים פ"ו מ"א+ גופה של בהרת כגריס הקילקי מרובע, מקום הגריס ט' עדשים.
 
השעור הז' ככותבת. והוא שעור אכילה ביום הכפורים שחייב עליה כרת, כאשר שנינו +יומא עג, ב+ האוכל ביום הכפורים ככותבת הגסה כמוה וכגרעינתה. ופירושו תמרה, כאשר אמרנו +ב"ב קמו, ב+ מאן יהיב לן מכותבת דיריחו.
 
השעור הח' כביצה. שמטמא טומאת אוכלין, כאשר שנינו +טהרות פ"א מ"ג ועוד+ וכביצה לטמא טומאת אוכלין. ועוד שנינו בספרא +תו"כ שמיני פ"ט ה"א+ אשר יבא עליו מים יטמא, מלמד שהוא מטמא בכל שהוא, יכול יטמא לאחרים בכל שהוא, ת"ל אשר יאכל, הא אינו מטמא אלא בכביצה. ועוד שנינו +ברכות מד' ב+ לענין שיעור אכילה לזימון, עד כמה מזמנין עד כזית ר' יהודה אומר עד כביצה. ושנינו +סוכה כו, ב+ לענין אכילה חוץ לסוכה, וכשהביאו +לפנינו: וכשנתנו+ לר' צדוק אוכל [פחות] +השלמתיו ע"פ המשנה+ מכביצה נטלו במפה ואכלו חוץ לסוכה, ולא בירך אחריו. ולכן שנינו +כלים פי"ז מ"ו+ כביצה שאמרנו לא גדולה ולא קטנה אלא בנונית /בינונית/.
 
השעור הט' כגרוגרת. להוצאת שבת +ערובין ד, ב.+
 
השעור העשירי ברביעית. כאשר שנינו לענין הוצאת שבת +שבת עו, ב+ ושאר כל המשקין ברביעית. ועוד שנינו לענין טומאת דם +אהלות פ"ב מ"ב+ ורביעית דם תבוסה ממת אחד, ר"ע אומר משני מתים. ובסיפרא +תו"כ אמור פרשה ב' ה"ד ועי' נזיר נג, ב+ אמרינן א"ר עקיבא מנין לרביעית דם מן התורה שהיא משני מתים, ת"ל ועל כל נפשות מת, שתי נפשות ממת אחד. ועוד שנינו +כרתות /כריתות/ יג, ב+ לענין שתיית כהן בשעת עבודה לא אמרתי אלא כדי לשכר, וכמה כדי לשכר רביעית. ושנינו לענין נזיר +נזיר מט, ב+ ועל אלו טמאות הנזיר מגלח, על המת ועל כזית מן המת, ועל כזית מן הנבלה +לפנינו ליתא וגי' זו צ"ע+ ועל מלא תרווד רקב, על השדרה, ועל הגלגולת, על אבר מן המת, ועל אבר מן החי שיש עליו בשר כראוי, על חצי קב עצמות, ועל חצי לוג דם, ועל מגען ועל משאן, ועל אהילן, ועל עצם כשעורה על מגעו ועל משאו. (ועל אהילו) +נראה שנשתרבב מלעיל ולכן מחקתיו.+
 
השעור הי"א בששים. והם ג', אמר +חולין ק ב+ רב נחמן גיד הנשה בששים ואין גיד מן המנין. כחל בס' וכחל מן המנין, ביצה בס' ואין ביצה מן המנין. גיד הנשה בס' כמו ששנינו +שם צו, ב+ גיד הנשה שנתבשל עם הגידין, בזמן שמכירו בנותן טעם, ואם אינו מכירו כולן אסורין. במאה (ואית) [אית] משנה במ' ערלה +פ"ב מ"ו ומ"ז+ ולמה אמרו כל המחמץ והמתבל והמדמע להחמיר, מין במינו להקל ולהחמיר, מין בשאינו מינו להחמיר, מין במינו כיצד שאור של חטים שנפל לתוך עיסת חטים ויש בו כדי לחמץ בין שיש בו לעלות באחד ומאה, בין אין בו לעלות באחד ומאה [אסור, אין בו לעלות באחד ומאה בין] +המרובעים נוספו ע"פ גי' המשנה והגמרא+ שיש בו כדי לחמץ ובין שאין בו כדי לחמץ אסור. להקל ולהחמיר מין בשאינו מינו, כיצד, גריסין שנתבשלו עם עדשים, ויש בהן בנותן טעם בין שיש בהם לעלות באחד ומאה ובין שאין בהם לעלות באחד ומאה [אסור, אין בהם בנותן טעם בין שיש בהם לעלות באחד ומאה ובין שאין בהם לעלות בחד ומאה] מותר. ואמר +חולין צט, א וב'+ אין בהם לעלות באחד ומאה, ואלא במאי, לאו בס', לא במאה. ואקשינן, הא מדרישא במאה, סיפא הוי בס', דקתני רישא להחמיר מין במינו כיצד שאור של חטין שנפל לתוך עיסה +לפנינו לעיסה ועי' גי' המשנה+ של חטים ויש בו כדי לחמץ, בין שיש בו לעלות באחד ומאה ובין שאין בו לעלות באחד ומאה אסורי אין בו לעלות באחד ומאה, בין שיש בו כדי לחמץ ובין שאין בו כדי לחמץ אסור, רישא וסיפא במאה, [לא] רישא באחד ומאה וסיפא [במאה]. וכי יש בו כדי לחמץ באחד ומאה אמאי לא בטיל, אישתיק א"ל [דילמא] שאני שאור דחימוצו קשה. והדרך שנלמוד ממנה האיסורין, הא דאמר רבא +חולין צז, א וב'+ מריש הוה קשיא לי הא דתניא קדרה שנתבשל בה בשר לא יבשל בה חלב ואם בישל בנותן טעם, ואמינא בשלמא תרומה טעים לה כהן, אלא בשר בחלב מאן טעים לה, השתא דאמר ר' יוחנן סמכינן על קפילא הכא נמי סמכינן על קפילא. וזאת היא הדרך אמר רבא בנותן טעם כמו קדרה שבשל בה תרומה וחזר ובשל בה חולין בנותן טעם, וזהו מין בשאינו מינו דהתירא +עי' רמב"ן ורשב"א.+ ובאיסורא כמו קדרה שבשל בה חלב וחזר ובשל בה בשר, יטעמנו קפילא, אבל מין במינו, אי נמי בשאינו מינו וליכא קפילא, או דאיכא קפילא וליכא למיקם אטעמא כגון +כגי' הרי"ף ועוד+ שמנונית של גיד הנשה, משערינן ליה בס'.
 
השעור הי"ב במאה. השעור הזה לחמשה דברים, והם תרומה גדולה, ותרומת מעשר, ותרומת מעשר של דמאי, וחלה, ובכורים, אם נתערבו בזולתם באחד ומאה, כמו ששנינו +ערלה פ"ב מ"א+ התרומה, ותרומת מעשר, ותרומת מעשר של דמאי, והחלה והבכורים, עולים באחד ומאה, ומצטרפין זה עם זה. ועוד שנינו +תרומות פ"ד מ"ז+ תרומה עולה באחד ומאה, ר' יהושע אומר במאה ועוד, ועוד זה אין לו שעור. ר' יוסי בן משולם אומר קב למאה סאה, שעורו אחד מת"ר, כי כל סאה ו' קבין ק' סאה ת"ר קב. ופירש תרומה עולה באחד ומאה, תרומה שנתערבה בחולין משערין אותה אם יש ק' חולין ואחד תרומה, נוטל אחד מכולן ואומר הרי זו תרומה, והמאה הנשארים מותרים לזרים ולטמאים, ואם (יש) [אין] ק"א אינו כן. ודברים הללו בתרומת ארץ ישראל. אבל תרומת חוץ לארץ אם יש ב' חולין וא' תרומה, הרי זה בטלה בשנים ואינה צריכה העלאה שכך אנו אומרין +בכורות כז, א+ אמר שמואל תרומת ח"ל בטלה ברוב. רבה מבטל לה ברוב ואכיל לה בימי טומאתו, רב הונא בריה דרב יהושע כי מקלע ליה חמרא דתרומה רמי תרי נטלי דחולין וחד מתרומה, מכאן ואילך שקיל חדא ושתי, ואמר הנך תרי דפישן בחולי ואי נמי חדא דתרומה ודאי מקמי דשקיל בהך כלהון הוויין להו.
 
השעור הי"ג הוא מאתים. וזה השעור לג' דברים והם ערלה וכלאי הכרם, שכך שנינו +ערלה שם+ הערלה וכלאי הכרם עולין באחד ומאתים ומצטרפין זה עם זה. והג' ציר של דג שמא /טמא/ כאשר שנינו +תרומות פ"י מ"ח+ דג טמא צירו אסור ר' יהודה אמר רביעית בסאתים, והוא קרוב למאתים, שכך אמרנו +חולין צט, ב+ אמר ר' יוסי ב"ר חנינא לא כל השעורין שווין שהרי ציר שיעורו קרוב למאתים, כל סאה ו' קבין, וכל קב ב' לוגין וכל לוג ב' רביעיות, נמצא בקב י"ו רביעיות, והסאה צ"ו רביעיות ושתי סאין קצ"ב רביעיות, והוא קרוב למאתים.
 
השעור הי"ד הוא אלף. והוא שעור של הקדש כדאמרינן בגמרא בכל שעה +פסחים כז, ב+ אמר רבא ערלה בטלה במאתים. אבל הקדש +נדרים נח, א+ אפילו באלף לא בטיל, וג"כ לביצה שנולדה ביו"ט שאסורה באכילה עד מוצאי יו"ט ואפילו נתערבה באלף כולן אסורות, וזהו שאמרו +ביצה ג, ב+ כל דבר שיש לו מתירין אפילו באלף לא בטיל, פירוש כל דבר מצוה התלויה בדבר אחר שא"א לעשות את השני עד שיעשה את הראשון, הרי הראשון נקרא מתיר והשני נקרא דבר שיש לו מתירין, כגון קרבנות הנאכלין שא"א לאוכלן עד שיזרוק דמן כאשר שנינו +זבחים מד, א+ כל שיש לו מתירין בין לאדם בין למזבח אין חייבין עליו משום פגול, העולה דמה מתיר את בשרה למזבח ועורה לכהנים, עולת העוף דמה מתיר את בשרה למזבח, חטאת העוף דמה מתיר את בשרה לכהנים, פרים הנשרפים ושעירים הנשרפים דמם מתיר את אמוריהן לקרבן למזבח, אלו וכיוצא בהן, מתירין שהם מעשים. ויש מתירין שהם זמנים, כגון החדש שהוא אסור עד שיעבור הפסח +עי' נדרים שם+ וביצה שנולדה בשבת אסורה עד מוצאי השבת וכן ביו"ט. וכן פירות שנלקטו ודגים שנצודו עד מוצאי שבת או מוצאי יו"ט מותרין +ביצה כד, א.+ והזמן מתיר את אלו, ואין מתיר אותן התערובות, והתערובת מתרת דבר שאין הזמן מתירו, כגון ערלה וכלאי הכרם שלא יהי' בהן מוקש. פירש, שלא יהיה פחות ממאתים במבטלו. אבל החדש והביצה וכיוצא בהם יעוכבו עד חלוף זמן איסורן, ויותרו גופיהן, ואין צריך לומר תערובתן.
