שו"ת מהר"ם חלאווה תוכן עניינים
סימן א - אסר ביתו ונפל הבית.
סימן ב - בלשון הרמב"ן במשכנתא דאין בה דין בר מצרא.
סימן ג - אשה אם יכולה להיות שליח לקדש לאיש את האשה לאיש.
סימן ד - כהן שאנס אשתו נדה אם נאסרה עליו.
סימן ה - גר אם מותר בגרושתו שגירש בגויות.
סימן ו - אם אפוטרופסים יכולים להיות עידי הצואה.
סימן ז - אם מותר לישראל להשכיר עצמו לפלטר גוי לסייעו בחמצו.
סימן ח - נתינה על המרדה לענין בישולי עכו"ם.
סימן ט - גוי שהביא לולב ביו"ט.
סימן י - ליטול צפורנים בשבוע של ט' באב.
סימן יא - להשתמש באבני בית הקברות שנתערבו.
סימן יב - אם לתקן בית באבני בית הקברות.
סימן יג - אם העצמות המפוזרים צריכים קבורה.
סימן יד - כמה שוה הזוז במטבע שלנו.
סימן טו - כמה שוים הזהובים.
סימן טז - הדר במקום בלא אשתו אי שמיה דירה.
סימן יז - האם מועיל לידור צדקה עבור מתים.
סימן יח - נשים אם חייבות בהבדלה.
סימן יט - אם מותר לאבל לאכול על ספסל ושלחן.
סימן כ - בענין חזקת מרזב שמקלח את מימיו.
סימן כא - קנו מידו שאם לא ילך יתן מנה.
סימן כב - גוי שהביא דבש ביו"ט.
סימן כג - הקדיש בזמן הזה.
סימן כד - בגדים שתפרו קודם הגזירה.
סימן כה - עדות מומר במסיח לפי תומו שהיבם נהרג.
סימן כו - תשובה אחרת בנידון הזמנת נשים לב"ד.
סימן כז - נאמנות בדיקת נשים לענין בתולה.
סימן כח - עירוב תבשילין ביו"ט ראשון של יו"ט.
סימן כט - דין המתנת ג' חדשים אם ישבה עם הראשון בלא קדושין.
סימן ל - אם קטנות בכלל נשים.
סימן לא - בענין שבועה דרבנן.
סימן לב - אם שבועת המשנה כשבועת היסת.
סימן לג - אם בנו בית הכנסת לעכב היזק ראיה.
סימן לד - למי זכות בר מיצרא לבעל עליה או לשכנו.
סימן לה - היפוך שבועה בחשוד.
סימן לו - אם מהפך שבועה יכול לגלגל.
סימן לז - שבועת הפיך בהיסת בלא נקיטת חפץ.
סימן לח - אמירה לעכו"ם במקום חשש סכ"נ.
סימן לט - לעשות זווגים מגויים וישמעאלים.
סימן מ - ברכת המוציא לפני נ"י.
סימן מא - לולב של ציבור.
סימן מב - להכניס מת בבית הכנסת.
סימן מג - להכין קבר עבור גוסס ביו"ט ב' של גלויות.
סימן מד - בדינא דבר מצרא.
סימן מה - אם אפשר להשלים מפטיר של שקלים במנחה.
סימן מו - שבועה למי שאומר משטה אני.
סימן מז - שטר מתנה שנעשה בטעות.
סימן מח - הלואה ע"י גוי לענין רבית.
סימן מט - שכר חמור ומתה בחצי הדרך.
סימן נ - שבועה עם הקהל אם יש לה שאלה.
סימן נא - אם חוששין ליין המעורב בדבש למגע גוי.
סימן נב - הטוען שפרע על חשבון שטר יותר מאוחר.
סימן נג - במה כופין להוציא או לחלוץ.
סימן נד - נדר להתענות שני ימים אם אפשר לו להתענות במפוזרים.
סימן נה - מלוה שפשע במשכונות.
סימן נו - מת ביו"ט שני של ר"ה לענין אבילות.
סימן נז - נאמנות לומר בעלה נתן מתנה.
סימן נח - נשיאת חותמות בבגדים בשבת.
סימן נט - לסגור תיבה שאפשר שיש בה זבובים.
סימן ס - סכין שיצא מקתו אם להחזירו בשבת.
סימן סא - נתערבו חתיכות ובהם חתיכת נבילה.
סימן סב - אם כתב התקבלתי צריך להשבע היסת.
סימן סג - מעות של בית הכנסת אם מותר להלוותן ברבית.
סימן סד - רבים שנצלו אם הוי נס של רבים.
סימן סה - ברכת על נטילת ידים לקטנים.
סימן סו - מעות הקדש להלוות בריבית.
סימן סז - בהמה טהורה שילדה טמאים.
סימן סח - קטלנית שנתקדשה אם יכול לכנוס.
סימן סט - בענין שטר מכירה.
סימן ע - שליש שהחזיר שטר שלישותו אם חייב.
סימן עא - בענין תענית ומתריעים בעצירת גשמים.
סימן עב - בתענית גשמים אם להריע בשופר.
סימן עג - אם לומר הלל על הגשמים בשבת.
סימן עד - אפוטרופסים בהקדש אם יכולים להוציא לפי דעתו של אחד.
סימן עה - שבועה ע"ד רבים והקהל.
סימן עו - במצוה לבנותיו ובדין ראוי.
סימן עז - חכם שהתיר נדר בלא פירוט הנדר.
סימן עח - מתנת שכיב מרע שמת המקבל לפניו.
סימן עט - גט על תנאי שלא יחזור לישב בעיר.
סימן פ - בענין צוואה וחזקת השותפים.
סימן פא - בדין היזק ראיה וחלונות.
סימן פב - טענת אפוטרופסין.
סימן פג - אם נפל יום השבועה בשבת או ביו"ט.
סימן פד - כותל שבנה אחד משותפין.
סימן פה - מבקש מחילה גמורה על תביעות שטרם נשמעו.
סימן פו - נתן לבן הגדול בחייו ורוצה לחלוק גם עם אחיו.
סימן פז - ברבית שעל ידי קהל עם הציבור.
סימן פח - שטר שיוצא על שני יהודה בן נפתלי.
סימן פט - טענת סתימת אויר בבונה עליות כנגד שכנו.
סימן צ - ברוצה לחלק בין שתי מקומות בבהכ"נ.
סימן צא - גוד או אגוד בבית הכנסת ובמטלטלין.
סימן צב - שאלה ככרות לחם לפני הפסח אם חייבת לשלם.
סימן צג - אם מגבין לאשה בכתובתה מקומות בבית הכנסת.
סימן צד - אם יכולים הקהל להשביע הגבאים.
סימן צה - אם ב"ד יכול לכוף לקבל אפוטרפוסות.
סימן צו - אם שם חולי עיקר.
סימן צז - שנים ששוחטין בסכין אחד מי מברך.
סימן צח - בדין נאמנות השליש.
סימן צט - כתב חצרו לבנו הקטן להפטר מדין בר מצרא.
סימן ק - נתן לו ביתו כדי שישמור ולא דר בו.
סימן קא - בתובע שישבע לו בפני עשרה ויעשו לו כתב.
סימן קב - נתברר רק אחר הקנין למי נתכוון.
סימן קג - שותפים ששחקו והפסידו וחזר אחד והרויח.
סימן קד - שטר שלשונו בלה"ק וקיומו לשון ערב.
סימן קה - גזלנים שעמדו על שיירה ולקחו אצל אחד.
סימן קו - בענין שכר שבת.
סימן קז - נדר על דעת רבים.
סימן קח - למה לא מברכין על אכילת אפיקומן.
סימן קט - נשבע שלא יעקור דירתו בלא רצון חותנו.
סימן קי - האם יכול להאריך זמן שקיבל עליו על דעת רבים.
סימן קיא - יהודי שהשכין אצל חברו חפצים של גוי.
סימן קיב - סדר שבועות חרם ומי שפרע.
סימן קיג - בענין שבועה לקטן.
סימן קיד - אם גוי נאמן שהוא תוך שני ערלה.
סימן קטו - נדר שלא ילוה בריבית אם מותר לעשות זקיפה מחובותיו.
סימן קטז - קבלת עדים בפני בעל דין איזה מהם.
סימן קיז - אם קוברים אשה עם עוברה בבטנה.
סימן קיח - מוכר שמבקש לכתוב זכותו בכותל בשטר המכירה.
סימן קיט - חזקת טענה בסילוק זכות.
סימן קכ - בנידון חזקת סתימת פתח.
סימן קכא - פרע ומבקש את השטר.
סימן קכב - אם אלמנה או יתומים יכולים להסתלק מאומן מלמד שלקח אביהם.
סימן קכג - שטר שהלוה טוען שהכונה לפרוטות ולא לדנרים.
סימן קכד - בענין הפרה בנדר על דעת רבים וע"ד המקום.
סימן קכה - כתב בכתב ידו שנשבע לפרוע בזמן וטוען שלא נשבע.
סימן קכו - להכנס בספינה להפליג ממנה ולצאת ממנה.
סימן קכז - סבלונות שנגנבו.
סימן קכח - גט לאחר זמן מתי חל.
סימן קכט - אירס את בתו הקטנה ונשבע למוסרה בזמן ורוצה לאחר עד שתגדל.
סימן קל - עדות בשטר על מעשה כיעור.
סימן קלא - ברח ורוצה לישא אשה אחרת במקום אחר.
סימן קלב - מכתב המלצה על המחלוקת בין הר"ר יוחנן בן מתתיה והר' ישעיה בר אבא מרי.
סימן קלג - עבר למדינה אחרת וחזר ומבקש להחזיר משכונה שלו.
סימן קלד - שאל ספר ונתן ספר אחר משכון ונאנס הספר השאול על ידי גויים.
סימן קלה - בשר שנתערב בו בשר בלתי מנוקר.
סימן קלו - נדר מאשה ונפלה ליבום ורצה לשאול על נדרו.
סימן קלז - מיניקת ג' חדשים אחר לדתה ואינה יכולה להניק.
סימן קלח - ולד שלא כלו לו חדשיו, ואם אשה ולדת למקוטעים.
סימן קלט - דין גט חליצה, ואשה שאמרה נחלצתי.
סימן קמ - גט יבמין ודין חליצה פסולה.
סימן קמא - דיני מילה. יום מילה בי"ז בתמוז. האב מל את בנו איך יברך.
הנולד מהול אם מברכים הברכות שנתקנו על המילה.
סימן קמב - מינקת שמת בעלה אם צריכה להמתין כ"ד חדשים.
סימן קמג - עבר ונשא מינקת תוך כ"ד חודש אותם חדשים של חמה או של לבנה.
סימן קמד - על ספרי התורה העתיקים בברצלונה.
סימן קמה - ספר תורה שיש בו טעויות בפתוחות וסתומות
סימן קמו - אם מותר לתקן פרשיות או חסרונות בס"ת.
סימן קמז - אם קורין בחומשים בציבור.
סימן קמח - כתב ס"ת כשירות.
סימן קמט - בענין תיקון ס"ת בסילוק הדף.
סימן קנ - היתה הערת ישראל והגוי משיח לתומו מעצמו.
סימן קנא - אלמנה אם גובה התוספות.
סימן קנב - מחלה לאביה על הבטחתו לתת לה לאחר פטירתה.
סימן קנג - בדיני ערלה בחוצה לארץ ואיסור הנאתו.
@שו"ת מהר"ם חלאווה סימן א
אסר ביתו ונפל הבית.
בפ' האשה תניין1 בשמעתא דאין כותבין גט במחובר גבי על מנת שלא תלכי לבית אביך לעולם שכת' הרשב"א ז"ל2 שהאוסר עליו בית אסור ליכנס בו אע"פ שנפל, וכת' מורי נר"ו ז"ל ומתוך דבריו נראה דה"ה אם נפל ובנאו שאסור ליכנס בו. ולא היא דהא אשכחי' במדרש חזית3 בפסוק ובעל כנפים יגיד4 דבר זה הלשון אם יבואון אל מנוחתי5 למנוחה זו אינן באין (אם) [אבל באים] למנוחה אחרת, ר' יהודה בשם ר' יהושע בן לוי אמר למלך שכעס על בנו ודחפו והוציאו חוץ לפלטין שלו, ונשבע שלא יכניס לבנו לפלטין, מה עשה היתה בנויה וסתרה וחזר ובנאה והכניסו, נמצא מכניס בנו ומקיים שבועתו, כדאיתא במדרש קהלת3 עכ"ל.
1. צ"ל: פ' המביא תנינא, גיטין כא ב.
2. רשב"א גיטין פג ב ד"ה ע"מ.
3. קהלת רבה פ"י ב.
4. קהלת י ט.
5. תהלים צה יא. ותשובה זו הובאה במשנה למלך פ"ח מהל' גרושין הי"א.
 
@שו"ת מהר"ם חלאווה סימן ב
בלשון הרמב"ן במשכנתא דאין בה דין בר מצרא.
לשון הרמב"ן ז"ל1 פ' המקבל בארעא משכנתא לית בה משום דינא דבר מצרא. פי', אם מכרוהו בעלים למלוה שהיתה ממושכנת בידו, ונקיטי' דאיהו נמי לא מצו מעכבא אמרי ארעא לכל דבעי זבן, וכן בעלים הראשונים, ואין צריך לומר שאם היתה השדה ממושכנת בידו, שאינו יכול לעכב על בן המצר שלו מלמוכרו לכל מי שירצה, וכן אין בן המצר יכול לעכב מתחלה שלא למשכנה לאחר. דאמר ליה השני נוח ליה את קשה ממנו ואיהו מיקל בזוזי טפי מינך, ומאן דלא סובר הכי לית סובר בדינא דבר מצרא כלום, דהאי דינא דבר מצרא לאו למוכר חייבוהו רבנן [אלא ללוקח], והלואה מוכר הוא דשייך בה, ואי איכא פסידא ורווחא עליה רמיא, ואי נמי דעתיה לשבועה ואיערומי קא מערים עליה משום דינא דבר מצרא [כיון דליכא למיקם עלה דמילתא לית בה משום דינא דב"מ] ולאו ועשית הישר והטוב הוא שיהו מזקיקים אותו בחרם ושמתא, ומכאן אני אומר שהמוכר שדהו באלף זוז וזקפן עליו במלוה לית בה משום דינא דבר מצרא, אא"כ רוצה לפרוע אותן מיד, ודבר ברור הוא כשמש עכ"ל.
1. חי' הרמב"ן ב"מ קח א ד"ה משכנתא.
@שו"ת מהר"ם חלאווה סימן ג
אשה אם יכולה להיות שליח לקדש לאיש את האשה
שאלת אשה מהו שתעשה שליח לקדש את האשה לאיש שהיא אינה בכלל זה.
תשובה אמרי' ריש פ' המקבל1 פשיטא איש הווי שליח להולכה שכן בעל מוליך גט לאשתו, אשה הויא שליח לקבלה שכן אשה מקבלת גיטה מיד בעלה, איש לקבלה ואשה להולכה מאי. ומסקנא2 היא דאף אשה נעשית שליח להולכה. וכדתנן אף הנשים שאינן נאמנות לומר מת בעלי נאמנות להביא גיטה וכו' וכיון שכן אף היא נעשית שליח לקדש את האשה לאיש, שהרי לכל דבר אתקיש הויה ליציאה אא"כ מיעטיה קרא בהדיא, דהא קדושי שטר גופייהו לא ילפא אלא מהיקישא דיצאה והיתה3 ובכל דוכתא מקשה וליתקוש הויה ליציאה או יציאה להויה,4 והכי אשכחן ריש פ' המגרש5 בעי ר' אבא בקדושין היאך, תבעי לר' אלעזר תבעי לרבנן, תבעי לר' אליעזר ע"כ לא קאמר ר' אליעזר הכא אלא משום דכתיבי קראי אבל התם כי יקח קנין מעליא בעינן וליכא [כו'] או דילמא ויצאה והיתה. תיבעי לרבנן עד כאן לא קאמרי רבנן אלא היכא דבעינן כריתות וליכא, אבל התם קנין בעינן, או דילמא ויצאה והיתה. לבתר דבעיא הדר פשטא בין לרבנן בין לר' אלעזר בעי' ויצאה והיתה. למדנו דאע"ג דאיכא קצת חילוק בין גטין לקדושין בדבר מן הדברים כיון דלא אימטיה קרא בהדיא, לפי' [ילפינן] קידושין מגרושין וכדכת' ויצאה והית', כ"ש לענין שליחות דאשה דילפי' קדושין מגירושין, ונעשית שליח לקדש את האשה לאדם השולחה ואידי דהו' אאשה שנעשית שליח להולכת הגט6 דלא אשכחן קרא גבי קדושין למעט את האשה מתורת שליחות בזה. ואף הראבאב"ד כך כתב בג' הכל כשרים לשליחות חוץ מחש"ו לפי שאינן בני דעת וכו' מכלל דאשה נעשית שליח לאיש לקדש לו את האשה, שהרי [לפני] זה כתב דין העושה שליח לקדש לו אשה ואח"כ כתב הכל כשרים כו' דמשמע דהיא נעשי' לו שליח, ואע"פ שיש במשמע הדברים שליחות של קבלת קדושין, מ"מ אין ספק שאף בשליחות דידיה אמורים שהכל כשרים בו חוץ מאותם שהוציא, שהרי עיקר דבריו לעיל אינה בשליחות דידיה הוא.
1. גיטין סב ב.
2. שם.
3. קדושין ה א.
4. קדושין שם.
5. גיטין פב ב.
6. גיטין כב ב. והראב"ד ל"מ כעת.
@שו"ת מהר"ם חלאווה סימן ד
כהן שאנס אשתו נדה אם נאסרה עליו.
שאלת האשה שהוציאה קול על בעלה שאנסה בעת נדותה. ואת הבעל אם כשרה לכהונה אם לא.
תשובה הרב ר' משה ז"ל הכשירה לכהונה, והביא ראיה לדבר מהא דאמרי' פ' כל האסורים1 כל עריות שבתורה אסור חוץ מאתנן נדה מ"ט אתנן זונה כתי' והאי לאו זונה היא. וכן הרמב"ן ז"ל הכשיר לכהן אשה שנכשלה בנדות2. ויש מי שחושש ללוי3 שחושש אתנן נדה כזונה ועוד מביא ראיה מהא דפ' הבא על יבמתו4 דדריש ר"א מאלה אתה עושה חלל ואי אתה עושה חלל מנדה, ואי היא גופה כשרה היאך איצטריך מיעוטא לזרעה. ואף לפי אותה סברא נ"ל ראיה ברורה להתירה, מהא דאסיק5 וז"ל דלית הלכתא כרב הונא דאמר אשה שפשטה ידה וקבלה קדושין מאחר מקודש', אלא שאין חוששין כלל לדבריה, ואע"ג דאמרה שגרשה בעלה דכל שלא בפניו מעיזה, ואין ספק בדבר שאם מת הבעל דשריא לכהונה6 ואע"פ שאמרה בחיי בעלה שנתגרשה ממנו, דק"ו הדברים אם לא הא...7 שהו בשנתקדשה לשני ולא חששו לאיסור א"א אלא שהעמידוהו בחזקת שאינה גרושה, היאך נחוש לאיסור כהונה דלא הוי אלא לאו בעלמא, אלא ודאי אם מת הבעל שריא לכהונה, דהאי דקאמרה בחייו שנתגרשה עיניה נתנה באחר למיסב אישה. מיהו אם אחר מיתת הבעל משמרת דבריה הראשונים, ודאי נאסרה לכהונה, דכיון שאמרה שנתגרשה שויתה נפשיה חתיכה דאיסורא, וה"נ דכוותה דהא דקאמרה שאנסה בנדותה, משום דבעיא דתיפוק מיניה הוא דקאמרה, דקסברה לאלתר מפקי' לה, ולא מהימנא, וגדולה מזו אמרי' סוף נדרים8 האומרת טמאה אני לך תביא ראיה לדבריה, כלומר שאע"פ שאמרה שזינתה ברצון ונאסרה לא מהימנא, וה"נ ל"ש, הלכך אפילו אחר מיתת הבעל לא אחזקיה לה כזונה לומר שנבעלה בנדותה ושריא לכהן, אלא אם כן תעמיד אחר מיתת בעלה לדבריה הראשונים, אבל אי חזרה בה שריא לכהונה.
1. תמורה כט ב. וגם הרא"ש בתשובה סי' כט א נשאל על כך מלשון הרמב"ם (פי"ח מא"ב ה"א) ומס' תמורה שם. ואולי הכוונה לרמב"ם שם. אבל ההמשך משמע דכוונתו לרבנו המהר"ם זצ"ל.
2. עי' חי' הרמב"ן יבמות ס ב ד"ה ור"א.
3. תמורה שם.
4. יבמות שם. ועי' שו"ת הרשב"א ורא"ש שם.
5. גיטין פט ב.
6. בגל' יש כאן גליון הגהה ומקוטע.
7. קשה לקריאה.
8. צ א.
@שו"ת מהר"ם חלאווה סימן ה
גר אם מותר בגרושתו שגירש בגויות.
כתבת גוי שגירש את אשתו והלכה ונשאת, ונתגיירו שניהם, איני קורא עליו לא יוכל בעלה אשר שלחה1. וכדתני ר' חייא בב"ר2 על כן יעזוב איש כו' אנו אין לנו אלא מה שהסכימו פ' נושאין3 בני יודן אמתא אשתחרור שריא להו רב אחא בר יעקב למנסיב נשי דהדדי, ואיכא התם תרי לישני, לישנא קמא באחין מן האב ומן האם, ולישנא בתרא באחין מן האם, ואיפלגו בה הרב אלפסי והראב"ד ז"ל4 דהרי"ף ז"ל החמיר באחין מן האם, והר"ם ז"ל התיר אפי' באחין מן האם, שכך כתב אבל אם נשאו אחים מאמו כשהוא גר הרי זה מותרת לו. אבל הסוגיא מוכחת שאין איסור אישות הגוי על גר שנתגייר, וכלל גדול הוא פ' כיצד5 שלא נאסרה שום ערוה לגוי אלא כדי שלא יאמרו באין מקדושה חמורה לקדושה קלה. הילכך גוי שגירש את אשתו שהוציאה מביתו והלכה לה שאין להם גירושין בכתב, והלכה ונשאת ונתגיירו ודאי מותרת לו לאשה, שהרי מן הדין אין אישות בגוי כלל, ונישואין הראשונים שהיו כשהוא גוי והגירושין שגרש לא היו כלום. ואי משום שלא יאמרו באין מקדושה חמורה לקדושה קלה ליכא במחזיר גרושתו כשהוא גר, שהרי הגוי לא הוזהר מלהחזיר גרושתו, שאינו מוזהר אלא על העריות המנוי' ד' מיתות6 והן שם לפי פסק ההלכה, אלא ודאי נראה שמותר לו לגר להחזיר גרושתו שנשאת כשהי' גוי, והכי מוכח פ' ד' מיתות6 דאמרי' התם מתה אשתו מותר בחמותו, ופסקה הר"מ ז"ל7. ואין ספק שה"ה לגוי שגירש את אשתו ונשאת לאחר ונתגיירו.
1. דברים כד ד.
2. בר"ר פי"ח ה: תני ר' חייא עובד כוכבים שגירש את אשתו והלכה ונישאת לאחר והלכו שניהם ונתגיירו איני קורא עליו לא יוכל וגו'.
3. יבמות צז ב.
4. רי"ף יבמות פי"א (לב א), רמב"ם פי"ד מא"ב הי"ד.
5. יבמות כב א.
6. סנהדרין נח א.
6. סנהדרין נח א.
7. רמב"ם א"ב פי"ד הט"ו.
@שו"ת מהר"ם חלאווה סימן ו
אם אפוטרופסים יכולים להיות עידי הצואה.
שאלה, ראובן שצוה על נכסיו בשעת מיתתו, ועשה עידי הצואה אפטרופין עם שנים אחרים, והם מעידין על הצואה ועל האפוטרופסות על פה או בשטר.
אין ספק שעדותן עדות ולא הוו נוגעין אעדותן. דהא אפסיקא הלכתא פ' הנזיקין1 כאבא שאול דאפטרופוס שמנהו אבי יתומים לא ישבע, וטעמא דכיון דלא מטי ליה הנאה כלל אי משתבע אתי לאמנועי, וכדאיתא התם2. וכיון שאין להם הנאה בעדותן אל האפטרופוסות עדותן קיימת.
ואם נפשך לו' לא כל הזמנים שוין. דהא האידנא נקטי שיפולא ורהטי בתרא3, ואלמלא תועלת המגיעם לא היו רצין אחריה. זאת ועוד אחרת, שהעדים צריכין להעיד על האפטרופסות ונהנין הן בזה, שאלמלא כן יתחייבו למלכות אם נכנסו לממונן של אלו בלא רשות. יש להשיב על כל זה, דאפי' הכי עדותן קיימת לגבי חלוקת הבנים, דלא אמרינן בכי האי גוונא עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה4, שהרי כל עדות שאדם מעיד על עצמו לא מקרי בה עד כלל, וכדאמרי' פ' חזקת הבתים5 ולסלקו תרי מינייהו ולידינוה. והקשו ז"ל6 והא בעינן תחלתו וסופו בכשרות ותרצו דשאני עדות דמטי ליה הנאה מיניה דלאו עד מקרי ביה.
ועוד כתב הרב אב ב"ד ז"ל7 דכל עדות שבטלה מקצתה מחמת פסול קורבה בטלה כולה, אבל כשהוא מעיד על עצמו ועל אחר בכלל אין אני קורא בו עדות שבטלה מקצתה לפי שאין עליו שם עד כלל עכ"ל7*. וכבר כתב הר"ם ב"ן ז"ל כל זה פ"ק דמכות8 בארוכה וחזק דין זה בראיות ברורות. הילכך כשתמצא לומר דהללו נוגעים בעדותן כי מסהדי אנפשייהו דהוו אפטרופסין אפ"ה לגבי חלוקת הנכסים מהימני, שהרי העדים המעידין על עצמן ועל האחרים נאמנין הן על אחרים וכדכתי'. ועוד, שהרי הממון תחת האפטרופין המעידים ותנייא בתוספתא פ"ק דמציעא9 השליש נאמן בשניהם כל זמן ששלישות יוצאה מתחת ידו. ואין להאריך בדברים מבוארים כאלו.
יש קצת מפרשים שכתבו פרק המדיר10 שאין אשה נאמנת אלא בעדות נדותה, וראייתם מההיא דפסחים11 כיון דביעור חמץ דרבנן הימנינהו רבנן בדרבנן דמשמע דבדאורייתא לא מהימני. והרשב"א ז"ל12 הכריע שם דהא דאמרינן עד א' נאמן באיסורין לא שנא איש ולא שנא אשה לכל איסורי תורה, והביא ראיה מהא13 דאמר ר' יהודה אם יודע אדם באשתו שאינה קוצה לו חלה יחזור ויתקן אחריה וכו', דמשמע דמן הסתם סומך עליה.
ויש לנו לתפוס כלל בדברי המפרשים כמו שתפסה הגמרא בדברי האמוראים14 דהלכתא כבתראי, וכמו שאין לחלוק על מה שחתמו רב אשי ורבינא כך אין לחלוק במה שהסכים הרשב"א ז"ל בנמוקיו, שהרי הוא ראה כל הדיעות ושקל במאזני עיונו הזך והנקי, ואחריו לא קם איש שכל יענינו אחד מני אלף, אבל ידלו מים מחדושי הרב שהכל כלול בהם לא יחסרו דבר.
1. גיטין נב א.
2. שם ע"ב.
3. סנהדרין קב ב: נקיטנא בשיפולי גלימא ורהטת אבתראי.
4. מכות ו א.
5. בבא בתרא מג א.
6. עי' תוס' שם ד"ה וליסלקו. וריטב"א קדושין מג ב ורשב"א שם בשם הראב"ד, ושט"מ ב"ב שם.
7. מובא ברמב"ן מכות ו א ד"ה אלעא.
7*. בגל' הערה מהמעתיק: וכן הסכימו ברא"ה והריטב"א תלמידו עי' לקמן סי' זק"ן ודו"ק.
8. חי' הרמב"ן מכות ו א (עמ' לה ואילך). [בכ"י יש כאן הגהה וקשה לקריאה].
9. תוספתא ב"מ פ"א ה"ו.
10. עי' כתובות עב א ורא"ש שם.
11. ד ב.
12. עי' רשב"א שם (עמ' קיח) ד"ה דלא ידע. ועי' מהר"ם חלאוואה פסחים ד ב ד"ה כיון.
13. כתובות שם.
14. מכללי הגאונים, ועי' אנצקלופדי' תלמודית ח"ט (עמ' שמא) מה שכת' בזה.
@שו"ת מהר"ם חלאווה סימן ז
אם מותר לישראל להשכיר עצמו לפלטר גוי לסייעו בחמצו
שאלת אם מותר לישראל להשכיר עצמו לפלטר גוילסייעו בחמצו בחולו של מועד של פסח, מאחר שהחמץ אסור בהנאה, ואם שכרו אסור כיין נסך, ואם יש נדנוד עבירה בשכירותו ובעשייתו.
תשובה. לא כל איסורי הנאה שוין, יש מהן שאסור לסייע לגוי ואפי' בחנם, כי ההיא ברייתא דמייתי' פרק השוכר את הפועל1 אין עודרין את הגוי בכלאים, ומוקמי' לה התם2 כר' עקיבא דאמר המקיים בכלאים לוקה, וא"כ אפי' בחנם אסור ולוקה עליו, והכי נמי אשכחן שילהי פ' הנזקין3 דאמר רב דימי בר שישנא משמיה דרב אין עודרין עם הגוי בשביעית וכו', וההי' אפילו בחנם, מדקא מסיים דאין כופלין שלום לגוי, וההוא לאו בר שכר הוא. ועוד ראיה דבחנם הוא, מדקא מקשה מתני' דמחזיקין ידי גויים בשביעית אהא דרב דימי, ופריק דלא צריכי למימרא להו הוחזקו בעלמא וכו', אלמא משמע דלא שרי אלא למימר להו הוחזקו, הא לסיועינהו אסור ואפי' בחנם, וטעמא דמלתא [מכיון] שנצטוה על עבודת קרקע ולוקה עליה ואפי' היא של גוי.
ומה שכתב הרמב"מז"ל4 מי שכפה אותו אנס לעשות בשביעית בחנם הרי זה עושה, נראה מדבריו שלמדה מיהא דאמרו' פ' זה בורר5 מכריז ר' ינאי פוקו וזרעו בשביעית מפני ארנונא, ופי' רש"י ז"ל6 בשביעית בזמן הזה דרבנן, דבטלה קדושת הארץ.
והכי נמי אשכחן ליין נסך דאסור לסייע לגוי ואפי' בחנם, וכדאיתא בירושל'7 היה עושה עמו בטובת הנאה, אתה ממשכנו מנכסיו עד כדי שכרו, ובתוספתא8 תניא השוכר את הפועל ולעתותי ערב אמר לו הולך את הלגין במקום פלוני אעפ"י שאין יש' רשאי לעשות כן שכרו מותר, וכמי זה בגמרין9 בהאי בעיא דשכרו לשבור ביין נסך. ויש מאסורי הנאה שמותר לסייע בחנם, כגון פירות ערלה וכלאי הכרם ליבשן וכיוצא בהן10. ואלו בעיסה אין ספק שיש' אסור לסייעו לגוי בלישה משהגיעה לכלל חימוץ, ואפי' בחנם, שהרי הן לשין ע"י מים חמין ונמצא נהנה מן החמץ, וכדא' בירוש' פ' אין בין המודר11 נדר מן הככר מהו לחמם בו את ידיו וכו'. אבל להוליך חמץ ממקום למקום אין בזה שום איסור מדינא, דדמי ממש למוליך פירות ערלה ממקום למקום, אלא שיש פנים לאסור מחמת גזרה דשאני חמץ דכיון דלא בדילי אינשי מיניה חיישי' דילמא פשע ועסיק ביה, והראיה על זה מדאמר12 רב (חמא) חמצו של גוי עושה לו מחיצה עשרה, וכ"ש בזה שמתעסק בו ממש דאיכא למגזר טפי, וראוי לגעור לכל מי שמשמש בחמץ של גוי בחולו של מועד בין בחנם בין בשכר.
ומה ששאלת אם שכרו אסור בדיעבד, כבר נתבאר ריש פרק השוכר את הפועל13 ששכרו מותר, דדאיק התם אמתני' דהשוכר את הפועל לעשות עמו ביין נסך שכרו אסור, מאי טעמא אלימא הואיל ויין נסך אסור בהנאה שכרו נמי אסור בהנאה, והרי ערלה וכלאי הכרם דאסירי בהנאה וכו', והרי שביעית דתופסת דמיה וכו' אמר ר' אבהו א"ר יוחנן קנס הוא שקנסו חכמים בחמרין וביין נסך וכו'. הרי נתבאר שאין לנו איסור בשכר איסורי הנאה בדיעבד חוץ משנים אלו המנויין כאן.
מיהו אסור להשתכר בשום אסור הנאה לכתחילה דהא ע"כ מדמה שכר ערלה וכלאי הכרם למכרן וקדש בדמיהם והתם דיעבד הוא. ועוד ראיה ברורה על זה מדאסיק רבא ריש פרק השוכר את הפועל14 פועל דלא נפיש אגריה לא קנסו רבנן וכו'. דמשמע דבדיעבד שכרו מותר ואינו קדוש בקדושת שביעית, ואלו לכתחילה תנן במס' שביעית פרק ו'15 הצבע צובע לעצמו ולא יצבע לאחרים בשכירות וכו'. וכן הדין לכל אסורי הנאה ששכרו מותר, מיהו אסור להשתכר בהן לכתחילה דהא בגמרא מדמה שכר שאר איסורי הנאה לשכר שביעית16.
1. עבודה זרה סג ב ועי' תוס' ד"ה אין.
2. שם סד א.
3. גיטין סב א.
4. פ"א מהל' שמיטה הי"א.
5. סנהדרין כו א.
6. ד"ה פוקו.
7. ע"ז פ"א ה"א ועי' ב"י סי' קלג.
8. ע"ז פ"ח ה"ד.
9. ע"ז סה א.
10. גיטין סב א.
11. נדרים פ"ד ה"ב.
12. פסחים יח א.
13. ע"ז סב א.
14. ע"ז שם ע"ב.
15. פ"ז מ"ו.
16. עי' טאו"ח סי' ת"נ.
@שו"ת מהר"ם חלאווה סימן ח
נתינה על המרדה לענין בישולי עכו"ם
שאלת על המקלים לנשים לתת המחבת או המולייתא על המרדה בפי התנור, ואעפ"י +שהגוי+ שמוליכה באמצע התנור למקום חום התנור, בהנחת הישראלית על המרדה יצתה ידי חובתה, ואומ' כי קבלו מפי יודעים כי הנחת ישראלית על המרדה חשובה כהניח ישראל בשר על גבי גחלים ובא גוי והפך בה דשרי כאלו הונחה שם1.
תשובה. נתבאר פרק אין מעמידין2 שאם נטלה הגוי מעל האש והוליכה עד מקום שאין יכול להתבשל שם ואחר כך הניחה על גבי האש דיש בו משום בשולי גויים, דהוי תחלתו גומרו ביד גוי אסר התם3.
1. עבודה זרה לח א.
2. שם לח ב.
3. עי' ב"י סי' קיג מאגרת התשובה לר' יונה.
@שו"ת מהר"ם חלאווה סימן ט
גוי שהביא לולב ביו"ט
שאלת גוי שהביא לולב ואתרוג בשבת שהוא יום ראשון של חג1 מהו שיצאו בו ידי חובתן למחר.
תשובה. אם ידוע שאין במינן במחובר תוך מהלך יום ולילה אחד פשיטא דיוצאין בה2, ואעג"ב דידיע דבשביל ישראל באו, שהרי גדולה מזו התיר בעל המאור בשם חכמי לוניל ז"ל3 שדברים שאין במינן במחובר שהובאו לישראל זה ביו"ט ראשון של ר"ה שמותרין לו ביו"ט שני. וכתב הרשב"א ז"ל פרק המביא4 דהוא הדין לשבת, ואם באכילה מותרין לצאת בהוא מיבעיא. ולא זו בלבד, אלא אפי' באו ביו"ט ראשון שחל להיות בימי חול יוצאין בהן, ואעפ"י שבאו בשבילן, דעד כאן לא קאמר רב פפא5 דישראל שבאו בשבילן מתסרי, אלא באכילה אבל בטלטול שרי. וכדתנן מטלטלין תרומה טהורה וכו' כדאיתא בפרק מפנין6 דכיון דחזיא לכהנים שריא לטולטולי, וממנה למד הרשב"א ז"ל דמאן דאסר ככר על עצמו שרי לטולטולי וכמו שכתב פרק כירה7. ואפי' לדברי הר"מ ב"ן ז"ל8 דאסר לטלטולי, שאני התם משום דאקצייה, אבל הכא הא אסיקו ב"ש דגוי אין צריך היכן ואין בו משום מוקצה, אלא שאסרו חכמים שמא א' יאמר לו לך והבא לי, וא"כ אין במשמע אלא אסור אכילה, ואפי' לאידך טעמא דכתבו שלא יהנה ממלאכת י"ט אין במשמע זה א[י]סור טלטול. וכן דעת הרב אלפסי ז"ל9 שדקדק דאי יש מאותו המין במחובר דאפי' לטלטולי נמי אסור, ולא הזכיר זה גבי אין מאותו המין במחובר ולאותו יש' שבאו בשבילו. ומה שכתב במינו במחובר דלטלטולי אסור משום דכיון דלא חזי לאכילה מוקצה הוא, לאו למימרא דלכל שאסור לאכול אסור לטלטל, אלא לומר דכיון דלא חזו לאכילה לשום ישראל מוקצה הוא כדאמרינן בגמרא10 ולטעמיך בני יומן שרו בטלטולי, מכלל זה למדנו דבאין במינו במחובר מותר לטלט[ו]ל הבא בשבילו. וכיון שכן מותר לצאת בלולב הבא בשבילו אם אין במינו במחובר מהלך יום ולילה דהא ליכא אלא טלטול. ולא דמי לגוי שהביא חלילין בשבת11 שאסורין עד כדי שיבאו ממקום קרוב, וכפי פי' המחוור דשאני התם דמאטי ליה הנאה ומשום הכי אסורין במוצאי שבת בכדי שיבאו, ואעג"ב דאמרינן בתוספת' פרק אין בין המודר12, המודר הנאה מחבירו ומת מביא לו ארון חלילין ומקוננות שאין הנאה למתים. מ"מ אית להו הנאה לחיי, דיקרא דחיי הוא דמי, ואעג"ב דעיקר יקרא דשכבי הוא וכדאיתא פרק נגמר הדין13 ומשום הכי בעי' בכדי שיבאו למוצאי שבת דשרי בהספד, מה שאין כן בנטילת לולב דמצות לאו ליהנות ניתנו, ואפי' לאותו טעם שגזרו שמא יאמר לו לך והבא לי, ליתא לגבי לולב, משום דאימת המצוה עליו ומזהר זהיר דלא לעבוד מצוה הבאה בעבירה, וכדאשכחן להו לרבותינו הצרפתיים14 ז"ל פ"ק דשבת15 שנתנו טעם האיך קורין ביום הכיפורים בבית הכנסת סליחות ולא חיישינן שמא יטה, ואמרו דכיון דאימת היום עליו ליכא למיחש והכא נמי אימת המצוה עליו וליכא למיחש שמא יאמר לו לך והבא לי, ובדבר זה יש להקל בדבר מצוה מבדבר הרשות, ואעפ"י ששוין הן בכל שבות ואפי' בשבות דשבות וכפי דברי הרמב"ן ז"ל שכתב ריש פרק המילה16.
1. עי' טושו"ע או"ח סי' תרנה.
2. עי' בצה כד ב כה א.
3. המאור ביצה שם (יג א ד"ו) ד"ה הא דאמר.
4. צ"ל: אין צדין. ביצה כד ב וחי' הרשב"א שם. ועי' בעה"ק בית נתיבות ש"ה פכ"ד, שו"ת הרשב"א סי' רצג, וטור שם בשם הרשב"א.
5. ביצה שם.
6. שבת קמז ב.
7. עי' רשב"א שבת מו ב ד"ה מתיב, ועי' עבוה"ק בית מועד ש"ה פ"ב הכ"א.
8. עי' מלחמות ביצה שם.
9. רי"ף ביצה שם (יג ב).
10. ביצה כד ב.
11. שבת קנא א ועי' תוס' שם ורשב"א שם.
12. תוספתא נדרים פ"ב ה"ז.
13. סנהדרין מז א.
14. רא"ש יג א.
15. שם ושם.
16. רמב"ן שבת קל ב (עמ' תלב).
@שו"ת מהר"ם חלאווה סימן י
ליטול צפורנים בשבוע של ט' באב
שאלת מהו ליטול צפורנים בשבוע שחל בו ט' באב בתוכה, ליטול בנגוסטר, דבתוך שלשים של אבל אסור1.
תשובה. אין ספק בעיני שהוא מותר, שאין לנו אסור זה בשבוע שחל להיות ט' באב בתוכה ולא ליום ט' באב, אלא לדברים שמנו חכמים והזכירום בפירוש, אבל להוסיף עליהם וללמוד מאבל אין לנו, ואעג"ב דתניא פ' בתרא דתענית2 כל מצוות הנוהגות באבל נוהגות בט' באב וכו', לאו כללא הוא אלא לאותן ה' דברים המ(כ)נויין בבריתא, תדע לך שהרי אינן נוהגין כפית המטה ועטיפת הראש ואפי' ביום ט' באב עצמו, אלמא לא ילפינן ט' באב מאבל, אלא למה שלא הזכירו חכמים בפירוש3. ואין צריך לומר לפי' רש"י ז"ל שפי' פרק החולץ4 שאני בין אבילות חדשה לאבילות ישנה, דט' באב ישנה ואבלות דרבים קילא, הילכך אין למדין מאבל, דאין למדין קל מחמור להחמיר עליו. ואם לפירושו של הרמב"ן ז"ל5 נמי לא ילפינן ט' באב משלשים יום, הואיל ואשכחן דברים דנהיגי באבל ולא נהיגי בט' באב, ואין לי להאריך6.
1. מו"ק יח א. ועי' או"ח תקנא. מ"ב שם סק"כ.
2. ל א.
3. תענית שם.
4. יבמות מג ב. ד"ה שאני, ועי' תוס' שם.
5. חי' הרמב"ן יבמות שם ד"ה שאני בין.
6. וכן דעת המג"א תקנא ס"ק יא שמתיר ודלא כט"ז שם ס"ק יג. ועי' מ"ב ובה"ל שם.
@שו"ת מהר"ם חלאווה סימן יא
להשתמש באבני בית הקברות שנתערבו
שאלתם בבית הקברות שלנו אמת המים עוברת בתוכו המשמשת להשקות גנות הגויים ופרדיסיהם, וקלקלו אותם הגויים, והרחיבו מקומה עד שנכנסו למקום הקברים, והפילו המצבות והציונים, ועצמות המתים נתפזרו אחד הנה ואחד לבשת ולחרפה. ובעונות בת הקברים מטה ידם ואין משגת לתקן האמה ולהחזירה כאשר בתחילה, גם כי היא צריכה אבנים גדולות ליסוד האמה, והמלאכה לא ליום א' ולא לשנים, והמצבות והציונים בהיותם נהרסים כי הפילום הגויים בקנאותם אין בעליהם (ש"י) נכרים שיוכלו להחזירם למקומן, והגויים לוקחין אותם יום יום ומשתמשין בהם בבניינם וביסודי גנותיהם ופרדיסיהם, גם בית הקברות שלנו מוטל בין בתי הכומרייא, ושמענו אומרים ע"ד האמת כי כל השתדלותם לבקש ולהפוך מאת המלך י"ה לתת להם כל המצבות לבנות בית תרפותם, ואולי ירויחו הדבר על נקלה הואיל ואין למצבות בעלים ידועים וכו'.
תשובה המצבה אסורה בהנאה ואיני צריך להביא ראיה מדברי ר"ת ז"ל1 שפי' גולל אבן גדולה שרגילין להניח על קברו של מת לסימן מצבה, אלא אפי' לפי' רש"י ז"ל2, שפירש גולל דף הנתון על הארון לכיסוי המצבה, (ו)הציונין3 אסורין בהנאה, וכדאיתא בפרק נגמר הדין4 דמייתי התם, נפש שבנאו לשם חי מותר בהנאה הוסיף בו דמוס אחד לשום מת אסור בהנאה, ומוקמינן לה התם אליבא דרבא דהלכתא כותיה, כגון דרמא ביה מת ולא לחי בלבד מתסרא המצבה אלא אפי' לצורך מת אחד מתסרא, מדאמרינן התם פרק נגמר הדין5 רשב"ג או' אפי' החוצב אבנים לאביו והלך וקברו במקום אחר לא יקבר בו עולמית, ואי אמרת בשלמא משום כבוד אביו שפיר, אלא אי אמרת משום הזמנה טווי וארוג מי איכא למ"ד. משמע דוקא משום דהוי טווי דארוג לא מתסר לצורך מת אחר היכא דליכא משום כבוד אביו, הא אי הוה ביה הזמנה גמורה לאביי, ולרבא דרמא ביה מת מתסר לצורך מת אחר הואיל וקנה אותו מת ראשון. דע"כ לא מקשה עליה דרבא מיהא דתניא6 החוצב קבר לאביו וקברו במקום אחר הרי זה לא יקבר בו עולמית, אלא משום דקברו במקום אחר משמע דאי קברו בתוכו ופינהו הדין נותן שלא יקבר בו אחר, הילכך בנדון שבפנינו, כיון שנתערבו המצבות ואין אדם מכיר בעליהן אסור להניחן על המתים, שאני אומר על כל אחת ואחת שלא נתייחדו לאלו שהניחום עליהם. ואינו מותר עד שיכירו של מי היתה, וכדאמרינן התם7 אמר רב חסדא ואם היה מכירו חולצו ומותר, טעמא דמכיר אותו דימוס שהוסיף לשם מת, הא אינו מכירו לא אמרינן דמסתמא הדין הוא להוסיף לשום [מת]8, ולשתרי כוליה נפש בנטילת דימוס אחד. והכא נמי כיון שאינן מכירין מצבה זו של מי היתה לא אמרינן דמסתמא לזה שהונחה עליו נתיחדה מתחילה, הא לא אמרינן ואין תקנה בדבר עד שייהו בעליהן נכרין, דהא כשם שאסור לחיים ליהנות ממצבה שהונחה על גבי מת, כך אסור להניחה על גבי מת אחר, וכמו שכתבתי סוגייא שבגמרא נגמר הדין מוכחת כן. והואיל ואי איפשר להתברר מצבה של כל מת ומת, ואי אפשר להחזיק עליהם, הרשות בידכם להביא אותן מצבות וציונים אבנים גדולות ליסד האמה, שהרי אבנים הללו תחילת עשייתן לכבוד המתים כל אחת ואחת למת ידוע, וכאשר ייסדו מהן האמה ישיג לכולן כבוד בהעמיד המים שלא יפרצו קבריהם ושישטפו עצמותיהם, סימן לדבר הא דתניא9 גזל ואינו יודע ממי גזל ילך ויעשה בהן צרכי צבור, מאי צרכי ציבור אמר רב חסדא בורות שיחין ומערות, וטעמא דהאי מלתא משום דהוי הנאה כוללת, ואי אפשר שלא יהנו הנגזלין מהן, הכא נמי הנאה כוללת היא. ועוד, דכיון דאבנים הללו מתסרי טעונין גניזה וכדתניא באבל10 ארון שפינהו אסור בהנאה אם היה של אבן יקבר, וכדתנן פרק בתרא דתמורה11 אלו הן (ה') הנקברין שור הנסקל ועגלה ערופה ובשר בחלב וכו'. אלמא כיון דמתסרי בהנאה טעונין קבורה, א"כ אבנים אלו טעונין קבורה וכשמייסדין בהם האמה הן קבורתם וזו היא גניזתן. וגדולה מזו אמרו, ריש פרק בני עיר12 מטפחות ספרים שבלו עושין אותם תכריכין למת מצוה וזו היא גניזתן, כל שכן בנדון שלפנינו שמותר ליסד מהן האמת המי' כיון שמגיע ע"י כן כבוד לאלו שנתייחדה מתחלה, שע"י כן לא יפרצו המים קבריהם, אבל צריך ליזהר שתתקנו כל האמה כלה שלא יפוצו מימיה משום צד. גם אסורה כל מצבה ידועה ונכרת לשם מי נתייחדה והזהירו שלא תזיזו אותה ממקומה.
1. תוספות קנב ב, כתובות ד ב ד"ה עד.
2. רש"י שם ד"ה גולל.
3. עי' ד"מ יו"ד סי' שסד.
4. סנהדרין מח א.
5. סנהדרין שם.
6. שם.
7. סנהדרין שם.
8. נוסף בגל'.
9. ב"ק צב ב וערש"י שם.
10. שמחות פרק יג.
11. תמורה לג ב.
12. מגילה כו ב.
@שו"ת מהר"ם חלאווה סימן יב
אם לתקן בית באבני בית הקברות
ומה ששאלתם. מהו לתקן באבנים הללו בית אחד של בית הקברים שהוא סמוך לבית הקברות, אין ספק שהוא אסור, שהרי אותו בית אינינו לצורך המתים שכבר מתו, ואין להם בו שום צורך נמצא דאבנים שנתייחדו למתים משתמשים למתים אחרים גם כי יש לקברים הנאה באותו בית שנכנסין בו בחמה מפני חמה ובגשמים מפני הגשמים נמצאים נהנים מאבנים הללו אסורות בהנאה דכיון דדיירי באותו בית מקריא הנאת האבנים הנאה, וכדתנן במגילה1 נטל אבן או קורה של הקדש בנאה בתוך ביתו הרי זה לא מעל עד שידור תחתיה בשוה פרוטה, והכי אסיקנא פרק האיש מקדש2 גבי אבני ירושלים, והכי נמי אמרי' פרק כל שעה3 דמשום הכי היה יושב ר' יוחנן בן זכאי בצלו של היכל משום דלתוכו עשוי הילכך אין ספק שאסור4 לשפץ בית הקברים מאותן אבנים.
1. צ"ל מעילה יט ב.
2. קידושין נד א.
3. פסחים כו א.
4. בכ"י כתוב שאסור ונראה כמו שנמחק.
@שו"ת מהר"ם חלאווה סימן יג
אם העצמות המפוזרים צריכים קבורה
עוד שאלתם, על העצמות המפוזרין הנה והנה, אם צריכין כל אחד ואחד מהן קבורה לעצמו אחר שכל עצם ועצם רחוק מחבירו הרבה וחלוק לעצמו.
תשובה יש לכם לעיין ולדקדק העצמות הקרובים לקבר ללקטם ולתתם בתוכו, אם יראה בעיניכם לפי מה שנמצאו שמאותו קבר יצאו. וכענין דאמרי' פרק ואלו מציאות1 מצא כלי ולפניו פירות חייב להכריז, בדמהדר אפיה כלפיה פירי דמנא וכו'. ואי ליכא שום הוכחה לא אזלינן בתר קורבא דמוכח דקיימא לן כר' חנינא דאמ' פרק לא יחפור2 רוב וקרוב הלך אחר הרוב ואפי' בקורבא דמוכח. והכי אסיקנא פ"ק דביצה3. הילכך העצמות הרחוקים אלו מאלו כיון שאין בהן הוכחה הוו להו כאלו נתערבו ונקברין במקום אחד, חוץ מאותן איברים שאי אפשר שיהו ממת אחד כגון שתי גולגלאות. ואין ספק שאסור4 לערב עצמות מת אחד עם עצמות מת אחר, וכדתניא במס' מנחות5 אין מלקטים עצמות שני מתים כאחד. והא דתני באבל6 מכילתא אחריתי דאין קוברין את המת בצד עצמות, לריבותא נקטיה, דאפי' מת שלם דחשוב והוה לן למימר דלא אבטילה (התפוחתו) [תפיסתו] בשביל עצמות אפי' הכי צריך להרחיק.
1. ב"מ כה א. ועי' קצוה"ח ונתה"מ רסב בשיעור קורבא. ועי' חזו"א אהע"ז סי' כה.
2. בבא בתרא כג א.
3. יא א.
4. עי' שו"ע יו"ד תג, ועי' פרישה שם, ורידב"ז תריא.
5. צ"ל: שמחות עי' פי"ב ושם מלקטים ועי' רא"ש מו"ק פא סי' יא.
6. אבל רבתי פי"ג.
@שו"ת מהר"ם חלאווה סימן יד
כמה שוה הזוז במטבע שלנו
שאלת, כתוב בכתובה שנתחייב לה בעלה במאתים די[נרים] גדולים, שוה כל דינר ודינר שמנה זוזים לכל דינר, אנא להודיעני כמה שוה הזוז ממטבע שלנו, וכמה עולים כלם וכו'.
תשובה. דע, כי שמונה זוזים הנזכרים בכתובה הם זוזי מדינה, והדינר הנז' הוא דינר צרי והיא של כסף שוה שמונה זוזי מדינה, וכדאסיקנא ריש פרק שור שנגח ארבעה וחמשה1 גבי תוקע לחבירו נותן לו סלע, דאמרינן התם ובפ"ק דקדושין2 כל כסף האמור בתורה כסף צורי ושל דבריהם כסף מדינה, וכתב רת"ם ז"ל3 ושל דבריהם כגון סלע זה ומאתים זוז של כתובה וכיוצא בהן כלן כסף מדינה. שמנה כספים דרבנן כסף של תורה שהוא רביע שקל, והיינו4 דאמרי ההוא גברא הואיל ופלגא דזוזא הוא לא בעי', כלומ' פלגי דזוזא דצורי דהיינו דינר מארבעה דינרין שיש בסלע. וכתב עלה הרשב"א ז"ל5 מיהא שמעי' דסלע ארבעה דינרין דקאמרי' דיש בסלע ארבעה זוזין שמנה סלעים של דבריהם, ומכאן למדנו כי מה שאנו נוהגים לכתוב בכתובות מאתים דינרים של כסף שמנה זוזים בכל דינר היינו שמנה זוזין של דבריהם, ע"כ לשונו.
ולפי זה מאתים די' בכתובה הן דינר צרי ויש בכל דינר קצ"ב פרוטות לפי מה שנזכר בראשון שבמסכ' קדושין6 והפרוטה חצי חבה לפי דברי הגאונים ז"לא6 שהיא חצי שעורה של כסף, וכן לפי מה שכתב הר"ם ב"ן ז"ל ריש פרק שבועת הדיינין7. וכל ל"ב שעורות משקלן ארגינין אחד לפי מה שכתב הר"ם ב"ן ז"ל בהלכות בכורות פרק יש בכור לנחלה8, נמצא הדינר שלשה ארגינין. ועולין לפי חשבון זה שש מאות ארגונין כסף, שהן כשש מאות אשטרלינש דמיהן שלש מאות דינרין ברצלונישש בקרוב, וכן עשה מעשה הר"ם ב"ן ז"ל9, וכן כתב הרב אהרן הלוי שלהי מסכת כתובות10.
1. ב"ק לו ב.
2. יא א.
3. ב"ק שם תוד"ה נותן.
4. ב"ק שם.
5. חי' הרשב"א ב"ק שם.
6. קידושין שם.
א6. תה"ג הרכבי סי' שפו, אוצה"ג חה"ת (עמ' 20 - 19).
7. חי' הרמב"ן שבועות לח ב ד"ה ויש לדקדק.
8. הל' בכורות פ"ח (סב ב).
9. ל"מ כעת.
10. חי' הרא"ה כתובות צט א.
@שו"ת מהר"ם חלאווה סימן טו
כמה שוים הזהובים
שאלת עוד על סך הזהובים, דע כי סך הזהובים כפי מה שמחליפין אותם השולחני(ן), ואלמנה זו מקבלת הזהובים לסך מה שמחליפין אותם במקומינו זה שהוא מקום שעבוד הכתובה מידי דהוה אשטר חוב דאי כתוב בבבל מגבינן ממעות בבל, מיהו לא נאמרו דברים הללו אלא לפירעון של נכסי צאן ברזל, אבל לעקר כתובה דמנה ומאתים ידה של אלמנה על התחתונה, שאם אין דמי הזהוב במקום הפירעון במקום השעבוד הולכין אחר מקום הזול, וכדאיתא באחרון שבכתובות1 דדייקי התם הא גופא קשייא, קתני נשא אשה בארץ ישראל וגרשה בקפיטקיא נותן לה מעות ארץ ישראל, אלמא בתר שעבודא אזלינן, והדר תני נשא אשה בקפיטקיא וגרשה בארץ ישראל, נותן לה ממעות ארץ ישראל, אלמא בתר גוביינא אזלינן, אמר ר' אבא מקולי כתובה שנו.
1. קי ב.
@שו"ת מהר"ם חלאווה סימן טז
הדר במקום בלא אשתו אי שמיה דירה
שאלה, במי שיש לו לדור במקום אחד שנים חדשים1...
תשובה. דירה בלא אשתו שמה דירה, בלשון חכמים ובלשון בני אדם. וכדאשכחן ריש פרק הדר2 תרי דשכיחי דדיירי גזרו בהו רבנן וכו', ויש במשמע אף תרי דדיירי בשני בתים בלא נשותיהן, בלא שכונתו של גוי, שהגוי אוסר עליהם משום דשכיחי דדיירי בהדיה גוי, דהא טעמא הוא שלא ילמוד ישראל ממעשיו. ואף לענין ערוב לא שאני לן בין אשתו עמו בין ישנה במקום אחר, דלעולם שמה דירה ואסר על בני החצר ועל בני המבוי, ולפי' אוסר על בני חצר או מבוי ואעפ"י שאין אשתו עמו, ואעג"ב דהלכתא כר' יהודה דאמר פרק הדר3 דלא אסרו אלא במקום בית דירה הא פריש התם מאי מקום בית דירה אמר רב מקום פיתא, משמע דדירת איש בלא אשתו שמה דירה. מדאסר עלייהו, ואעפ"י שאין אשתו עמו, וכדאשכחנא דשם דירה הוא לרב על שם שאוכל בה ולשמושו על שם שלן בתוכה. והכי נמי אשכחן4 גבי חזקתן של שלש שנים דבעי דירה כדדיירי אינשי, ואפי' הכי אין דירת אשתו מעכבת שכן נתפרסם דעד כאן לא ממעטי ריש פרק הדר5 אלא דירה בלא בעלים דלא שמה דירה הא בבעלי' שמה דירה, ואעפ"י שאין נשותיהן עמהן וכדאשכחן התם6, ר"ל ותלמידי ר' חנינא אקלעו לההוא פונדק וכו' דמלתא דפשיטא הוא דשם דירה הוא על שם שהוא גר ותושב במקום ההוא, וכן יתפרסם לשון זה בכמה מקומות7 אם עם הארץ חסיד הוא אל תדור בשכונתו, וכן8 אל תדור בעיר שראשיה תלמיד חכם, כל9 עיר שאין בה עשרה דברים אין ת"ח רשאי לדור בתוכה, וכזה רבו מארבה, ואעג"ב דאשכחן פרק הישן10 סד"א תשבו כעין תדורו, מה דירה איש ואשתו וכו', התם הכי קאמר סד"א שיהו הנשים חייבות בסוכה מדכתיב11 תשבו דמשמע כעין תדורו, והאשה גם היא שייכא בכלל הדירה, הילכך כי כתב קרא תשבו אף נשים במשמע, ומהתם שמעינן דדירת איש בלא אשתו שמה דירה, דאי לא תימא הכי אדקאמר אביי דאי לאו הלכתא אמינא דלחייבו נשים, מדכתיב תשבו כעין תדורו אדרבה הוה ליה לאביי למימר דאי לא הלכתא דפטר נשי מסוכה ה"א דלא לחייבו גברי דאית להו נשי בסוכה, אלא בהדי נשי מדכתיב תשבו כעין תדורו ודירת איש בלא אשה לא שמה דירה, אלא ודאי משמע דפשיטא דדירת איש בלא אשה שמה דירה. מיהו, כיון דכתיב תשבו אמר דסד"א כעין תדורו, מה דירה איש ואשתו שאף היא שייכא בכלל הדירה אף ישיבת הסוכה איש ואשתו שתתחייב היא בסוכה, [אבל מ"מ דירה וישיבה מקרו בגברא בלחוד ואעג"ב דליתיה לאיתיתי' בהדיה] וכדאשכחן בבריתא12 הנודר מיושבי העיר כל ששהה שם שלשים יום אסור ליהנות ממנו, והתם ששהה בלא אשה משמע, וכדאשכחן פרק חלק13 דדאיק מינה לחמרת וגמלת שאין דרכן להוליך נשותיהן עמהן, ואף פשטה דברייתא הכי משמע דאמר סתם כל ששהה שם שלשים יום, ומשמע אפי' בלא אשה וישיבה ודירה חד הוא, אלמא דמשמע דדירה בלא אשתו שמה דירה. הילכך אי (דאי רהלה) דאיר הלה שני חדשים באחד מן המקומות הנז' שנים חדשים בטיל ליה גיטא ואעפ"י שלא תדור אשתו עמו.
1. חסר כאן כמה מילים.
2. עירובין סב א.
3. שם שם.
4. ב"ב ל ב.
5. שם.
6. שם סה ב.
7. שבת סג א.
8. פסחים קיב א.
9. סנהדרין יז ב.
10. סוכה כח ב.
11. ויקרא כג מב.
12. ב"ב ח א.
13. סנהדרין קיב א.
@שו"ת מהר"ם חלאווה סימן יז
האם מועיל לידור צדקה עבור מתים
שאלת מהו לידור צדקה בשביל מתים שכבר מתו, דיועיל להן מה שיעשה בשבילן אחר מיתתן.
תשובה. אין ספק בדבר כי לא יועיל ולא יציל1 מה שיעשה בשביל אדם אחרי מותו, כי כל אדם נדון לפי מה שהוא בעת מותו, כי לפי מעלתו והשגתו כשתפרד גופו מנפשו ישיג מעלה ויזכה לאור באור החיים, ואין לה תוספת מעלה ותועלת במה שיעשו אחרי כן להועילו ולהצילו מצרתו. וכבר אמר מבאר זה הענין בחכמתו2, כל אשר תמצא ידך בכחך עשה כי אין מעשה וחשבון ודעת וחכמה בשאול אשר אתה הולך שמה. יאמר כל אשר תמצא ידך בעודך חי שיש לך כח להשיג מעלות עשה. ועל דרך שאמרו רבותינו פרק שואל3 עשה בעודך בידך, ר"ל שיש בידו לעשות צדקה ולקיים התורה והמצוות, ואמרו כי לא יועילנו מה שיעשה אחריו בעבורו, ועל זה הזהירו ואמרו בעודך בידך, כאו' כל אשר תמצא ידך בכחך עשה שתשתדל להוציא זמנו בקייום התורה והתועלת נפשו, ולא יוציאנו בדברים גשמיים. ונתן טעם לדבר כי אין מעשה וחשבון ודעת וחכמה (כשואל) [בשאול], יאמר אי אפשר לעשות מעשה לתקן אחר המות את אשר עותו, גם חסרון לא יוכל להמנות זה להשלים לו חשבון המעלות אשר יחסר לו. ואם מת כסיל ובער אי איפש' לו אחרי כן להשיג דעת וחכמה לעלות נפשו בשאול אשר הוא הולך. ועל זה אמר החכם במסכת אבות4 יפה שעה אחת בתשובה ומעשים טובים בעולם הזה מכל חיי העה"ב. וכתב הר"ם במז"ל זה הלשון: כבר ביארנו בפרק העשירי מסנהדרין5 שאין אחר המות תוספת ולא שלימות, ואמנם ישלם האדם ויוסיף מעלה בזה העולם, ואל זה רמז שלמה באו'6 כי אין מעשה ודעת וחשבון בשאול אשר אתה הולך שמה, אבל על ענין ההוא אשר ילך האדם עליו ישאר לעולם, וזה צריך שישתדל האדם בזה הזמן הקצר ולא יאבד זמנו, אלא בקנות המעלות לבד, מפני שהפסדו מרובה אחרי שאין תמורה לו ואין לו תקנה, אלו הן דבריו ז"ל, דברי' שהשכל מעיד עליהם ולא יטה מהם רק המתפתה אחר הנמנע, וכבר ביאר הרב ז"ל יותר מזה בפרק חלק7, והנה החכם ביאר כל זה דרך קצרה ואמר במתמיה אם אין אני מי לי, שאי איפש' להשלים נפשי ולהקנות לה מעלה על ידי זולתי, וזו היא דעת תורתינו השלמה באו'8 ית' אשר יעשה אותם האדם וחי בהם. ובזה הקבלה האמתית שחיים אלו הם חיי העולם הבא, ואמר כי כשיעשם האדם חיו יחיה החיים האמתיים לא על יד המעשה זולתו, ועל זה היו רבותינו מפשפשין בשעת מיתתן פרטי מעשיהן וחשבון כמה מעות פזרו לצדקה, כדי שישלימו חקם (במעשיהם) בחייהם, כי לא יועיל להם מה שיעשו אחרים אחריהם בעבורם, כמו שבא פרק מציאת האשה9 על מר עוקבא כי קא ניחא נפשיה אמר להו אייתו לי חושבונאי דצדקה, חזיא דהוה כתיב ביה שבעה אלפי דינרי סינאקי, אמר זודאי קלילא וארחין רחיקתא וכו'. ואמר כי ידמה להולך בדרך רחוקה שאם לא יביא צדה לדרך לא יועילו כל אשר יכינו לו בביתו, כי אין האיש בביתו הלך לדרך מרחוק לא מקום זרע ותאנה וגפן ורמון. ככה לא יועילו להצילו הולך לבית עולמו חסר מעשים טובים כל מה שינתן לצדקה בעבורו. ומה מאד הפליגו רבותינו ע"ה פרק שואל10 במה שדרשו באו' בכל עת יהיו בגדיך לבנים, שהמשילו למלך שמסר בגדי מלכות לעבדיו יש מהן נזהרין להיותם נקיים וזכים ולבנים בכל עת, כי יאמרו כלום יש חסר בית המלך כלום מי יודע אם יבקשנו פתאום, ויש מהן שאינן נזהרין שלא יחושו שיקראו פתאום ומלכלכין אותם. והנה אין ספק שאם בגדיהם שעליהם מלוכלכים והם נקראים בבית המלך ועצורים בחצר המטרה, כאשר המשל נמשך אי איפשר לאחרים אשר אינם שם לנקות אותם גם כי ירבו בורית ונתר לרחוץ לבית המלך, אין להם שום צד ותחבולה לנקות הבגדים הצואים אשר על האנשים הכלואים בית המלך. למדנו מתוך המשל הזה דעת רבותינו שאי איפשר להועיל לאדם אחרי מותו לא בצדקה שתנתן בעבורו, ולא בשום צד, וזולת זה לא ידמה המשל לנמשל, ועל זה הרחיבו ואמרו בפרק ראשון של תעניות11 הצור תמים פעלו וכו'12 בשעת פטירתו של אדם כל מעשיו נפרטין לפניו, כך עשית יום פלו' והוא רואה וחותם, שנא'13 ביד כל אדם יחתום, ולא עוד אלא שאומר יפה דנתוני, ואמרו כי במות האדם יראו מעשה צדקתו עליה אין להוסיף ואי איפשר לישר את אשר עוותו, וזהו החתום שרואה וחותם, כי לפי מעשיו הנמצאים בשעת מיתתו הוא נדון, כי לא יכופרו עונותיו בזבח ומנחה חסד וצדקה אשר יעשו בעבורו. יתברך השופט הקיים שאין לפניו לא עולה ולא משוא פנים ולא מקח שוחד14, וכבר ביאר דוד המלך ע"ה15 ואמר אח לא פדה יפדה איש, יאמר כי אין לו שום צד לפדותו להצילו מצרת גהינם ולהעלותו משאול תחתיה, וכמו שכתוב בפרקי ר' אליעזר16 ג' אוהבים יש לו לאדם בחייו ואלו הן בניו ובני ביתו, וממונו, ומעשיו הטובים, בשעת פטירתו של אדם הוא מכניס את בניו ואת בני ביתו וכו' והוא מכניס את מעשיו הטובים ואומר להם בבקשה מכם באו והצילוני מדין המות הרע הזה, והן משיבין אותו לו עד שלא תלך הרי אנו מקדימין אותך לפניך שנא'17 וצדקה תציל ממות, וכי יש צדקה שתציל ממות אלא ממות רע וכו', יאמר כי אי איפש' לפרש דעת שלמה שצדקה תציל ממות לעולם כי אין אדם אשר לא יראה מות, אך דעתו שתציל מייסורי גהנם שהן רעים ממות. ואם כן מה שהביא ר' אליעזר אח לא פדה יפדה איש, לומר שאין יכולת ביד החיים לפדותו בעתו, שאין בידם כח להציל נפשו מגהינם לא בצדקה ולא בשום צד. והנה נתבאר זה בתכלית הביאור. ויש לי להביא מקצת דברים באו בדברי רבותינו נראין בתחלת העיון כסותרין דבר זה, ויש לי לישבן אחרי ראותי דעתם ע"ה למה שכתבתי מסכמת, גם כי אין צריך להאריך אחר שבא בדבריהם הדבר מבואר באמרם18 מי שטרח בערב שבת יאכל בשבת, מה שנראה כסותר זה הוא אמרם בספרי19 כפר לעמך ישראל אלו החיים אשר פדית אלו המתים, מכאן שיש כפרה למתים, וכתב ר' שמריה ז"ל20 מכאן שנודרין צדקה בשביל המתים. וחוץ מכבודו שאין להוכיח כן מאותה שבספרי שכבר הרחיבו וביארו זה בפרק ראשון של הוריות21, ובמס' תמורה פרק יש בקרבנות22 דמייתי' התם כיוצא בו אמר ר' יוסי23 הבאים מהשבי בני הגולה הקריבו עולה לה' אלקי ישראל פרים שנים עשר וגו', ואמר רב יהודה אמר שמואל24 על ע"ז שעבדו בימי צדקיה, והא אין כפרה למתים, אמר רב פפא כי אין כפרה בחד אלא בציבור יש כפרה, מנא ליה לרב פפא הא, אלימא מדכתיב תחת אבותיך היו בניך, אי הכי אפי' ביחיד נמי, אלא טעמא דרב פפא דכתיב25 כפר לעמך ישראל אשר פדית, שאין ת"ל26 אשר פדית מה ת"ל אשר פדית, ראויה כפרה זו שתכפר על יוצאי מצרים, הנה הביא ראיה לדברי רב פפא27 שאמר כל יחיד אין לו כפרה לאחר מיתה אבל לרבים יש להן כפרה, מיהא דאמרי' בספרי28 אשר פדית אלו יוצאי מצרים, וא"כ בטלו דברי הרב ר' שמריה ז"ל שלמד ממנו דנודרין צדקה בשביל מתים, שהרי רב פפא הסכים שלא נאמר אלא בשביל רבים, ואף בשביל רבים מסיק בגמרא דאין להם כפרה אלא בגרירא דחיים, דהוא דהוו רובא, דהא מקשה התם עליה דרב פפא ממאי דילמא משום דאכפר להו להני אכפר להו להני, אלא הכא מי הוו חיים, אין מי הוה הוו דכתיב29 רבים מהכהנים הלויים אשר ראו את הבית הראשון וכו', ומנלן דרובא הוו, דכתיב30 ואין העם מכירין קול תרועת שמחה וגו', אלמא משמע שאין כפרה למתים אלא בגררת חיים והוא שיהו חיים רוב. והכי אשכחן פ"ק דזבחים31 אמר רב משום רב מני32 חטא' ששחטה על מנת שיתכפר בה33 כשרה, אין כפרה למתים, ולימא מת בעלמא וכו'. וכן מצינו פרק הגוזל קמא34 היה מעלה את הכסף ואת האשם ומת הכסף ינתן לבניו. ופי' רש"י ז"ל35 הכסף ינתן לבניו של גזלן דהא זכה ביה ממיתת הגר, אלא דבעי למעבד השבה כי היכי דתהוי ליה כפרה אשבועתי', והשתא תו ליכא כפרה כיון דמית ליה. ואלמלא שהרב ר' שמריה ז"ל השוה צדקה להקרבת חטאת לא היה לי להביא אותה סוגייא שבמס' הוריות36, דלא דמו אהדדי כלל, שהרי שכיב מרע שנדר צדקה נותנין לו אותה אחר מיתתו, ואם הפריש חטאת ומת תמות ואינה קריבה, אלא לפי שהרב ז"ל רצה להוכיח מההיא דעגלה ערופה שנודרין צדקה בשביל המתים, הבאתי מה שידובר בה המלמדנו בהפך. והנה ענין הצדקה דומה לשאר קרבנות, שאם נדר ומת יביאום יורשים ויקריבום, חוץ מחטאת ואשם כאמרם37 האשה שהקריבה חטאתה ומתה יביאו יורשים עולתה, ונחלקו פרק ראשון מקדושין38 אם הפרישתה אם לא, גם במס' מנחות פרק התודה39 אמרו שאין היורש סומך בקרבן אביו, למדנו שקרב אחרי מותו, אף בצדקה כן אם נדר בחייו מביאין אותה אחר שמת. אבל אין נודרין ונותנין בשבילו אחר שמת, כשם שאין נודרין ומביאין קרבן בשבילו, שאין כח ביד הבאים אחריו להועילו כלום, ומה שבא באגדת חלק40 אבא לא מזכה ברא ברא מזכה אבא, ומביא לשם41 אין מידי מציל, אין אברהם מציל את ישמעאל ואין יצחק מציל את עשו42, שנראה מתוך זה שהבן מציל את אביו במקצת, וכמו שנראה במעשה דר' עקיבאא42, וכמה שבא פ"ק דקידושין43 היה אומר דבר שמועה מפיו לא יאמר כך אמר אבא, אלא כך אמר אבא מארי הריני כפרת משכבו והני מילי תוך שנים עשר חדש וכו'. הרי שהצריכו לבן לומר כך מפני שימצא אביו תועלת בכך להקל ענשו, כל זה אמת ומשפט שהדין כך הוא נותן, כי אחר שהוא נטע צדיק עץ חיים עושה פרי, הצדיק יצדיק לרבים יש לו שכר אמת יצלנו מרעתו במקצת, כאשר תצילנו צדקה שנדר לתת אחרי מותו, אבל אין לו דרך אחרת של הצלה בכל מה שיעשה אחר בשבילו אחריו.
והצריך לבאר הוא מה שבא בפרק המקנא44 והמלך לאט את פניו ויצעק המלך בקול גדול45 הני תמנא זמנין מאי נינהו שבעה אסקוה משבעה מדורי דגהינם וחד לאתויי לעלמא דאתי, הנה שהאב זכה את הבן ימצא מקום להצילו בתפילתו, ונראה שעם היות שהאב אינו מציל את בנו, הציל דוד את אבשלום מפני שאבשלום נטרד על שמרד באביו על שרדפו וזלזל בכבודו46, והנה התורה נתנה רשות לאב למחול על כבודו באומרם47 האב שמחל על כבודו כבודו מחול, ועל זה מצא דוד להצילו ולהתפלל עליו להביאו לחיי העולם הבא, עם48 היות שהמקלל את אביו והמכהו בחבורה נדון בנפשו, ואין כח ביד האב להצילו גם כי ימחול לו, עכ"ז דין שמים היה להקל עונשו של אבשלום במחלת האב בהתפללו עליו. ומה שבא בחגיגה49 על ר' יוחנן שאמר על אחר אי נקטא ליה ביד מאן מרמי ליה מינאי וכשמת פסק עשן מקברו, הטעם לפי שאחר הרבה לעסוק בתורה והוסיף והגדיל עוד למד דעת לחכמים ומתורתו למדו היה מן הדין להצילו, כאשר הוא ראוי לבן שיציל את האב.
1. תשובה זו מכ"י נדפסה גם ברבעון הצרפתי כרך יז עמ' רטז - רכ, וכנראה מכ"י אחר. ועי' ספ"ח סי' קע, רמא - ב, וסי' תתשעא, ובקונטרס חסד עולם עמ' תקצא. וע"ע תשובת רה"ג במהר"ם אלשקר סי' קא, הרוקח הל' יוה"כ ריז, שו"ת הרשב"א ח"ה סי' מט, ב"י ושו"ע או"ח תרכא סע' ו מהמרדכי, ומג"א שם.
2. קהלת ט, י.
3. שבת קנא ב מימרא דרשב"א.
4. פ"ד מי"ז מימרא דר' יעקב.
5. פירוש המשניות שם.
6. קהלת שם.
7. שם בפיהמש"נ.
8. ויקרא יח ה.
9. כתובות סז ב.
10. שבת קנב ב.
11. יא א.
12. דברים לב ד.
13. איוב לז ז.
14. אבות פ"ו מכ"ב.
15. תהילים מח ח.
16. פל"ד.
17. משלי י ב.
18. ע"ז ג א.
19. ספרי דברים פר"י.
20. ל"מ כעת. ועי' טואו"ח סי' תרכא בב"י ד"ה דמכאן, שנודרין צדקה עבור המתים. ועי' באו"ח רפד בסוף.
21. ו א.
22. טו ב.
23. עזרא חל ה.
24. שם שם.
25. דברים כא ח.
26. הוריות ו א.
27. עי' גם תמורה טו ב. בכי"ב: שאמר דליחיד.
28. דברים פיס' רי.
29. עזרא ג יב.
30. שם יג.
31. ט ב.
32. שם דמבוג.
33. צ"ל: נחשון.
34. ב"ק קי א.
35. ד"ה הכסף.
36. ו א.
37. מנחות ד ב.
38. יג ב.
39. מנחות פב ב.
40. סנהדרין קד א.
41. דברים לב לט.
42. עי' יומא לח ב בתוס' ישנים ד"ה מעשה.
א42. כלה רבתי פ"א.
43. לא ב.
44. סוטה י ב.
45. שמואל ב, יט ה.
46. עי' תוס' שם ד"ה דאייתיה.
47. קידושין לב א.
48. סנהדרין פד ב.
49. טו ב.
@שו"ת מהר"ם חלאווה סימן יח
נשים אם חייבות בהבדלה
שאלת. נשים אם חייבות בהבדלה כאנשים.
תשובה. נשים חייבות בהבדלה, כדאשכחן פרק מקום שנהגו1 גבי הבדלה ר' חיי' מפזרן וחוזר ומכנסן על הכוס להוציא בניו ובני ביתו. כלומר, להוציא בניו ואשתו, דאשתו בכלל בני ביתו, דבהאי לישנא דאתמ' גבי הבדלה אשכחן ריש פרק ערבי פסחים2 גבי קדוש דאמרי' התם ורב למה ליה לקדושי בביתיה כדי להוציא בניו ובני ביתו וכו'. והתם על כרחין אשתו בכלל בני בתו, שהרי נשים חייבות בקדוש היום וכדאיתא בברכות3, גבי הבדלה נמי אשתו נמי בכלל בני ביתו, דהא בחד לישנא אתו תרוויהו, וזה מבואר. וכן פרש"י ז"ל מי שמתו4 גבי שנים שהיו ישנים בטלית אחת, דתני התם היה ישן במטה ובניו ובני ביתו בצדו, ופרש"י בני ביתו אשתו. ואף הרשב"א ז"ל5 פ"ק דמגלה פי' הא דירושל'6 דמשמע קילה לאפוקי בני ביתיה, להוציא הנקבות שבביתו.
וכן הוא מוכרע מדמדכר בני בתו אחר בניו, וההי' דפ' ראוהו [ב"ד]א6 דקאמרי אבל פורס הוא לבניו ולבני ביתו, כך מיפרשה שפורס לצורך בניו ובנותיו הקטנים ולצורך אשתו הקטנה, כדי לחנכן במצוות ואין להאריך בדבר מבואר. ועוד ראיה מ(י)הא דאמרינן7 כל שישנו בשמירה ישנו בזכירה, והני נשי הואיל ואיתנהו בשמירה איתנהו בזכירה. וכדאיתא פרק מי שמתו8, הילכך מחייבן בהבדלה דאתיא להזכיר שבת, להבדיל בין השבת לחול, וכדאמרינן שלהי פ"ק דשחיטת חולין9 כל מקום שיש הבדלה אין תקיעה, דהבדלה באה להזכיר קדושה חמורה (שאמרה) שעברה, ותקיעה באה להזהיר על קדושה חמורה העתידה לבא, אם כן הבדלה הויא לזכירתו של שבת, וכן כתב הר"מ במז"ל בספר זמנים10 דיש לשבת זכירה בכניסתו וביציאתו, עוד ראיה מדאמרי' פ' ידיעות הטומאה11 כל המבדיל על היין במוצאי שבתות בתוך ביתו הויין ליה בנים זכרים וכו', כל המקדש עצמו בשעת תשמיש הויין לו בנים זכרים. משמע דהני מימרי דמי להדדי דאתתא שייכא בהבדלה כי הייכי דשייכא בקדושת התשמיש
1. פסחים נד א, ועי' ריטב"א שם.
2. שם קא א.
3. כ ב.
4. ברכות כד א ד"ה היה.
5. כ"כ הרשב"א מגילה [מה"ק] דף ד א.
6. צ"ל: ריב"ל קרי לה.
א6. ר"ה כט ב.
7. ברכות כ ב.
8. שם.
9. כו ב.
10. פרק כט מה' שבת ה"א, ועי' מ"מ שם.
11. שבועות יח ב. ועי' או"ח רצו ח.
@שו"ת מהר"ם חלאווה סימן יט
אם מותר לאבל לאכול על ספסל ושלחן
שאלת אבל אם מותר לישב על ספסל ולאכול על שולחנו כמשפט שאר הימים.
תשובה. לא חייבו חכמים לאבל לישב על גבי קרקע, ואין צריך לו' בשעת אכילה, וכבר אמרו1 על דוד דמלתא יתירתא עבד2 כששכב על גבי קרקע, ואיוב גם הוא דכתיב ביה3 וישבו אתו לארץ מלתא יתירתא עבדי, דהא כתיב ביה נמי4 ויגז את ראשו. ומה שכתוב פרקי ר' אליעזר י"ז בסופו ורואין את האבל ויושבין עמו על הארץ וכו', לאו תקנה גמורה היא, דהא איכא דוכתיה דלא אזלו אבלים לבית הכנסת, ובפרקי רבי אליעזר אמר5 דהתקינו חכמים שיהו אבלים הולכים לבתי כנסיות6. ובימי רבותינו היו רגילין לישב איש איש על מטתו ולאכול על שולחן קטן שמלפניו, ולפיכך אסרו לאבל לאכול על מטה זקופה לפי שכפיית המטה הוי חיוב, ואפי' יאכל וישכב בקרקע, וכדתני בר קפרא7 דמות דיוקני נתתי בכם ובעונותם הפכתיה יהפכו מיטתן עליה, ולפיכך החמירו חכמים שלא לאכול ושלא לשכב על מטה זקופה, אבל אם רצה לישב על הספסל ולאכול על שולחנו הרשות בידו, וכן אם רצה לישב על הכסא. וכדתניא8 היה ישן על גבי המטה, ר"ל על גבי חבלים על גבי כסא על גבי אודיני גדולה מכלן על גבי קרקע לא יצא שלא קיים כפיית המטה, הא כפה מטתו רשאי לישן על החבלים של מטה או על גבי כסא, והוא הדין שרשאי לישב עליו ולאכול על שולחנו כיון שכפה מטתו9.
1. מו"ק כא א.
2. שמואל ב, יג לא.
3. איוב ב יג.
4. שם א כ.
5. פדר"א שם.
6. ועי' ריטב"א מו"ק כג א.
7. מו"ק טו ב.
8. שם כא א. ועי' גי' הרי"ף שם ואבל רבתי פי"א.
9. כשיטת הרמב"ן בתוה"א שער האבלות (הוצאת שעוועל עמ' קפו) דאם כפה מטתו יושב ע"ג ספסל, אבל הטור יו"ד סי' שפז לא כתב כן, וכבר תמה הגר"א שם.
@שו"ת מהר"ם חלאווה סימן כ
בענין חזקת מרזב שמקלח את מימיו
שאלת ראובן לקח עליה על גבי (עליה) חצרו של שמעון משמעון, והתנה עמו שיקלח מרזב שלו לחצרו של שמעון, ושמעון שעבד לו חצרו לקבל ממנו המרזב כמו שכתוב בשטר המכירה, אחר כך הפציר שמעון בראובן שיחזיר מימיו למקום אחר שלא בחצרו, ושמע לו ראובן ועשה מדרונו של גג נוטה למקום אחר, לימים נמלך ראובן וסתר הגג ועשה גג מדרונו נוטה לחצרו של שמעון, כדי שיקלחו שם מימיו ושמעון מעכב עליו, הדין עם מי.
תשובה הדין עם שמעון, דכיון דראובן בנה הגג במדרון נוטה לצד אחר ודאי מחל לו לשמעון שעבד קבלת המים, שהרי אם ימלך להחזיר המים לחצר שמעון יצטרך לסתור אותו הגג ולהחזיר מדרון נוטה לחצר שמעון, הילכך, אי לאו דא(ת)חיל ראובן לשמעון שעבוד חצרו לקבלת מימי המרזב לא עביד הוצאה שלא לצורך בבנין הגג שמדרונו נוטה למקום אחר.
וגדולה מזו אשכחן פרק חזקת הבתים1 רב ענן שקל בדקא בארעיה אזל אהדר גודא בארעא דחבריה, אתא לקמיה דרב נחמן אמר ליה והא קא (אאו) [אוחיל] גבה דאתא וסייע בגודא בהדאי, דכיון דסייע בהדאי מן הסתם אחולי אחיל לי. וכתב הרשב"א ז"ל2 ולי נראה דשאני הכא דמחיצה על שניהם הוטלה לבנותה, ואין אדם משחק בחבירו ומפסיד את שלו להוציא הוצאת בנין הכותל להפסיד שיבנה ויסתור משום גיחוך, וכל שכן זה שהוא לבדו בנה הגג. ואעפ"י שהרשב"א ז"ל כתב3 שיש לו בו קצת גמגום שלא מצינו מתנת קרקע בלשון מחילה, הכא גבי הוצאת מרזב בחצר מודה דלא מקרי קנין קרקע אלא שעבוד בלבד. וכמו שכתב הר"ש ז"ל4 שלהי חזקת הבתים5 גבי מרזב אין לו חזקה. והרשב"א ז"ל כתב פ' לא יחפור6 גבי אין חזקה לנזקין, וזה לשונו, אין זה אלא בענין שעבוד ומחילי השעבודין אינן צריכין קנין כדאמרינן בקדושין פ"ק7 גבי עבד עברי גופו קנוי, דאי לא תימה הכי לימא קמי תרי זיל, ובהפקעת קרקע כתב ז"ל דצריך חזקה שכך כתב פ"ק8 גבי הא דאמר רבא פרץ פצימיו בני מבוי מערבין עליו. וזה לשונו כיון דמקרו לכניסת הרגל הוא עומד וזה סותמו ופורץ את פצימיו, הרי זה כמפקירו וכל שהחזיקו בו בני מבוי בפירוק משאם או בהלוכם קנו כקונה מן ההפקר וכו', ולפיכך שטתו ז"ל הא דאמרי' שלהי חזקת הבתים9 כי פליגי להחזיר כותלים למקומם (לעקומם), ר' יוחנן [אמר] אינו מחזיר משום דרב יהודה, דאמר חצר שהחזיקו בה רבים אסור לקלקלו וכו'. דמשמע שאם היה של יחידים רשאי להחזיר כותלים למקומן. נראה לי דמיירי שיש לו פתח או צורת פתח באותו כותל ולפיכך אם היה של יחידים רשאי להחזיר כותל במקומו, אבל אם פתוח לרשות הרבים כמו שהחזיקו בו רבים אינו רשאי להחזיר כותלים לשם, משום דרב יהודה.
1. ב"ב מא א.
2. הובא בב"י ושו"ע סי' קנג ס"ו בהגה.
3. שו"ת הרשב"א אלף קלג.
4. רשב"ם ב"ב נח ב ד"ה שאם.
5. שם.
6. שם כג א בחידושים ד"ה ולענין.
7. טז א.
8. ב"ב יא ב בחידושים ד"ה אמר.
9. שם ס ב.
@שו"ת מהר"ם חלאווה סימן כא
קנו מידו שאם לא ילך יתן מנה
שאלת ראובן שאמר לשמעון אם לא אלך למקום פלוני תוך חדש אתן לך מנה, וקנו מידו, וכך אמרו לו בשעת קנין, שתתן מנה לפלו' אם לא תלך, ולא הלך מהו שיתחייב לתת לו מנה.
תשובה ליכא הכא משום אסמכתא, וכדאיתא פרק איזהו נשך1 דכיון דאמר מעכשיו ליכא משום אסמכתא, וכל קנין מעכשיו הוא וכדאיתא בנדרים פרק השותפין2. מיהו לדברי הרב ן' מגש ז"ל לא מיחייב ראובן שהרי קנו ממנו לתת מנה ואין מטבע נעשה חליפין3, שכך כתב ריש פרק מי שמת האומר אם ילדה אשתי זכר יטול מנה וכו' האי מתני' דשכיב מרע היא דדברי שכיב מרע דכתיבין ודמסורין דמו. אבל בבריא לא משכחת לה דאי נמי קנו מידו הא קיימא לן דאין מטבע נקנה חליפין. ע"כ לשונו. אבל הרשב"א כתב4 איפש' דמקרקעי נינהו ושוה מנה קאמר ובבריא ובקנין, ומנה ומאתים דקאמר לאו דוקא. דבריו סתומין הן, ולא ביאר אי מאן דאמר [מנה] שוה מנה קאמר, ומחייב כדאמרי' פרק שבועת הדיינין5, דבטוענו מנה שוה מנה קא טעין, או דילמא לא דמיא לההיא, והכא הכי אז"ל דמתני' דתני יטול מנה לאו דוקא, דאפי' בבריא עסקינן ובאומר יטול שוה מנה, ונראה לי דלזה כיון ז"ל, מדכתב זה איפשר דמקרקעי נינהו וכו'.
1. ב"מ טו ב.
2. נדרים מח ב.
3. ב"מ מז א בחידושי ר"י מיגש ב"ב קמ ב ד"ה האומר. ועי' ר"ש שם ד"ה האומר.
4. חי' הרשב"א שם.
5. שבועות לט ב.
@שו"ת מהר"ם חלאווה סימן כב
גוי שהביא דבש ביו"ט
שאלת גוי שהביא חלות דבש בי"ט, בזמן דאיכא דבש בכוורת כגון פסח וסכות, אם מותרות בו ביום לישראל שלא באו בשבילן, או לאותו ישראל עצמו, וכגון שבאו תוך התחום. זהו תורף שאלתך.
תשובה גרסינן פרק המצניע1 החולב והמחבץ והמגבן כגרוגרית, המכבד והרודה חלות דבש שגג בשבת חייב חטאת, הזיד בי"ט לוקה ארבעים דברי ר' אליעזר, וחכמים אומרים אחד זה ואחד זה אינו אלא משום שבות, ושנינו במס' שביעית2 ומייתי לה בבא בתרא פרק המוכר הבית3 כורת דבורים ר' אליעזר אומר הרי היא כקרקע והרודה ממנה בשבת חייב חטאת, וחכמים אומרים אינה כקרקע והרודה ממנה בשבת פטור וכו'. כלומר פטור אבל אסור, דהא פרק המצניע4 אמרו חכמים (דאי איכא) [דאיכא] ברדיית הדבש משום שבות, דגזרו עליה משום דדמיא לתולש. הילכך אותן חלות שרדה הגוי בי"ט אסורות משום מוקצה, כיון דאינן נטלות בי"ט, כפירות שנתלשו בי"ט שאסורין, וכמו שנתן רש"י ז"ל טעם לדבר פרק אין צדין5 דאפי' לר' שמעון אסורין משום דמחובר אסח דעתיה מיניה כל שלא לקטן מבערב וכו'. ואעג"ב דבפרק משילין6 ופרק כירה7 הקשו עליה דר' יצחק דאמר אין כלי שניטל אלא לדבר הניטל, מדתניא פורשין מחצלת על גבי כורת דבורים, ואוקימנא בדאיכא דבש, דמשמע דניטל בשבת או בי"ט, כבר תרצו בעלי התוספות ז"ל8 כשהיה שם דבש צף על החלות, אי נמי בחלות רדיות מערב י"ט מן הכורת, שלא נאסרו לטלטל אלא אותן חלות הצריכות רדיה מן הכורת, לפי דברינו למדנו שאם יודע בודאי שחלות אלו היו רדיות בי"ט שאסורות לטלטל, ולפיכך אני אומר שאם שלח הגוי בי"ט חלות דבש לישראל ונסתפק אם רדה אותם היום שאסורות לטלטל, וכדאסי' פ' אין צדין9 הגוי שהביא דורון ויש במינו במחובר, וכן ספק צידה דספק דינן אסור. וא"ת, דשאני התם דאיכא חשש צידה דאורייתא ומשום הכי החמירו לאסור מספק, כדי שלא יבא לצוד בשבת ובי"ט, אבל בחלות דבש דליכא ברדייתן אסור אלא מדבריהם לא נחמיר על הספק, דהא ספיק[א] דרבנן לקולא, ולשתרו הנך חלות דבש מן הספק. לא היא דשאני חלות דבש שהביאן הגוי בי"ט, דכיון שהוי דבר שיש לו מתירין למוצאי י"ט נאסרו בי"ט מספק, ואעג"ב דהוי ספיקא דרבנן. והראיה על זה הא דמותבי' ריש פ"ק דמסכת יום טוב10 אחת ביצה שנולדה בשבת ואחת ביצה שנולדה בי"ט אין מטלטלין אותה. וספיקא אסורה, כלומר, ספק נולדה בחול ספק נולדה בי"ט, בשלמא לרבא11 דאמר משום הכנה הוא, כלומר, והוי מדאורייתא הוי ספיקא דאורייתא וספיקא דאורייתא לחומרא, אלא לרב יוסף ולר' יצחק דאמרי דטעמא דאיסור ביצה שנולדה משום גזרה דרבנן, אמאי אסורא מספק, ספיקא דרבנן הוא וספיקא דרבנן לקולא, ופסק רב אשי12 לעולם ספק נולדה בי"ט ספק נולדה בחול, ודקא אמרת ספיקא דרבנן הכא ולקולא, הוי דבר שיש לו מתירין וכל דבר שיש לו מתירין אפי' בדרבנן לא בטיל. כלומר, ונאסר מספק דהא רב אשי לא אתא אלא לפרוקי אמאי ביצה אסורה מספק. וכתב הרב אלפסי ז"ל13 גבי עצים שנשרו מן הדקל לתנור בי"ט דקי"ל כרב אשי. ואעג"ב דרב אשי אתא לפרוקי אליבא דרב יוסף ור' יצחק דאמרי דאיסו' ביצה שנולדה בי"ט משום גזרה דרבנן ואנן קימא לן כרבא14 דאמר דטעמא משום הכנה והוי דאורייתא, אפי' הכי נפקא מינה לביצה ספק נולדה בי"ט דעלמא דאעג"ב דודאה לא הוי אלא מדרבנן, גזרה משום י"ט אחר שבת, אפי' הכי ספיקא אסורה משום דהוי דבר שיש לו מתירין. וכן נהגו בכל המקומות15 שלא ליקח ביצים מן הגוי אפי' בי"ט דעלמא, והכי נמי דייקי פרק קמא דביצה16 מאי אירייא בדק אפי' לא בדק נמי. כלומר דכיון דספיקא היא אסורה ומשום דהוי דבר שיש לו מתירין, אמור מעתה דחלות דבש שהביאן הגוי בי"ט אסורות לטלטל דחיישינן שמא רדה אותן הגוי, ואעג"ב דהוי ספיקא דרבנן מידי דהוה אביצה בי"ט דעלמא דהויא מדרבנן וספיקא אסורה וכדכתיבנא. זה נראה לי ברור מתוך ראיות שהבאתי. אבל צריך לדקדק בדברי הרשב"א ז"ל שהוא ז"ל כתב בספר עבודת הקודש17 זה הלשון: קיימא לן דמוקצה לאו דאורייתא, וספק מוקצה מותר וכדקיימא לן18 דספיקא דרבנן לקולא. ואעפ"י שאמרו ריש פרק אין צדין19 דספק נצודו בי"ט אסורין, איפשר דמשום דהתם חשש צידה דאורייתא החמירו בה כדי שלא יבא לצוד בשבת או בי"ט, אבל במוקצה דעלמא לא החמירו בספיקו, אלא הרי הוא כשאר ספק איסור של דבריהם שאמרו דספיקו מותר, ע"כ לשונו. יראה מדבריו לכאורה רהטא דחלות דבש דליכא בהו חשש אסור תורה שם ברדייה אלא משום שבות דלשתרו באכילה אם הביאן הגוי דלא גזרינן על ספיקן, וזה אי איפשר דהא אסיק רב אשי דהוי דבר שיש לו מתירין מתסר מספק ואעג"ב דהוי ספיקא דרבנן, ומן הטעם הזה נאסר ליקח ביצים מן הגוי בי"ט בעלמא, אעג"ב דהוי ספיקא דרבנן גזרה אטו י"ט אחר השבת. ואין ספק אצלי שהרשב"א ז"ל עצמו הכיר שאין דבריו ברורין במקום זה, ולפיכך אמרו ע"ד האיפשר. גם נראין הדברים שהרשב"א ז"ל גם הוא מודה שחלות דבש שהביאן גוי אסורין, דכיון דשייך בהו שם תלישה מדבריהם נחמיר על ספיקן כדי שלא יבא לתלוש בשבת ובי"ט פירות המחוברין20.
1. שבת צה א.
2. פ"י מ"ז.
3. סו א.
4. שבת צה א.
5. ביצה כד ב ד"ה אם.
6. שם לו א.
7. שבת מג א.
8. שם ע"ב תוס' ד"ה דחשיב.
9. ביצה כד ב.
10. שם ג ב.
11. לפנינו: רבה.
12. שם ד א.
13. רי"ף כאן דף רפג ב.
14. לפנינו: רבה.
15. עי' או"ח תקיג ו.
16. ביצה ז ב.
17. בית מועד שער ה' פ"א ה"א. [ולשון זה של רבינו מעבה"ק הארוך.]
18. לעיל ג ב.
19. שבת כד א.
20. עי' שו"ע סי' תקטו.
@שו"ת מהר"ם חלאווה סימן כג
הקדיש בזמן הזה
שאלת. ראובן הקדיש ג' מוראביטונש שינסאלש מאותן חמשה מוראבוטונש סינש' אשר לו, מי הוי הקדש או לא.
תשובה. הנה אמת שהמוכר פירות דקל עד שלא באו לעולם לא עשה ולא כלום, דהלכתא כדרב נחמן, דפרק איזהו נשך1 והנותן פירות דקל לאחד נמי לא עשה ולא כלום, וכדאיתא פרק מי שמת2 יאכל פלו' פירות דקל זה לא אמר כלום, וה"ה למקדיש דבר שלא בא לעולם דלא הוי הקדש, וכדאיתא פרק הספינה3 גבי מקדיש בור ונתמלא מים, ובפרק אעפ"י4 ובכמה דוכתי5. והא דאמרי' פ' אעפ"יא5 באומרת יקדשו ידי לעושיהן דקדשו מעשה ידיה אעפ"י שלא באו לעולם, כבר טרח הרשב"א ז"ל6 בחזרת פ' אעפ"י והאריך לתת טעם ולהעמיד הדברים על אופניהם. מיהו, בנדון שלפנינו ליכא ספיקא דהוי הקדש דכיון דאדכר בהקדשו שם שינסאל, ואמר נמי דמקדיש קצת מאותו שינסאל שלו הרי הוא כמפרש ואומר שמקדש מקצת שעבוד שיש לו על הקרקע פלו' לשינסא' שיש לו עליו, דהא קאמר בהדיא דאיהו מקדיש שלשה מאותן חמשה מוראבוטינש סינשלאש שלו, ויש במשמע הלשון כמו שהם עם שעבוד הקרקע ועם כל כח וזכות שיזכה במכירת הקרקע כמשפט בעלי שינסאלש, דכיון שהזכיר בהקדשו שם שינסאל סתמו כפירושו ככל חקותיו וככל משפטיו של שינסאל, ואין צריך לומר כשהקדיש קצת מהחמשה שההקדש זוכה באותו קצת בכל זכות שיש לו כמה שנשאר לפניו, וכדאמר רבא פרק המוכר הבית7 פלגא בארעא דאית לי רבעא שזוכה בחצי חלקו לגמרי כמוהו, ולא זו בלבד אלא אפי' הקדיש שינסאל פלו' ולא חלקו משינסאלש ששייר לעצמו הוי הקדש, דכיון דבשם שינסאל משתמע שעבוד קרקע לכמה דברים הכל במשמע, וכדאמרי' פרק הספינה8 מכר את הצמד לא מכר את הבקר, היכי דמי אילימא באתרא דקרו ליה צמד נמי בקר כוליה זבין ליה. וכיוצא בזה איכא טובא בההוא פרקא ובשאר פרקי דבתרא9 ופרק המקבל10 אלמא כל מידי דמשתמע בההוא שמא הוי בכלל ואעפ"י שסתם ולא פירש. אם כן זה שהקדיש שינסאל הוי ליה כמפרש שמקדש שעבוד הקרקע שיש לו לאותו שינסאל, ודמי לאומר תנו זה לפלוני ויאכל פירותיו דבריו קיימין.
1. ב"מ סו ב.
2. ב"ב קמז ב.
3. ב"ב עט א.
4. כתובות נח ב.
5. ערכין ה א.
א5. כתובות נט א.
6. שם בחידושיו ובשטמ"ק ד"ה הוי.
7. ב"ב סב ב.
8. שם עז ב.
9. עי' ב"ב סט א, קכו ב, קכז ב.
10. ב"מ קד א והוא דמתקרי כרמא.
@שו"ת מהר"ם חלאווה סימן כד
בגדים שתפרו קודם הגזירה
עוד שאלת על אותן חייטין שתפרו קודם התקנה מה יהא על אותן בגדים1.
אין ספק שאותן בגדים מותרין ללובשן באותה תפירה, ואין צריך להתיר אותה תפירה ולחזור ולתפרן, דגדולה מזו כתב הרב בעל הלכות גדולות ז"ל2 דבגדים של גויים מותרין משום דהוי ספיקא דרבנן, וכן כתבו בתוספות בשמו פ' במה בהמה יוצאה3, ואעפ"י שאיו אנו סומכין על התר זה, משום דבמקומות אלו הרוב תופרין בפשתן, מ"מ יש להביא ראיה לחייטין ישראלים אלו ולהתיר מה שתפרו קודם התקנה דמקרי דיעבד, כיון שתפרום כבר, ולא אמרי' דכיון דבעי איניש למלבשניהו דמקרי לכתחלה, שהרי נותן טעם לפגם שרי בדיעבד ולא אמרי' דאכילה דבעי למיכל מקרי לכתחלה. ויש להביא ראיה על זה מכלאים עצמן מדאמרינן בנדה פ' האשה4, האי מאן דאבד ליה חוטא דכתנא בגלימא דעמרא ונתקיה ולא ידע אי אנתיק ואי לא אנתיק שפיר דמי וכו', א(מ)למא מספיקא שרי' לבישה לכתחילה.
1. כנראה שהיתה תקנה על החייטים שלא לתפור בגדי פשתן שמא יכשלו בשעטנז.
2. עי' בה"ג הל' ע"ז (עמ' קכ ג).
3. ל"מ כעת, ועי' פרק במה אשה נז ב ד"ה אין בהם, ועדיין צ"ע כוונתו. ועי' יו"ד סי' שב ב.
4. סא ב.
@שו"ת מהר"ם חלאווה סימן כה
עדות מומר במסיח לפי תומו שהיבם נהרג
שאלת כי בא מומר אחד, והגיד מסיח לפי תומו כי היבם נהרג במלכות נאברה עם היהודים נ"ע שנהרגו בעוונותינו.
תשובה אין ספק בדבר שאינו נאמן שהרי הרשב"א ז"ל1 כתב דאין עד אחד נאמן ביבמה. ואף לדברי הרב אלפסי ז"ל שפסק דעד אחד נאמן ביבמה האי לא מהימן, שהרי פסק ז"ל פרק האשה שלום2 דאין עד אחד נאמן במלחמה, אלא אם כן אמר קברתיו, ואף לדברי הרמב"ן ז"ל3 דאית ליה דעד אחד נאמן ביבמה ועד אחד נאמן במלחמה אעג"ב דלא אמר קברתיו, וכדאיתא בירושל'4 חד בר נש אתא בימי ר' אמרין ליה ההוא פלו' וכו', אפי' הכי זה אינו נאמן, ואעפ"י שכתב הרב אלפסי ז"ל שלהי פרק [בתרא] דיבמות5 זה הלשון ומסתברא לן דפסול מדברי תורה מסיח לפי תומו משיאין אשה על פיו דלא גרע מגוי ע"כ. האי ודאי גרע מגוי וכדאמרינן פ' אין מעמידין6 ובהוריות פ' כהן משיח שחטא7 פליגי בה רב אחא ורבינא חד אמר אכל חלב לתיאבון משומד להכעיס מין וחד אמר להכעיס נמי משומד, אלא איזהו מין, זה העובד ע"ז. ובפרק אין מעמידין8 אסיקנא דהגויים אין מורידין אבל המינין מורידין, ובפרק השולח9 אמר רב נחמן נקיטי' ספר שכתבו מין ישרף כתבו גוי יגנז, שאין קורא אלא בספר שכתבו ישראל שהוא עם קדוש לה', ולנו לבדנו הדת נתונה מאת המלך ית'.
1. חי' הרשב"א יבמות צג ב.
2. הרי"ף יבמות פ"י. (כט ב מדפי הרי"ף).
3. מלחמות יבמות שם.
4. ירוש' יבמות פט"ו ה"א.
5. הרי"ף שם פט"ז (מו ב מדפי הרי"ף).
6. ע"ז כו ב.
7. יא א.
8. ע"ז שם.
9. גיטין מה ב.
@שו"ת מהר"ם חלאווה סימן כו
תשובה אחרת1 בנידון הזמנת נשים לב"ד
כתב רבנו נר"ו2 זה הלשון, עוד אני אומר לעיקר הדין של נשים יקרות, שלא ויתר הרב אלפסי ז"ל3 שהוא קברנטה של סברא זו, אלא כשתובעין אותן בב"ד וב"ד שולחין להן שלוחין על מה שהן נתבעות. וכמו שהביאו ז"ל בשם הרב ר' יוסף הלוי ן' מגש ז"ל4 בזה הלשון לא מזלזלי' בהו למיתי לב"ד אלא משדרי' להו ע"י שלוחי ב"ד, ע"כ. כלומר משדרי' להו טענת התובע להן ע"י שליחי ב"ד, וכן כתבו הרמב"ן והרשב"א ז"ל5 בזה הלשון וכן כתבו רבינו הגדול ז"ל בתשובתו6 שאין נתבע רשאי למנות שליח, וכן הנשים היקרות כדין זה. ולא ויתר בהן רבינו הגדול אלא לשגר להן שלוחי ב"ד לטעון מפיהם, וכן נראה בת"ח שרשאין ב"ד לשגר לו דברים ע"י שלוחי ב"ד וכו'. מתוך לשונם למדנו שלא ויתרו להן לנשים יקרות שלא לבא לב"ד אלא כשהן נתבעות, אבל כשהן תובעות אינו כן, שהרי צריך כל תובע לבוא לב"ד דמאן דאית ליה דינא אזיל לגבי אסיא7. ומזמנין ב"ד בעל דינו לדין ובאין ושומעין דבריו בישיבת הדינין, לפיכך נשים יקרות אף כשהן תובעות צריכות הן לתבוע בב"ד כי היכי דלא נטעון נתבע למאן דטען בשבילו לאו בעל דברים דידי את, כשם שיכול לטעון לשלוחו של תובע, אלא אם כן עביד ליה אורכתא וכדאיתא פ' מרובה8 ופ' שבועת העדות9, והראיה על זה הא דאמרי' פ' השולח10 לפי שאין דרכה של אשה לחזר על בתי דינין וכו' כלומר להיות תובעת ומחזרת אחרי לוקח, ולא שאני לן בין יקרות לשאר נשים. אלמא משמע דאין נזקקין לתביעתן על ידי שליח ב"ד עד שיבאו ויטענו כך בב"ד. ועוד ראיה מיהא דאמרי שלהי פ"ק דמסכת מכות11 הנהו לעוזי דאתו לקמיה דרבא אוקים רבא תורגמן בינייהו היכי עביד הכי והא תנן שלא תהא סנהדרין שומעת מפי תורגמן רבא מידע ידע מאי קאמרי' וכו' ופירשה הר"ם במז"ל בהלכו' סנהדרין פרק כ"א12 בבעלי דינין וכן נראה מדקאמר לא ידע לאהדורי להו. אלמא משמע דנשים יקרות צריכות לתבוע בב"ד, שאם אי אתה אומר כן אלא משום כבודן איפשר על ידי שליח, אם כן הני לועזי כי לא ידע רבא מאי דקא אמרי' נימא דכיון דלא איפשר להו לאשתעויי קמיה ביה דינא, להוו כנשים יקרות דלא איפשר להו למתי ביה דינא ונמסרו דבריהם לתורגמן שיעשוהו ב"ד שלוחם לדין זה, אלא ודאי נשים יקרות נמי כשתובעות צריכות לתבוע בפני ב"ד. והראיה על זה כל הני עובדי דפרק אעפ"י13 חומה דביתהו דאביי אתיי לקמיה אמרה ליה פסוק לי מזוני וכו', דביתהו דרב יוסף בריה דרבא אתא לקמיה לדינא דרב נחמיא בריה דרב יוסף אמרה ליה פסוק לי מזוני וכו', דביתהו דרב יוסף בריה דרב מנשיא מדויל אתיא לדינא לקמיה דרב יוסף אמרה ליה פסוק לי מזוני וכו'. למדנו דאשה יקרה כשהיא תובעת צריכה לבא לב"ד, שאם לא כן היכי מתרמי שלא נהגו כמנהג יקרות באחת מאלו שהיא בתכלית הכבוד, ואף רמב"ן ז"ל לא כיוין אלא למעשה דביתהו דרב הונא, משום דאיפשר דהויא ותבעתה ואפי' הכי אתת קמיה בי דינא, אבל מהני עובדי ליכא קושיא שהן היו תובעות, ומשום הכי אעג"ב דאי איפשר דליכא חדא דניחא לה שלא תתבזה בב"ד, אלא כשתטעון לשלוחים, אפי' הכי הוצרכו לבא לב"ד וכ"ש זו שבאה על עסקי איסור ותובעת לבעלה כדי שתצא ממנו, שצריכה לבא לב"ד, ואין נזקקין לטענותיה כדי לעשות בעלה לגרשה עד שתטעון בפניהם, למדנו שהטוענת ואומרת על בעלה שאינו יכול ליזקק להצריכה לטעון כך בב"ד, וצריכה נמי לטעון כך מפני הבעל דחזקה דאינה מעיזה פניה בפניו, וכדאמרינן14 באומרת לבעלה גרשתני דנאמנת כיון דאמרה בפניו, ושלא בפניו חיישי' דילמא משקרא הכא נמי לא שנא, ואעג"ב דבפרק הבא על יבמתו15 אמרינן ההיא אתתא דאתא לקמיה דרב נחמן וכו' ולא מתמר התם אי הוה בעלה קמיה דרב נחמן, אית לן למימר שקצר בגמרא ענין המעשה. ע"כ לשון רבינו נ"ר בתשובה.
1. תשובה אינה שייכת לתשובה הקודמת בנידון הזמנת נשים לב"ד והיא גם לרבנו מהר"מ חלאוה.
2. לא מצאנו כעת.
3. ראה להלן.
4. חי' ר"י מיגש שבועות ל א והובא בראשונים, וראה פיסקי הרא"ש ריש שבועות העדות. ועי' טור חו"מ סי' יא וסי' קכד. חקת הדיינים ח"א סי' פו.
5. שבועות ל ב. רמב"ן רשב"א ור"ן שם.
6. שו"ת הרי"ף סי' רמט ו.
7. סנהדרין ג ב מאן דאית ליה דינא ליקרב לגבי דיינא. (ועי' ב"ק מו ב).
8. ב"ק ע א.
9. שבועות לג ב.
10. מא א.
11. ו ב.
12. הלכה ח.
13. כתובות סה א.
14. כתובות כב ב וש"נ.
15. יבמות סה ב.
@שו"ת מהר"ם חלאווה סימן כז
נאמנות בדיקת נשים לענין בתולה
ולענין שאלתא דנדון שלפנינו אם יש לחוש לטענת ראובן שבדק בתו על ידי נשים, והרי היא בתולה אם נשים נאמנות בענין זה.
תשובה אין ספק בדבר שאין נשים נאמנות בראיה זה, והראיה על זה הא דאמרי' פ"ק דכתובות1 ההוא דאתא לקמיה דר"ג אמר ליה ר' בעלתי ולא מצאתי דם, אמרה ליה עדיין בתולה אני, אמר להן הביאו לי שתי שפחות אחת בתולה ואחת בעולה והושיבן על פי חבית של יין, בעולה ריחה נודף, בתולה אין ריחה נודף, הושיבה ואין ריחה נודף וכו'. והלא הדברים קל וחומר אם לממון הקל סבירא ליה לר"ג דלא סמכינן בבדיקת נשים, דאלו סגי בבדיקת נשים לא היה טורח נפשיה בהכי, ולמימר לא קים לו בגונא דמלתא שפיר, ולאו ארח ארעא לזלזולי בבנות ישראל, והוצרך לנסיון שתי שפחות, אלא ודאי סבירא ליה דלא סמכינן על בדיקה דהאי, אלא צריך בדיקה ע"י אנשים2, כ"ש לנדון זה שיש בזה ספק אשת איש שבדיקתא ע"י אנשים, ולא דמיא כלל להא דאמרי' פרק החולץ3 גבי ואשתמודענוהי והלכתא גלויי מלתא בעלמא ואפי' קרוב ואפי' אשה וכו', דשאני התם דמלתא דעבידא לאיגלויי לכ"ע הוא דהדין ניהו פלניא, אבל אשה זו לא מגלי לעולם אי הויא בתולה או לא אלא בבדיקה. ועוד, דהכא לא עבידא לאגלויי כלל, ואשה אי מגליא משקרא לומר בתולה היא ואעג"ב דהויא בעולה, משום דלעולם לא מתכחשא, דאי הדרי בדקי לה ומשכחי לה בעולה מציא אמרה שנבעלה אחר כן, ומשום האי טעמא גופיה לא בדקיה אשה בדיקת שתי שערות אחר הפרק4 אלא משום חזקה דרבא, דאי לאו חזקה דרבא אמינא דמשקרא דאסמך סמכא דאי הדרי בדקי לה ולא משתכחי לה שתי שערות מציא אמרה נשרו אחר כך. ואם נפשך לומר הכא נמי אם טענה בפני הבעל ובפני ב"ד שאינו יכול, ואית לה חזקה דאינה מעיזה פניה כי אמרה בתולה אני תהא נבדקת על פי אשה משום הך חזקה דמסייע לה. לא היא, דשאני הא חזקה דאמר רבא5 דקטנה שהגיעה לכלל שנותיה חזקה שהביאה סימנין, דאלימא אותה חזקה משום דהויא הך חזקה טבע של סימנין עצמן שבאו, ומן הדין אינה צריכה בדיקה, וכדקאמר רבא גופיה ז"ל ולפיכך סגי בבדיקת נשים. אבל חזקה דאין אשה מעיזה פניה אין אותה חזקה טבע של בתולים, ומשום הכי לא אלימא כחזקה של טבע. והראיה על זה הא דאמרי' פ"ק דכתובות6 ההוא דאתא קמיה ר"ג א"ל בעלתי ולא מצאתי דם, כלומר נזקקתי לה כדרך כל הארץ, ואם היו בתולים היה לי למצוא +דם+ ולא מצאתי דבר, אמרה ליה ר' עדיין בתולה אני, כלומר שלא נזקק לי כדרך כל בני אדם, שלא היה בו כח ולא היה יכול שהרי עדיין בתולה אני, ואעג"ב דאיכא חזקה בהדה שהרי מכחישותו בפניו, אפי' הכי לא סמך ר"ג בבדיקת נשים, אלא הביא שתי שפחות וכדכתיבנא לעיל הכא נמי אין לסמוך בבדיקת נשים, ואעג"ב דלהוי חזקה בהדה ולא אמרינן מילתא דעבידא לאגלויי היא, דגדולה מזו אמרינן פרק האומר7 בני זה בן שלש עשרה שנים ויום אחד בתי זו בת שתים עשרה שנה ויום אחד, נאמן לנדרים ולערכין ולחרמין ולהקדשות, אבל לא למכות ולעונשין, ובעי' שני עדים להעיד על השנים ולא אמרי' דעביד לאיגלויי.
1. י ב.
2. עי' נדה מח ב.
3. יבמות לט ב.
4. נדה מו א.
5. שם.
6. י ב.
7. קדושין סג ב, ועי' תוד"ה בנו.
@שו"ת מהר"ם חלאווה סימן כח
עירוב תבשילין ביו"ט ראשון של יו"ט
שאלת הנה יחולו שני ימים טובים ראשונים לחג המצות הבא לשלום, להיות בחמישי בשבת ובערב שבת, ואמרו חכמים ז"ל1 אין יום טוב מכין לשבת, אלא שתקנו להניח ערובי תבשילין2, אם מותר להכין בי"ט הראשון שיהא בחמישי לצורך השבת ע"י ערוב שיהא מונח מערב הפסח או לא, וכו'.
תשובה שהרשב"א ז"ל נסתפק בזה בתשובה3, אבל לפי נראה מותר הוא להכין בי"ט ראשון לצורך השבת, ואין צריך לומר לדברי רש"י ז"ל שכתב ריש פרק שני דביצה4 זה הלשון רב אשי אמר לא לכבוד שבת תקנוהו אלא לכבוד יום טוב תקנוהו כדי שיאמרו אין אופין מי"ט לשבת, אלא אם כן התחיל מבעוד יום [דאינו] אלא דגומ' והולך אבל אתחולי לא, ע"כ לשונו. סבירא ליה ז"ל דעירוב הוי תחלת סעודת שבת, ובהכי הוי כמתחיל מערב י"ט להכין סעודת שבת, ואם (ג') כן גומר והולך בין בי"ט ראשון בין בי"ט שני, שהרי לא נאסר אלא כשנראה כמתחיל דהינו במקום שאין בו עירוב, ובמה שכתב ז"ל, וכן הדין אף לשאר המפרשיםא4, דהא מדינא בלא ערוב מותר להכין אף מי"ט ראשון לשבת, וכדאמר רבא פ' אלו עוברין5 באופה מי"ט לחול דאמרינ' הואיל ומקלעו ליה אורחים חזי ליה השתא נמי חזי ליה, אלא שחכמים הצריכו עירוב כדאמר רב אשי במס' ביצה6 כדי שיאמרו אין אופין מי"ט לשבת קל וחומר מי"ט לחול, וא"כ כיון דאיכא עירוב מי לי י"ט ראשון מה לי י"ט שני, הרי יאמרו שאין אופין מי"ט לשבת אלא ע"י ערוב, וקל וחומר שאין אופין מי"ט לחול. ואעג"ב דהאי טעמא דרב אשי רב חסדא דפליג עליה דרבא7 אמרו, מ"מ לרבא נמי אית ליה הכי, וכמו שפירשו ז"ל, ומסיק בגמרא דכיון דאצריכוה רבנן עירובי תבשילין אית ליה היכירא, אלמא בהכי סגי אפי' מי"ט ראשון לשבת, ואפי' תמצא לומר דרבא דלית ליה הדין טעמא מ"מ אית ליה דלא מיתסר מדאורייתא להכין מי"ט לחול אלא מדרבנן, ולפיכך תקנו ערובי תבשילין להתיר לכתחילה מי"ט לשבת, ואם לא שאני לן בין י"ט ראשון לי"ט שני.
1. ביצה ב ב.
2. שם טו ב.
3. שו"ת הרשב"א ח"א סי' תרפה.
4. רש"י ביצה שם ד"ה רב אשי וד"ה כדי [והכל ד"א].
א4. עי' או"ח תקכז ושעה"צ ס"ק נח.
5. פסחים מו ב ושם: רבה.
6. ביצה שם.
7. פסחים שם.
@שו"ת מהר"ם חלאווה סימן כט
דין המתנת ג' חדשים אם ישבה עם הראשון בלא קדושין
שאלת יהודי אחד סמוך לעירנו עמד עם אשה בלא קדושין ובלא כתובה כי אם בקדישות1 ימים רבים, והיום נתחרטה ויצתה ממנו וגם מרצונו, והלכה והיתה לאיש אחר, רוצה לקחתה בקדושין ובכתובה כמשפט הבנות, ויש מנכבדי קהלנו או' שמותרת להנשא מיד, שיש לה דין מזנה. ויש מהם אומרים, שצריכה להמתין ג' חדשים אחר שאינה מופקרת לכל, כי אם לאדם אחד.
תשובה מייתי פרק אלו נערותא1 ופרק ארבעה אחין2 הא דתניא אנוסה ומפותה צריכה להמתין ג' חדשים דברי ר' יהודה ור' יוסי מתיר ליארס ולינשא מיד, ומפרש התם פלוגתא דר' יהודה ור' יוסי, דר' יוסי סבר אשה מזנה מהפכת עצמה שלא תתעבר, ור' יהודה סבר דחיישי' שמא לא נתהפכה יפה יפה. והאריך הרב אלפסי ז"ל שלהי פרק ד' אחין3 ותמה על מקצת רבואתא דפסקו כר' יהודה, הילכך כר' יוסי עבדי' עובדא, וכללא הוא דכל מאן דמזנה מתהפכה כדי שלא תתעבר, ואין בזה הפרש בין שתהא מיוחדת לאדם אחד בין שתהא מופקרת לכל, דלעולם קפידה היא שלא תתעבר מביאה של זנות כדי שלא יהיה הולד מזוהם, ואעג"ב דלא הוי ממזר. ומנא אמינא לה מדאמר פרק ד' אחין4 ופרק אלמנה נזונת5 ממאנת אינה צריכה להמתין שלשה חדשים יוצאה בגט צריכה להמתין ג' חדשים וכו', וטעמא דמלתא דקטנה היוצאה בגט אעג"ב דליכא למיחש שמא נתעברה, דהא קטנה לא מתעברא, אפי' הכי צריכה להמתין משום דגזרי' אטו גדולה היוצאה בגט, אבל בממאנת ליכא למגזר דהא ליכא גדולה שתצא בלא גט, ואי ס"ד דגדולה המיוחדת לאדם אחד בלא קדושין צריכה להמתין שלשה חדשים, אם כן נגזר ממאנת אטו לתא דידה, דהא ממאנת נמי מיוחדת לאדם אחד, אלא ודאי כללא הוא דאינה צריכה להמתין אלא אם כן נתקדשה ונתגרשה, הילכך ממאנת אינה צריכה להמתין דליכא למגזר אטו גדולה היוצאה בלא גט. זה נראה לי ראיה ברורה, אעפ"י שהדבר בעצמו עמד טעמו בו ואינו צריך לראיה, ואף מדברי הרב אלפסי ז"ל שלשם אנו למדין כן, ואף הרשב"א ז"ל כך כתב6.
1. כלומר כקדשה בלא קדושין.
א1. כתובות לז א.
2. יבמות לה א.
3. שם (יג א מדפי הרי"ף).
4. שם לד א, לה א.
5. כתובות ק ב, קא א.
6. יבמות שם. ועי' שו"ת הר"ן סי' סח (פלדמן עמ' שו), שו"ת הריב"ש ריז, אבהע"ז יג ז.
@שו"ת מהר"ם חלאווה סימן ל
אם קטנות בכלל נשים
שאלה על לשון תקנה שכתוב בה אזהרה לנשים.
[תשובה] אין ספק שאין הקטנות בכלל, שהרי בכל מקום נתמעט קטן מכלל איש וקטנה מכלל אשה. ואפי' לגבי נכרים, וכדאי' פרק יוצא דופן1 איש2 כי יפליא פרט לקטן מה ת"ל איש איש לרבות בן שלש עשרה שנה ויום אחד, וכן לגבי אשה בת אחת עשרה שנה ויום אחד, נדרי ובדקי הא בציר מהכי לא3. ואפי' תוך הזמן הזה איכא מאן דאמר התם דהוי דרבנן וכדאיתא התם4. וכן בכל התורה אין קטנה בכלל אשה אי לאו רבייה קרא. ואין לדחות ולומר שאין הולכין בנדרים אחר לשון תורה, אלא אחר לשון בני אדם וכדאיתא ריש פרק הנודר מן המבושל5 שאין בזה בנותן טעם, שאף בלשון בני אדם כשמזכירין אנשים אין דעתם על הקטנים, ואין לומר שדעתם הוא על העתידים לבא בכלל אנשים, ואם כן קטנים בכלל, שהרי משנה שלימה שנינו6 הנודר משחורי הראש מותר בקטנים, ואעפ"י שעתידין הן להיות בכלל שחורי הראש, שאין הולכין בנדרים אלא לפי מה שהן בשעת הנדר. וא"כ אין ספק שאין הקטנות בכלל התקנה אם הזהירו בה נשים.
1. נדה מו א.
2. במדבר ו ב.
3. נדה מה ב.
4. שם.
5. מט א.
6. נדרים ל ב ועי' ראשונים שם.
@שו"ת מהר"ם חלאווה סימן לא
בענין שבועה דרבנן
שאלת אמרי' פרק שבועת הפקדון1 מאי איכא בין שבועה דאורייתא לשבועה דרבנן, איכא בינייהו מיפך שבועה, בדאורייתא לא מפכי' בדרבנן מפכי' וכו'. וקשיא, והא שבועה דרבנן תקנתא דרב נחמן היא2, וכיון שכן היכי עבדו תקנתא לתקנתא וכו'3.
תשובה הא לא קשיא מידי, דכי אמרי' דמהפכי' בדרבנן לא מקריא תקנה שהרי אמרו דבדאורייתא לא מהפכי', ואי מחמת תקנתא הוא אמאי לא מהפכי' בדאורייתא, והא ודאי בדאורייתא עבדינן תקנתא, אלא [לא] שייך כלל ענין תקנתא גבי הפוך שבועה אלא דבדאורייתא כיון שהוא חייב שבועה מן התורה אמר ליה תובע כיון שהתורה חייבתך לישבע, או אשתבע לי או פרע חובך שאי איפשי לזוז מדין התורה, ולאו כל כמינך לאפוכי שבועה עלי, אבל כי לא מחייב שבועה אלא מדרבנן אמר ליה נתבע לתובע מדאורייתא מפטרנא משבועה ומפרעון, אלא שחכמים הטילו עלי, אני אין דעתי לישבע את אי בעית למשקל דמי פרעון אשתבע ושקול, ואמרי' דנתבע דינא קאמר, דכיון דהויא שבועה המוטלת עליו, שבועה דרבנן, לא אלימא כולי האי ומצי להופכה אאידך. תדע, שאלו לא רצה לא לישבע ולא ליהפך על התובע אין ב"ד יורדין לנכסיו אלא דמשמתין ליה, אלמא קילא שבועה דרבנן, הילכך דינא הוא דמהפך לה ואין בזה משום תקנה.
1. צ"ל: שבועת הדיינים שבועות מא א.
2. ב"מ ה א וב.
3. שם, ועי' תוס' שבועות מו א ד"ה דרבנן.
@שו"ת מהר"ם חלאווה סימן לב
אם שבועת המשנה כשבועת היסת
ומה ששאלת אם שבועת המשנה בכלל שבועת היסת לענין הפוך [או] לא.
תשובה לא שייך הפוך בשבועות [היסת] בדין חנוני על פנקסו דהא בעל הבית לא ידע מידי, וכולהו הנך בשבועת המשנה הוי נשבעין ונוטלין1. ונחלקו רבנו אלפסי ז"ל2 ורש"י ז"ל3, אי מצו מהפכי או לא. והכריע הרמב"ן ז"ל כרבנו אלפסי ז"ל, דלא מצו מהפכי לה, וכמו שהאריך הרמב"ן ז"ל פרק שבועת הדיינין4.
1. מה א.
2. רי"ף כתובות (מח א).
3. רש"י כתובות סז ב.
4. חי' הרמב"ן מא א ד"ה מאי (עמ' קצו).
@שו"ת מהר"ם חלאווה סימן לג
אם בנו בית הכנסת לעכב היזק ראיה
ומה ששאלת ראובן שפתח חלונות על בית הכנסת של רבים, ושמקומו היה נמכרין, אם יכולין בני בית הכנסת לעכב עליו משום היזק ראיה וכו'.
תשובה ליכא בבית הכנסת משום היזק ראיה. שהרי רגל הרבים מצוייה שם, ומשנה שלימה שנינו פרק חזקת הבתים1 אבל פותח הוא לרשות הרבים פתח כנגד פתח וכו', ויהיב טעמא בגמרא דאמר ליה סוף סוף הא בעית לאצטנעי מרשות הרבים, ואעפ"י שנסתפקו בירוש'2 מבוי אי הוי כרשות הרבים או לא אפי' הכי בית הכנסת שאני, דדמי לרשות הרבים טפי ממבוי, שהרי רבים עשויין לבא ולהתפלל בו וכדאיתא ריש פרק בני העיר3, הילכך לית ביה דין היזק ראיה כלל.
1. ב"ב ס א.
2. ב"ב פ"ג ה"י.
3. מגילה כו א ועי' תוס' ד"ה כיון.
@שו"ת מהר"ם חלאווה סימן לד
למי זכות בר מיצרא לבעל עליה או לשכנו
ומה ששאלת ראובן ושמעון יש להם בית אחד בשותפות, רצונו לומר שתחתית הבית הנז' הוא משותף ביניהם, אבל כל אחד מהם מכיר חלקו, ויהודה יש לו עליה על חלק ראובן הנז', ועתה ראובן הנז' רוצה למכור מחציתו מתחתית הבית הנז', אי זה מהם קודם לענין דינא דמצרא וכו'.
תשובה שמעון המשותף עמו בתחתית הבית הוא קודם ליהודה בעל העליה. ואין צריך לומר לדברי רת"ם ז"ל1, דאמר דבבית ליכא משום דינא דבר מצרא דבעליה ליכא משום דבר מצרא אלא לבעל הבית התחתון הנז', דאיכא דינא דבר מצרא דהא לא מפסיק בה מידי, אלא אפי' לשאר מפרשים2 דאמרי' דבבית איכא משום דינא דבר מצרא, אפי' הכי הכא בעל הבית דוקא הוא דאית ליה דינא דבר מצרא, ואפילו קדם בעל העליה ולוקח בעל הבית מוציא מידו, משום דלדידיה איכא משום3 ועשית הישר והטוב, ואפי' לגבי בעל העליה4 מפני שאתה מצריכו לעשות מחיצה בבית בין שניהם, ואין צריך לומר כי ליכא ד' אמות קרקע לכל אחד כי מצי אמר אנא כי אשתתפי בהדי חבראי בבית אדעתא דידיה אשתתפי ולא אדעתא דבעל העליה, דלדידיה קפידנא להזק ראיה, ומעכב עליה דמיא מלתא לההיא דאמרינן פרק המקבל5 ארעא דחד ובתי דחד מארי ארעא מעכב אמאריה בתי וכו', ולפי זאת אפי' קדם יהודה ולקח, שמעון מוציא ממנו משום דינא דבר מצרא, שלא אמרו ארבעה בני מצרא דקדים חד מינייהו וזבן זביניה אלא כשהן שוין.
1. ב"מ קח ב תוד"ה ארעא ורא"ש שם סי' לד, ר"ת בס' הישר סי' תרז.
2. רמב"ם פי"ב משכנים ה"ד. טור ושו"ע קעה נג. ועוד שו"ת הריב"ש סי' תקא.
3. דברים ו יח.
4. עי' שו"ת הרא"ש כלל צז ג.
5. ב"מ שם.
@שו"ת מהר"ם חלאווה סימן לה
היפוך שבועה בחשוד
ומה ששאלת ראובן שתבע לשמעון מנה ואמר לו לא היו דברים מעולם, ואמר לו שמעון איני רוצה לישבע אתה תשבע וטול, דהא מדרבנן1 מהפכי' והוה התובע חשוד מהו וכו'.
תשובה כבר ראית דעת הר"מ במז"ל שבפרק שני מטוען ונטען2 שמחויב שמעון לישבע, וכמו שנתן טעם לדבריו דלא מקרי הפוך אלא כשהתובע גם הוא יכול לישבע.
1. שבועות מא א, ועי' ב"מ ה א ותוד"ה שכנגדו.
2. ה"ח.
@שו"ת מהר"ם חלאווה סימן לו
אם מהפך שבועה יכול לגלגל
ומה ששאלת נתבע המהפך שבועתו על התובע אם יכול לגלגל עליו וכו'.
תשובה כלל גדול אמרו פרק כל הנשבעין1 לכל מגלגלין חוץ משכיר, ומשום כדי חייו2, והא שבועת שכיר כעין הפוך של שבועת היסת היא, וכדאמרי' פרק המקבל3 עקריה רבנן שבועה מבעל הבית ושדיוה אשכיר, כלומר, עקריה רבנן שבועה שהיה להם לתקן על בעל הבית והפכוה ושדיוה אשכיר, ואפי' הכי אמרי' דלכל כיוצא בו מגלגלין, דמדקא' חוץ משכיר משמע דמגלגלין למאן דדמי ליה ואם כן מגלגלין על תובע זה שהוטלה שבועה עליו ע"י הפוך.
1. שבועות מט א.
2. שם מה א.
3. ב"מ קג א וראה תה"ד סי' שכז.
@שו"ת מהר"ם חלאווה סימן לז
שבועת הפיך בהיסת בלא נקיטת חפץ
ומה ששאלת אם נשבע התובע שבועת ההפוך בשבועת ההיסת בלא נקיטת חפץ.
תשובה אין ספק בדבר דמשתבע בלא נקיטת חפץ. דהכי אמרי'1 דבדרבנן אפכי' להטיל על התובע שבועה כעין שבועה המוטלת על הנתבע, וזהו שנקרא הפוך משום דליכא מידי בינייהו.
1. שבועות מא א ותוס' ד"ה מאי.
@שו"ת מהר"ם חלאווה סימן לח
אמירה לעכו"ם במקום חשש סכ"נ
ומה ששאלת ישראל שהוא מעוכב בשבת בבית הגזבר בשביל תביעת ממון, ויש לקהל חותם מהמלך שלא יהא שום יהודי תפוס בשבת וי"ט בשביל תביעת ממון, ולא נמצא החותם הנז' מערב שבת, וביום השבת נזכר אחד שהחותם בתיבתו ויש עליו מעות אם הותרה אמירה לגוי בדבר זה שיחפשהו ויוליכנו לרשות הרבים וכו'.
תשובה, אמרי' פ"ק דשבת1 ופרק שואל2 אמר ר' יוחנן הולכין לטרטאות ולקרקסאות לפקח על עסקי רבים בשבת וכו', תו אמרי' התם3 מחשיכין על התחום לפקח על עסקי כלה ועל עסקי המת להביא לו ארון ותכריכין ואומר לו לך למקום פלו' וכו'. וכתב הר"ם ב"ן ז"ל4 וזה לשונו: דוקא אמירה דישראל והוא הדין לגוי, כלו' לך למקום פלוני למוצאי שבת והבא במנה ובמאתים הא לומר לגוי לך בשבת והבא ודאי אסור וכו'. הרי שלדבר מצוה התירו דבור דמצוה מדאמר קרא5 ממצוא חפציך דמשמע חפציך אסורין וחפצי שמים מותרין, ואפי' הכי הכריע הר"ם ב"ן ז"ל שאסור לו' לגוי שיעשה מלאכה על זה בשבת, וכמו שהביא ז"ל ראיה שאפי' הביא לצורך ישראל תני ואזיל במתניתין6 דחלילין דאסור(ות) לומר לגוי שיעשה מלאכה על זה בשבת, וכמו שהביא ז"ל ראיה שאפי' (בש') [בע"ש] שאסור לומר להביא בשבת7, וממנה אתה דן לזה שאסור לומר לו לגוי לעשות שום מעשה על זה, ומ"ש פ"ק דגיטין8 הלוקח עיר בארץ ישראל כותבין עליו אונו ואפי' בשבת, שאני התם משום ישוב ארץ ישראל וכדאי' התם, זהו להלכה ולמעשה, אבל אין העולם שומעין בכך, שנתלין ואומרים דעכשיו שהצרות תכופות ואנו שפלים ביותר לא אשכחן שם תפיסה לשום ישראל, ואפי' על עסקי ממון דלית בה פקוח נפש.
1. עי' שבת יב א.
2. שם קנ א.
3. שם קנ ב.
4. חי' הרמב"ן שבת קנא א (עמ' תפ). וצ"ל: לאו דוקא.
5. שם קנ א.
6. קנא א.
7. שבת יט א עי' רמב"ן שם קנא א ובהשגותיו על הרז"ה שם.
8. ח ב.
@שו"ת מהר"ם חלאווה סימן לט
לעשות זווגים מגויים וישמעאלים
ומה ששאלת אם מותר לישראל להשתדל בעשיית זווגים מגויים וישמעאלים.
תשובה ודאי אסור, שגורם להוליד בן לע"ז, וכההיא1 דלא תילד בת ישראל את הנכרית, ואעג"ב דהתם שרי משום איבה, הכא ליכא משום איבה דמציא [אמרה] דלא ידע לפקח על זה. גם שמעתי דאיכא בירוש'2 לא תתחתן בם3 קרי ביה לא תחתן אבל מה אעשה והעם נהגו בו התר, והנח להם לישראל מוטב שיהו שוגגין4.
1. עבודה זה כו ב.
2. ירוש' ע"ז פ"א ה"ט ושם שושבינים.
3. דברים ז ג.
4. תשובה זו הוזכרה בשיירי כנה"ג יו"ד סי' קנד בהגה"ט אות ו, וז"ל: "ומצאתי למהר"ם חלאוה בתשו' כ"י כתב דאסור והביא ראיה מהירושלמי ובסוף דבריו כתב וישראל נהגו בו היתר והנח להם לישראל מוטב שיהיו שוגגין כו'. "וכבר ציין בזה בגל' הכ"י: והוא בכנה"ג ביו"ד סי' קנד בהגה"ט.
@שו"ת מהר"ם חלאווה סימן מ
ברכת המוציא לפני נט"י
ומה ששאלת מי שבא ומצא בני חבורה שמברכין המוציא, ושמע הברכה וענה אחרי' אמן, ונתכוון לצאת בה ידי ברכת המוציא, אבל עדיין לא נטל ידיו לאכילה1.
תשובה נראה לי דיצא ידי חובתו, ולא זו בלבד, אלא אפי' שכח ולא נטל ידיו וברך המוציא הרי זה נוטל ידיו ואוכל, וכדאמרי' פרק כיצד מברכין2 גבל לתורי גבל לתורי אין צריך לברך, וכ"ש בברכת נטילת ידים לא הוי הפסק, דהא נטילת ידים הוא מצורך סעודה טפי מגביל לתורי, הילכך ברכת נטילת ידים לא הוי הפסק לברכת המוציא, וכדאמ' פרק ערבי פסחים3 דהא י"ט אחר השבת וקאמר רב יקנ"ה, כלומר והנה הברכה אינה מפס', הכא נמי ברכת נטילה אינה מפסקת דהא דעתיה למכלא. וגדולה מזו אמרי' פרק כסוי הדם4 איפשר דשחיט בחדא ידא ומכסי בחדא ידא ואעפ"י שהכסוי הוא סלוק השחיטה וצריך לברך על כסוי הדם, אפי' הכי לא אמרי' דתהוי אותה ברכה הפסק לברכת השחיטה כשבא לשחוט שנית, כ"ש הכא דנטילה לא הוי הפסק אכילה דאמרי' דלא מפסק', ואפי' תאמר דאי אפשר ליטול ולאכול כאחת, אפי' הכי אין בכך כלום, מידי דהוה אברכת הלחם דמצה דמברך המוציא והדר מברך לאכול מצה מקמי דאכיל. וכן יין שלפני המזון שפוטר שבתוך המזון ואעפ"י שברכת המוציא מפסיק בנתים, הכי נמי לא [שנא], דלא שייך לגבי ברכת המוציא דינא דגברא דחיא.
1. עי' או"ח קסז ז מהארחות חיים.
2. ברכות מ א.
3. פסחים קב ב.
4. חולין פו ב.
@שו"ת מהר"ם חלאווה סימן מא
לולב של ציבור
ומה ששאלת לולב הנקנה מקופה של צדקה אם צריך כל יחיד ויחיד שינתן לו במתנה.
כבר כתב הרשב"א ז"ל פ' יש נוחלין1 בצבור שלקחו לולב אין צריך שום יחיד כשבא לצאת בו שיתנוהו לו במתנה, ונתן טעם לדבר, דמן הסתם, דעת[ם] הוא, שכל יחיד כשיבא לצאת בו יהא שלו לגמרי עד שיצא בה. וכן לכל יחיד ויחיד שעל מנת כן לקחוהו מתחלה, והנה האריך ז"ל בזה להראות פנים לדבריו2.
1. חי' הרשב"א ב"ב קלז ב ד"ה אם, ועי' רשב"ם שם. ובחי' הריטב"א האריך בדברי הרשב"א. או"ח תרנח ט.
2. ועוד תשובות הרשב"א ח"א סי' סב וסי' תו.
@שו"ת מהר"ם חלאווה סימן מב
להכניס מת בבית הכנסת
ומה ששאלת אם מותר להכניס המת הנתון בארון לבית הכנסת או בית המדרש אי הויא זילותא, או לא.
תשובה אמרי' שלהי פ"ק דבבא קמא1 וכבוד עשו לו במותו זה חזקיה מלך יהודה שהושיבו ספר תורה על מטתו ואמרו קיים זה מה שכתוב בזה והאידנא מפקי' אנוחי לא מנחינן וכו', אלמא משמע דלא מעיילי ליה בבי כנישתא. ונראה הטעם לדבר מפני שעומד לנו במקום מקדש וכדאמרי' פרק בני העיר2 ואהי להם למקדש מעט3 אילו בתי כנסיות שבבל, וראיתי לר"מ ב"ן ז"ל4 (ד)שקרא תגר על הקוראים עצמם בנשיאות, כתב אגרת מעשיהם, ואמר בזה הלשון וכאשר ימות להם מת יביאו באש פגריהם בבית הכנסת. ומפני שהיה הדבר אצלו מבואר לאיסור לא הוצרך להביא ראיה על זה, אך שהיה שופך תלונה וצווח ככרוכיא. וכל לשון זה שאסור להכניס מטתו בבית המדרש, מלבד זה אשר שמעתי שזקן וישב בישיבה מיוחדת לא ימוש ממנה, כשהיה נפטר מכניסי' אותו בבית מדרשו5, ולענין הספד בבית הכנסת כבר נתבאר פרק בני העיר6 היכי דמי הספד של רבים דשרי בבית הכנסת רב חסדא מחוי כגון הספדא דקאי בי רב ששת ואיכא7 דגרסי דקאי ביה רב ששת.
1. יז א.
2. מגילה כט א.
3. יחזקאל יא טז. ועי' שם במפרשים.
4. ל"מ כעת.
5. ראה או"ח קנא א, ויו"ד שדמ יט חכ"א קנה סי' יח, ומהרם שיק יו"ד שמה. ועי' שלטי הגבורים מגילה שם ד"ה נשאל מהרב האיי.
6. שם כח ב.
7. עי' רשב"א מגילה שם יש גרסי' ובהערות, ור"ח שם.
@שו"ת מהר"ם חלאווה סימן מג
להכין קבר עבור גוסס ביו"ט ב' של גלויות
ומה [ששאלת] מי שיש לו חולה מסוכן בתוך ביתו עד שהרופאים נתיאשו ממנו, והוא י"ט שני שחל להיות בערב שבת, מי שרי למימר לגוי בעודנו חי למיגד ליה גלימא1 ולחצוב לו קבר, כדי שיקבר מיד שימות ולא יתנול עד יום א' וכו'2.
תשובה אנו אין לנו אלא כלשון חכמים שאמרו3 י"ט שני לגבי מת כחול שויוהו רבנן, דמשמע שלא התירו אלא כשמת ממש, וכן אמרו4 מת בי"ט שני יתעסקו בו עממים, משמע שאין מתעסקין בו עד שמת, הילכך אפי' הוא גוסס אסור לו לומר לגוי, שהרי גוסס הרי הוא בחיים וכדאיתא פ"ק דאהלות5 ובתוספתא6 הגוסס הרי הוא כחי לכל דבריו, וכן הביאה הרשב"א ז"ל פרק מי שאוחזו7, מאי אמרת דרוב גוססין למיתה מאן לימא לן שימות בי"ט דילמא אזיל ומצטער וחי עד יום השבת.
1. ביצה ו א וכגי' הגל'.
2. עי' טיו"ד שלט בב"י שמביא תשובת הריב"ש סי' קיד בדין גוסס בע"ש.
3. ביצה שם.
4. שם.
5. פ"א מ"ו.
6. יבמות פ"א ה"א, ובאבל רבתי פ"א.
7. גיטין ע ב בחידושיו ד"ה ולענין.
@שו"ת מהר"ם חלאווה סימן מד
בדינא דבר מצרא
ומה שאמרת לפרש לך הא דאמרינן פרק המקבל1 אפסיק משוניתא וריכבא דדיקלי לית בה משום דינא דבר מצרא.
תשובה תדע לך, דלא שאני לן בין דהוי מבן המצר הרוצה ליקח, בין דהוי מקרקע זה העומד לימכר, והוא דהוי בראשו של קרקע ומפסיק דבין כך ובין כך לית בה משום דינא דבר מצרא, דעיקר דינא דבר מצרא הוא משום דלהאי ניחא ליה טפי מאינש דעלמ' משום דאיהו מעכב ליה בהדיה קרקע דידיה ועושהו אחד. ואם כן כי מפסיק משוניתא ביניהו ליתיה להדין טעמא, שהרי אי איפשר לו לחרוש מזה ולזה ולעשות שדה אחת. וכבר נתבאר זה פרק המקבל2 דאמרי' התם בגמרא אפסיק משוניתא דדקלי חזי' אם יכול להכניס אפי' תלם אחד אית בה משום דינא דבר מצרא, דאי לא לית בה משום דינא דבר מצרא, אלמא טעמא משום דלא מצי לעכובינהו דינהו להנך שתי שדות בתלם אחד, הילכך לא שאני לן, וכדכתיבנא.
1. ב"מ קח ב.
2. שם.
@שו"ת מהר"ם חלאווה סימן מה
אם אפשר להשלים מפטיר של שקלים במנחה
ומה ששאלת שבת שהיא שבת של ראש חדש או פרשת שקלים ולא קראו פרשת מאורע בבקר שלא התפללו שחרית, כלום יש להם תשלומין לתפלת מנחה או לא.
תשובה ודאי יש לה תשלומין לפרשת ראש החדש וקורין של מנחה ואחר כך של חדש, כי היכי דאמרי' בתפלת מוסף. וטעמא משום דמוספין כל היום ואם כן פרשת ראש החדש דיני' לה כמוסף, שהרי הזכרתה עומדת לנו במקום קרבן מוסף, וכדאית' פרק בתרא דתענית1, ופרק הקורא את המגילה2 במדרש3 במה אדע כי אירשנה תקנתי להם סדר קרבנות בשעה שמזכירין אותה לפני מעלה אני עליהם כאלו הקריבום, אבל לפרשת שקלים [ו]לשאר פרשיות ששאלת, נראה שאין להם תשלומין, כיון שעבר זמנן הקבוע להם, שאם אתה אומר כן אפי' פרשת שבת ישלים בתפלת המנחה ולא נהגו כן. מיהו, לפי מה שאמרו במס' סופרים חייבין להשלים פרשה של אותה שבת ופרשת שקלים בתפלת מנחה, שהרי מצינו במסכת סופרים פרק י"א4 זה הלשון אבל בשבת אם שכח ועבר על פסוק ואחר כך נודע לו וחוזר וקורא אפי' לאחר שהפטיר בנביא והתפלל מוסף מפסיק מיד וקורא, שאין מעמידין המוספין פעם שניה ע"כ. ונראה לי פירושו שאם התפלל שליח ציבור תפילת מוסף בלחש עם הציבור ונזכר שדלג פסוק מן הפרשה, שמפסיק וקורא בספר תורה קודם שיחזור ויתפלל מוסף לציבור, וכמו שנתן טעם לפי שאין מעמידין תפלת מוסף פעם שניה קודם קריאת התורה. וכבר הפריזו רבותינו הצרפתים5 ז"ל על מדותיהם וכתבו שהיחיד משלים פרשיותיו אפי' אחר השבת, ונתלין במה שאמרו שלהי הזורק שבגיטין6 חד בשבא ותרי בשבא ותלתא בשבא דבתר שבתא וכו' כמו שכתוב בספר התשב"ץ7.
1. תענית כז ב.
2. מגילה לא ב.
3. ירוש' תענית פ"ד ה"ב, מגילה פ"ג ה"ו.
4. ה"ו ועי' או"ח קלז.
5. ברכות ח ב ותוס' ר' יהודה שם.
6. פסחים קו א.
7. ר"פ בהג' לתשבץ קטו סי' קפד.
@שו"ת מהר"ם חלאווה סימן מו
שבועה למי שאומר משטה אני
ומה שאמרת שנמצא לרב סעדיה גאון ז"ל1 דכל האומר משטה אני בך צריך לישבע שכן היה בדעתו באותה שעה כשהודה, ע"כ.
גם בעיני יפלא שבועה זו מה טיבה, והיה לו ז"ל לומר שמחרימין חרם סתם. נראה שדעת הגאון ז"ל לומר ע"י גלגול, שהרי זה נשבע שבועת היסת מאחר שזה תובעו וזה כופר בכל, בודאי משום דהודה לו בפני עדים, ולא גרע משאר כופר בכל שנשבע שבועה היסת, וכיון שנשבע שבועת היסת מגלגל עליו אם היה דעתו שישטה בו בשעת שהודה לו. ומה שאמר ז"ל שנשבע על זה, כך היה בדעתו אלא שקצר. והדין דין אמת.
1. הובא ברא"ש סנהדרין כט א פ"ג כה, מרדכי שם סי' תשב, התרומות שער מב ח"א ו, טור חו"מ סי' לב.
@שו"ת מהר"ם חלאווה סימן מז
שטר מתנה שנעשה בטעות
ומה ששאלת כי כתוב בשטר מתנא, זה הלשון: ונתנא מאתי פ' לריינא פ' כל זכות ושיעבו' שיש לה במקום אחר, אשר לריינה זאת בבית הכנסת הקטנה, ואח"כ עמדה ונתנהו לראובן מתנה גמורה, ולבסוף נתברר שאותו המקום איננו מריינה, וטוען ראובן שמתנה בטעות היתה שהנותנת היתה סבורא שהיה אותו מקום של מקבלת המתנה.
תשובה הדין עם ריינה מקבלת המתנה ראשונה, שהרי כיון שכתבה לה הנותנת בפירוש שנותנת כל זכות שיש לה במקום ההוא, לא לחנם כתבה לה, ולא מפי הנותנת מתנה אנו חיין להאמינה דאיהי עבדא קנוניא ולפי' אין ממש בדבריה. ויש לדון השטר לתועלת מקבל המתנה ואפי' ע"ד האיפשר, כיון שהשטר יתבטל בזולת זה. וכדאמרי' פרק גט פשוט1 בשטר שזמנו כתוב בשבת, ובפרק דרישה2 בשטר שזמנו באחד בניסן בשמיטה, ובפ"ק דע"ז3 בההוא שטרא דכתיב ביה שית שנין יתירא, כל שכן בענין זה שכיון שנתנה לה זכותה בפירוש אין ספק בדבר שהיתה סבורה שיש לה זכות בו, שאעפ"י שהיתה סבורה שהוא מריינה אפי' הכי היה באיפשר שיהא לה בו זכות במקצתו מחמת כמה צדדין גומרה בדעתה לתת אותו זכות לזו. מאי אמרת דמתנה בטעות הוה דאלו ידעה דהוי דידה לגמרי לא הוה יתבא לה לריינא כל זכותה, שלא היה בדעתה לתת לה מתנה גדולה כזו, וכבר גלתה בדעתה כשאמרה אשר לריינא, כלומר עיקר המקום מריינא ואין לה לנותנת בו אלא זכות או שעבוד עולה למקצת דמיו, ולפיכך עכשיו שנודע דהוי מנותנת ולית לה לריינא בו כלום הויא מתנה בעלמא. לאו מילתא היא כלל, דגדולה מזו אמרינן שלהי פרק המוכר את הבית4 ההוא דאמר להו הבו ליה לפלניא ביתא דמחזיק מאה גולפי אשתכח דהוה מחזיק מאה ועשרים אמר מר זוטרא מאה אמר ליה מאה ועשרים לא אמר ליה, אמר ליה רב אשי למר זוטרא מי לא תנן בד"א במוכר אבל בנותן מתנה נותן את כלם, אלמא מאן דיהיב מתנה בעין יפה יהיב, הכא נמי מאן דיהיב בעין יפה יהיב. ע"כ. ורואה אני שהדברים קל וחומר, ומה התם דאמר בפירוש ביתא מחזיק מאה גולפי והוה לן למימר שלא יזכה כלום במחזיק מאה ועשרים, שהרי איננו זה אותו בית שנתן לו, גם כי היה לנו לומר שאלו ידע שאותו בית גדול להחזיק מאה ועשרים לא היה נותנו לו, אפי' הכי אמרי' שזכה בכלם, שכיון דלא שייר לעצמו כלום בפירוש בעין יפה יהיב דאמדי' דעתיה דאפי' יחזיק מאה ועשרים נמי יהיב ליה. הכא בנדון שבפנינו שלא הזכירה הנותנת קצבא למתנתה אלא הזכירה לריינה, לא כל שכן דאמרי' דבעין יפה יהבה, דכיון שנתנה לה כל זכותה בפירוש אמדי' דעתה דאפי' הוי כוליה דוכתא דידה נמי הוה יהבה לה, ואם כן כשהוברר הדבר שלא היה לה לריינא שום זכות במקום ההוא לא בטלה מתנתה בכך, כיון שנתנה לה זו כל זכות שיש לה במקום ההוא, והוא שהזכירו במצבו שאם לא כן כיון שהזכירה אשר לריינא ונמצא שאין לה אם כן לא נתנה לה כלום5.
1. בבא בתרא קעא א.
2. הוא פרק "אחד דיני ממונות כו' דרישה וחקירה" סנהדרין לב א וכן בתוספתא פ"ק ה"ב.
3. ט ב, י א.
4. ב"ב עא א.
5. יש הערה בסוף התשובה [עי' מ"ש מר"ן סי' סג ה משם תשובות הרשב"א ז"ל ומ"ש בכנה"ג... קטו מהרימ"ט ז"ל דפוס פיורד' ת"ג סי' כ"ז ודוק...]
@שו"ת מהר"ם חלאווה סימן מח
הלואה ע"י גוי לענין רבית
שאלת על ענין בני אדם ישראלים שנעשין סרסורין לגויים ללות מעות מישראל בריבית על המשכון, ואין יד גוי באמצע1, על מה סמכו בהתר דבר זה, שהרי ישראל נושא ונותן ביד, הוא הלוה והוא הפורע, ולא אסרו משום דאין שליחות לגוי1, ואשתכח דאיסוריה דיזיף בריביתא וכו'.
תשובה הרי כמה שנים שחזרתי על צדי המנהג הזה, והיה קשה בעיני לפי שלא מצאתי על מה אסמוך, ומה שאמרת הגביר, שנראין הדברים בענין סרסור לאו שליחות הוא, דאינו אלא מקרב הדיעות מכריח את הבעלים לבא אל השווי, ואינו אלא כמזמין לזה למי ילוה מעותיו ועל מה יסמוך אותן, אלו הן דבריך. וחוץ מכבודך כל זה איננו שוה לי בכל עת אשר אני רואה שהמלוה נותן זמן עשרה ימים לסרסור בחקי המלכות, ואם נתנו לגוי לא יהא רשאי למכרו, אלא שהסרסור חוזר ונותן לגוי, נמצא שהסרסור כלוה מן הישראל וחוזר ומלוה לגוי, ולא זו בלבד אלא שאם נאנס הסרסור כשנתן לו המעות, אותו ישראל המלוה והוא הביאן לגוי ומצאוהו לסטים ונטלוהו ממנו, שאין ישראל המלוה מחזיר לו המשכון עד שיפרע לו מעותיו, ואעפ"י שאין הגוי חייב כלום לא לסרסור ולא למלוה אלא הסרסור משלם מביתו, הילכך ודאי לא הוי כשליח מישראל להלוות מעותיו לגוי, אלא כלוה ממנו וחוזר ומלוה אותן לגוי. סוף דבר כשתחזור על כל צדי הסרסור תמצא שהוא עם הישראל כאלו לוה ממנו ועם הגוי כאלו הסרסור עצמו הלוה לו שאין לו לישראל המלוה דין ודברים עם הגוי אלא כל דיניו על הסרסור, ואף הגוי בענין משכונו אין לו דין כי אם על הסרסור. ולא עוד אלא שפעמים שהסרסור מתנה עם הגוי בריבית כך וכך ואחר כך מתנה עם הישראל בפחות ומעכב לעצמו המותר, נמצא שהוא כלוה מן הישראל וחוזר ומלוה לגוי. וגדולה מזו כתב הר"מ ב"ן ז"ל2 שאם משכונו של גוי ביד ישראל והלך ישראל זה אצל ישראל אחר ללוות ממנו בריבית על המשכון שהר"א ב"ד ז"ל אוסר, (וכתב) [ור"ת] ז"ל התיר ליטול ממנו ריבית וכגון שאמר לו ישראל ראשון אני מוכר לך כל כח וזכות ושעבוד שיש לי על המשכון הזה ואין לי עסק עמך עליו ולא לך עליו על מעותיך וכו'. וזה אי אפשר בסרסור, שהרי צריך המלוה להתרותו לסרסור ולתת לו עשרה ימים, ואם כך היאך יאמר לו הסרסור אין לך עסק עלי על מעותיך. ומה אאריך ואינני מוצא רגלים למנהג זה, ובעל נפש פורש ממנו אלא אם יבא הגוי עם הסרסור וישראל מלוה מעותיו לגוי.
1. ב"מ עא ב. ועי' שו"ת הרא"ש כלל קח סי' יג, שו"ת הרשב"א סי' קסו וסי' תרנג, טור יו"ד סי' קסט.
1. ב"מ עא ב. ועי' שו"ת הרא"ש כלל קח סי' יג, שו"ת הרשב"א סי' קסו וסי' תרנג, טור יו"ד סי' קסט.
2. חי' הרמב"ן ב"מ עא ב ד"ה ומשכונו, בשם הראב"ד ור"ת.
@שו"ת מהר"ם חלאווה סימן מט
שכר חמור ומתה בחצי הדרך
שאלת מי שאמר חמור זה אני משכיר לך והלך עד חצי דרך וטבע בנהר לדרכו זו שפחתה הנבלה ואינה שוה מה שנתן לו בשכרו של חצי הדרך האחר. מהו שיתן לו שכרו של חצי הדרך. נראה לי שהוא פטור דהא לא שעבד לו אלא חמור זה. והגע עצמך אלו מכרו לו היה חייב כלום, השתא נמי כי שכירות מכירה לו [ו]מה הוא, וכמו שמפורש בפ' הזהב1 גבי אונאה, ועוד הבאתי ראיה ממה שאמרו במסכת גיטין2 עשה שדהו אפותיקי ושטפה נהר וכו', אלו הן דבריך.
תשובה אין ספק אצלי שעל המשכיר להחזיר לו שכרו על חצי הדרך שעתיד לילך שלא יפה כחו בנטילתו אלא כשיש עכובא מצד השוכר גם הוא, וכדאמרי'3 בספינה זו ויין זה, אבל כי ליכא עכובא מצד השוכר כי הכא דמית חמור בחצי הדרך ודאי לא זכה הלה אלא בשכירות אותו חצי, ועליו להחזיר דמי החצר האחר. ודקאמרת נראה דשכירות הוי כמכר, וכי היכי דבמכר אי מית (לית) לא מהדר ליה מידי הכי נמי בשכירות דהא שכירות מכירה ביומיה הוא וכו'. תמהני היאך עלה זה על דעתך שאם כן אפי' לא של המשכיר, דמי כל הדרך יתחייב השוכר ליתן כיון דאמרת דהוי כמכר, שהרי ראובן שמכר חמור לשמעון ולא נתן לו מעות אלא דאמר ליה ראובן משוך וקני או שמסר לו משכוכית4 וראובן הכישה במקל ורצתה לפניו קנאה שמעון לגמרי, ואם מתה, נותן הדמים לראובן שהרי קנאה במשיכה לגמרי וכדאי' פ"ק דקידושין5 ופרק הספינה6 אחת זו ואחת זו נקנית במשיכה, אלא שיש חלוק בין עייל ונפיק אזוזי ללא עייל ונפיק אזוזי7, ואין להאריך על זה. ואי שכירות הוי כמכר כיון שמסרה לו המשכיר לשוכר והכישה ורצתה לפניו אעפ"י שמתה מיד יתחייב השוכר ליתן למשכיר כל דמי שכירותו, דאנן לא אמרי' הכי אלא השוכר את חמור ומת לו בחצי הדרך נותן לו שכרו של חצי הדרך8, ומה שפי' רש"י ז"ל9 במשנת חייב המשכיר למכור העור והנבלה לכלבים להוסיף מעות ולהעמיד לו חמור או ישכור לו חמור כדמי הנבלה שהרי חמור זה שעבד או יחזיר לו שכרו. ובגמרא כתב ז"ל10 כי תנן במתני' חייב להעמיד לו חמור היכא דמתה בעוד בעלה עמה וכו', דמשמע דהא דרב מיירי כשאין בעלה עמה, ומשום הכי לא דמיא למתני' כלל, ואם כן מה שכתב ז"ל במתני' או יחזיר לו שכרו משמע דהא דרב בשאין בעלה עמה ליתא בכלל האי דינא ולא יחזיר לו שכרו, וכמו שעלה על דעתך דין זה, לא היא דהא דכתב ז"ל במתני' או יחזיר לו שכרו11 על הדרך קאמר ואפי' אותו חצי שהלך ובשמעתי' דרב דמיירי כשאין בעלה עמה אינו חייב להחזיר שכר אותו חצי שהלך אבל שכר חצי האחר ודאי יש לו להחזיר הואיל והעכבא מצדו ושוכר אמר ליה אנא הא (קאמינא) [קאימנא], ומה שהבאת ראיה מהא שבפרק השולח12 עשה שדהו אפותיקי ושטפה נהר אינו גובה משאר נכסים וכו', אינה דומה כלל לזו, דשאני התם דכתב ליה לא יהא לך פירעון אלא מזו, הילכך כי שטפה נהר אין לו עליו כלום, אבל הכא שכרו סתם וכשנתן לו הדמים יש במשמע שאם ישלים תנאי השכירות לא יהא עליו כלום ואם לאו יחשיב עמו לפי חשבון והמותר יהא עליו כמלוה אלא אם כן תהא העכבא מצד השוכר וכהנהו שבראש פרק האומנין13.
ומה שאמרת שנראה מתוך דברי הר"ם ב"ן ז"ל14 שאין שעבודו אלא על הדבר הנשכר שאם נשכר שום שעבוד אצל המשכיר למה יטפל השוכר בנבלה וכו'. חוץ מכבודך שלא עלה על דעתו ז"ל בענין זה דודאי דמי השכירות של חצי השני הלואה נינהו גביה, כיון שלא העמיד לו חמור, אבל בא לומר שלא נשתעבד לו למסור הנבלה ולשכור לו. ויש בכלל דבריו ז"ל שאם נתיקר שער השכירות שלא נשתעבדו נכסיו להוסיף על שכירות הקצוב קצץ שלו אלא גוף הבהמה הוא שנשתעבד לו להגיעו אל מחוז חפצו ומוכר נבלתה ושוכר ואפי' נתיקר השער, אבל ודאי אם טבעה הבהמה בחצי הדרך יש למשכיר (להזהיר) [להחזיר] דמי השכירות החצי השני דהא הוי הלואה גביה וכדכתיבנא.
ומה שאמרו גבי שכירות ליומיה נמי מכירה הוא, ואלו במס' ע"זא14 אסיקנא דשכירות לא קניא, וכן פרק אלמנה לכהן גדול15 אמרי' כהן ששכר פרק מישראל לא יאכלוה כרשני תרומה דמשמע דשכירות לא קניא, לא קשו הדדי כלל, דע"כ לא אמרי' דשכירות ליומיה מכירה הוא אלא לומר דשכירות היום הוא בכלל מכר, שהוא מוכר לו מלאכתה הראויה לעשות באותו יום, וכיון שכן הוי בכלל אונאה וכדכתי', ודדייקי' בגמרא15 [מי] כתוב ממכר לעולם ממכר כתיב ליומיה נמי מכירה הוא, שכל מה שנכלל בכלל מכר מאותן שהן מטלטלין וגופן ממון מוזהר על אונאתן, ויש בכלל זה שכירות שמוכר מלאכת אותו יום ומשעבד גופה לכך, שאם מתה בדרך שמוכרה ושוכר בהמה מדמי נבלתה, אבל אין במשמע שתהא קנויה לשוכר לגמרי תוך זמן שכירותו, שהרי אלו רצה משכיר למכרה תוך זמן שכירותה רשאי ולא מקרי מקנה דבר שלא בא לעולם וכדאמרי' סוף פרק השואל16 זבניה אורתיה או יהביה במתנה אמר ליה לא עדיפת מגברא (הא) דאתית מחמתיה. וקרוב לזה כתב הרשב"א ז"ל פרק הזהב17 גבי שכירות מכירה ליומיה, ואף הר"מ ב"ן ז"ל כתב פרק אעפ"יא17 אוסר בקונם על השוכר דקונם מפקיע מן השעבוד, אלמא משמע דלא מקרי קנין כלל. ובפרק האומנין כתב18 ואי דאמר ליה חמור זה אם יש בדמיה ליקח או לשכור ישכור, פי' דשעבודי משעבד ליה חמור וכו', הרי שכתב ז"ל דשעבוד הוא ולאו קנין, ומה שחזר וכתב דהא קנייה משעת משיכה אשעבוד הגוף לשכירות קאי, לומר שמשעת משיכה זכה בשעבוד גופה לשכירות כל הדרך ולא מצי הדר ביה, אבל לא הויא כקנויה לו ממש, ואם הקדים לו מעותיו ומתה ואין בנבלתה כדי לשכור חייב להחזיר מותר דמי השכירות על החצי הדרך שהלך וכדכתיבנא. והא דאמר' פרק מרובה19 כשם שקרקע נקנית בכסף בשטר ובחזקה כך שכירות נקנה בכסף בשטר ובחזקה, ודייקי' שכירות דמאי אילמא שכירות דמטלטלי, מטלטלי בני שטרא נינהו וכו', דמשמע דשכירות דמטלטלי נקנית במשיכה לרש"י ז"ל20 או בכסף או במשיכה להר"ם ב"ן ז"ל, וכן סוף פרק השואל21 כשם שקרקע נקנית בכסף בשטר ובחזקה כך שכירות וכו' ודאיק התם שכירות מאי עיבידתא ופי' רש"י ז"ל22 לקנות בלא משיכה וכו', דמשמע דבמשיכה קני ליה, לאו למימרא שיהא קנוי לו לגמרי תוך ימי שכירותו אלא שנקרא קנוי לו לענין שעבוד וכמו שכתבתי, תדע לך שהוא כן דהא פר' השואל23 אמרי' השואל קרדום מחבירו בקע בו קנאו וכו' ומפרש התם לחזרה, בקע בו לא מצי משאי' הדר ביה לא בקע בו מצי משאיל הדר ביה, ואעג"ב דלית הלכתא הכי אלא אפי' לא בקע בו כיון שמשכו קנאו, מכל מקום שמעי' מינה דקנייתו דשואל הוא דלא מצי משאיל הדר ביה, ולא שיהא קנוי לשואל ממש תוך ימי שאלתו, והתם משוה שאלה לשכירות לענין קנין, וכדאמרינן התם כדרך שתקנו משיכה בלקוחות כך תיקנו משיכה בשומרין וכשם שקרקע נקנית בכסף.
1. ב"מ נו ב.
2. מא א.
3. שם עט א.
4. ב"ק נב א.
5. כב ב.
6. ב"ב עה ב.
7. ב"מ עז ב.
8. ב"מ עט א.
9. שם עח א בד"ה חייב.
10. רש"י ד"ה אומר. ויש כאן חסרות ונקוד סימן לגליון אשר קוצץ.
11. רש"י עח א ד"ה חייב.
12. גיטין מא א.
13. ב"מ עו ב.
14. חי' הרמב"ן ב"מ שם.
א14. טו ב.
15. יבמות טו ב ועי' תוס' ד"ה ישראל.
15. יבמות טו ב ועי' תוס' ד"ה ישראל.
16. ב"מ צט א.
17. רשב"א ב"מ נו ב ד"ה הא
א17. עי' רמב"ן כתובות נח ב.
18. ב"מ עט א, ועי' ש"מ שם.
19. ב"ק עט א.
20. רש"י שם עט ב ד"ה בני.
21. ב"מ צט א וב.
22. רש"י צט ב ד"ה מאי.
23. שם צט א.
@שו"ת מהר"ם חלאווה סימן נ
שבועה עם הקהל אם יש לה שאלה
שאלת מי שנכנס באלה ובשבועה עם הקהל בנדר או בתקנה מאי זה דבר שיהיה, אם יכול להשאל עליה לחכם ולהתיר אלתו ושבועתו.
תשובה אין ספק בדבר שאין התרו התר, ואם נהג התר בדבר עבר על החרם, וכי מפני שנמנה עם הקהל ונשאל יפה כחו, והלא אפי' [לא] היה בבית הכנסת כשהחרימו רוב הציבור על הדבר חייב לקבל עליו, ואם נהג התר בדבר עבר על החרם, וכמו שכתב הרשב"א ז"ל פ' אין מעמידין1 גבי הא דשמן של גויים, וזהו לשונו כתב רבינו הרב ז"ל ושמעי' מהכא דכשמחרימין חרמות בבית הכנסת אם רוב הצבור שם חייבין האחרים לקבל עליהם וכו', ולפי מה שכתב ז"ל פרק בני העיר2 נראה דהיכא דאיכא ממונין המפקחין על עסקי צבור שרשאין לתקן ולגדור גדר וכמו שהוזכר פרק יחפור3 ואין להאריך.
והנה הר"ם ב"ן ז"ל כתב במשפטי החרם4 שחבר, תשובה לרב אלפסי ז"ל5 שאמר לקהל דאחרים על דבר ונתחרט בו ילכו אצל חכם ויתיר להם את החרם כמו שעושין בשבועה למי שנתחרט עליה. וצוח ז"ל על המקילים להתיר חרמי צבור והתמדתם והזכיר סברתם, ואחר כך כתב זה הלשון למד לפי מדה זו, שעל דעת הקהל משמש קולא וחומרא, חומרא שאם בקש אחד מהם להתיר על עצמו על פי חכם בפתח וחרטה גמורה אומרים לו והלא על דעת הקהל נשבעת ועל דעת רבים אין לו הפרה, לפיכך כל זמן שנשארו מהם רבים שאין רוצין בהתר אין לו התר לעולם, דאכתי איכא דעת רבים לאיסורא.
1. ע"ז לו א ו ואין לפנינו בחי' הרשב"א.
2. מגילה כו ב.
3. ב"ב כא ב, ועיי"ש ח ב.
4. בחי' הרמב"ן משפט החרם (עמ' רפו).
5. שו"ת הרי"ף סי' רפא, ועי' הריב"ש סי' קעח.
@שו"ת מהר"ם חלאווה סימן נא
אם חוששין ליין המעורב בדבש למגע גוי
שאלת יין שמעורב בו דבש, הבא ממקום אחר שנוהגין בו התר למגע יין כסברת גאוני המערב י"צ1, והדבר ידוע שאין אנו מסכימים לאותה סברא בזה, אנו צריכין לידע אם חוששין לאותו יין הבא משם לכאן, כיון שמא לא הקפידו במגען.
תשובה אמרינן פ"ק דיבמות2 אומר ר' אלעזר ב"ר צדוק כשהייתי לומד תורה אצל יוחנן החורנית ראיתיו שאוכל פת חרבה במלח בשני בצורת באתי והודעתי לאבא אמר לי הולך לו זתים, הולכתי לו זיתים, ראה אותן שהן לחין אמר לי איני אוכל זתים, באתי והודעתי לאבא, אמר לי לך ואמור לו חבית נקובה היתה אלא שסתמוה שמרים, ותנן חבית של זתים מגולגלין ב"ש או' אינה צריכה לנקב, וב"ה או' צריכה לנקב, ומודים שאם נקבה וסתמוה שמרים הצילום3 וכו', והא התם לא ידע אי נטמאו אותן זתים אם לאו ואעפ"י כן היה חושש ר' יוחנן בדבר במגע עם הארץ, וכמו שפי' רש"י ז"ל4, כיון שהיה יודע דסבירא להו כב"ש דאינה צריכה לנקב, כ"ש שיש לחוש ליין זה שמא נגע בו גוי דמלתא דשכיחא היא טפי, והא דאמרי' התם5 כל הטמאות והטהרות שהיו אלו מטמאין ואלו מטהרין לא נמנעו לעשות טהרות אלו על גבי אלו וכו', הא יהיב טעמא התם דידעי להו ופרשו, מה שאין כן +בנידון+ שבפנינו דאנהו לא ידעי דאנן אסרינן מגע גוי בתערובת דבש. ועוד דמימר אמרי אי לא מזדבן בדוכתא פלן נמטי ליה לחמרא בדוכתא אחרינא דרך אניה בלב ים6, הילכך כיון דלא ידעי היכן מזדבן לא קפדי למכתב ולאודועי אי נגע ביה גוי. ודקאמרת נראה, דנגיעת גוי מלתא דלא שכיחא הוא ולא חיישי' ליה. חוץ מכבודך, צא וראה ר' יוחנן שהיה חושש למגע עם הארץ ואעג"ב דלא שכיחא כולי האי, אפי' הכי כיון דאיהו הוי מתלמידי ב"ש חאיש דילמא (למ"ו) לא מודעי ליה, דסברי דאיהו עביד כב"ש ומשום הכי היה חושש מן הסתם. וכן הדין בנדון שבפנינו שחוששין לנגיעת גוי ודמי במקצת להא דתניא פרק השוכר7 אי זהו גר תושב כל שקבל עליו בפני שלשה שלא לעבוד ע"ז וכו' ומייחדין אצלו יין בעיר שרובה גויים ואין מקפידין8 אצלו [יין] ואפי' בעיר שרובה ישראלים וכו', ופי' לפי שהוא אינו מנסך ואינו נוגע, ולפיכך מייחדין אצלו בביתו של ישראל וברשותו אבל אין מפקידין אצלו לפי שאינו קפיד בגוים הנכנסין אצלו שלא יגע בו, אלמא משמע דחיישינן לנגיעת גוי, ואעג"ב דהוי עיר שרובה ישראל, וכ"ש שיש לחוש בישראלים המערבים דבש ביין שכל כוונתם אינה אלא בשביל גוים הרגילים אצלם ביותר פן יגעו בו. הילכך ודאי חיישינן, אלא אם כן יעידו שלא נגע בו גוי כלל, ואנהו ודאי מהמני בלא ספק, דכיון דידעי דאנן נהגינן ביה אסורא מפי גדולי ארץ הזאת שהנהיגו כך דלא משקרי, דהא ידעי דאפי' דברים המותרים ואחרים נהגו בהם איסור אין אדם רשאי להתירן וכמו שהוזכר פרק מקום שנהגו9, וכל שכן שאין לו לאדם להעיד שקר כדי שיטעהו ויעבירהו, וכיון דעבירה הוא אחזוקי אינשי ברשיעי לא מחזקינן10, וכל ישראל בחזקת כושר הם.
1. כ"כ הרמב"ם פי"א מהל' מ"א ה"י. ועי' ע"ז ל א, טור יו"ד סי' קכג.
2. יבמות טו ב.
3. וכן בח"ג בדק"ס השלם יבמות שם (עמ' קנו).
4. רש"י ד"ה הן לחים.
5. יבמות יג ב.
6. משלי ל יט.
7. ע"ז סד ב.
8. צריך לומר מפקידים, וכן בסמוך.
9. פסחים נ א.
10. שבועות מו ב.
@שו"ת מהר"ם חלאווה סימן נב
הטוען שפרע על חשבון שטר יותר מאוחר
שאלת ראובן שחייב לשמעון שתי הלואות בשני שטרות, (ופרוע) [ופרע] במעות שיעור הלואה אחת סתם, והמלוה אומר ללקוחות שלקחו אחר שעבוד שטר ראשון וקודם שעבוד שטר שני, שמה שפרעו הלוה הוא מקבל לשם הלואה שניה, ועדיין כח שטר הראשון קיים ויטרוף מן הלקוחות שלקחו אחר זמן שטר ראשון, והלקוחות טוענין שהפירעון יהא על שטר ראשון ואין לו לטרוף מהם כלום, שהרי הם קדמו לשטר שני.
תשובה אמרינן פ' שבועת הדיינין1 ההוא דאמר ליה לחבריה הב לי מאה זוזי דמסיקנ' בך והא שטרא, אמר ליה ולא פרעתיך, אמר ליה הנהו סטראי נינהו, אמר רב נחמן אתרע שטרא, רב פפא אמר לא אתרע שטרא וכו'. וההיא מיירי בשפ(י)רעו בעדים סתם, דאי פרעו שלא בעדים בודאי דכולי עלמא לא פליגי דמגו דיכול למימר לא היו דברים מעולים יכול למימר סטראי נינהו, וכההוא עובדא דאבימי שבפרק הכותב2, אלא ודאי הכא מיירי שפרעו בעדים סתם, ואפי' הכי סבירא ליה לרב פפא דלא אתרע שטרא, אלא כח השטר במקומו עומד וטורף הלקוחות שלקחו מן זמן השטר ואילך, ולא מצי טעני לקוחות דלהוי פרעון שקבל סתם פירעון של אותו שטר. ועד כאן לא נחלק עליו רב נחמן ואמר אתרע שטרא, אלא משום דלא מהימן מלוה לומר סטראי נינהו, וכמו שדקדק בגמרא3 התם הני מיליה דפרעיה באפי סהדי ולא אדכר ליה שטרא וכו', כלומר שאין ידוע שיהא חייב לו מלוה אחרת על פה, שהרי זה פרעו סתם ולא הזכיר לו דבר, וכמו שכתב אף הרב ן' מיגאש ז"ל4. אבל אם ידוע בבירור שהוא חייב לו מלוה אחרת כולי עלמא לא פליגי שהרשות בידו לומר מה שקבלתי מן הלוה לשום פרעון סתם, דעתו שהמלוה על פה שהוא חייב לו או בשום מלוה מאוחרת, שהרי כל מחלוקת כאן אינה אלא אי מהימן לומר סטראי נינהו או לא וכדכתיבנא. ותן לחכם ויחכם עוד, ואין לי להאריך.
1. שבועות מב א.
2. כתובות פה א.
3. שבועות שם.
4. חי' ר"י מיגש שבועות שם סד"ה ההוא.
@שו"ת מהר"ם חלאווה סימן נג
במה כופין להוציא או לחלוץ
אמרת להודיעך דעתי במה כופין הראוי לכפות להוציא או לחלוץ, וכמו שהוזכר פרק החולץ1 עמד בדין וברח שהעמידוה בדין לכפותו ליבם או לחלץ, והכי אמרינן תו פרק החולץ2 מצוה בגדול ליבם לא רצה חוזרין על כל האחים וכו' לא רצה לא ליבם ולא לחלוץ וכו' לדידיה כייפי' ליה וכו'3, כלל הוא לכל דבשוטי כייפי' להו, כמו שנתבאר סוף פרק המדיר4 דדייקי' התם תנן ואלו שכופין אותם להוציא מוכה שחין ובעל פוליפוס וכו' אמר רב נחמן לא קשיא הא במילי הא בשוטי מתקיף לה רבא בדברים לא יוסר עבד5 אלא אמר רבא הא והא בשוטי ובפרק המגרש6 תניא גט מעושה ישראל כשר ובגויים פסול ובגויים חובטין אותו ואומרים לו עשה מה שישראל אומרים לך וכו'. אלמא משמע דכייפי' ליה בשוטי, דהא גויים על פי ישראל כופין אותו, וגבי ישראל נמי אשכחן פרק השולח7 דמעשה בשוטה, וכדאמרי' התם אמר רבא מנא אמינא לה דרב ששת אשקליה גיטא לההוא גברא בעל כרחיה וכו' ואביי אטו רב ששת מבטל גיטא דאינשי הוה אלא ההוא איהו בטליה והאי דאמר להו הכי משום דכפיוה8 וכו'.
1. יבמות מא ב.
2. שם לט א.
3. שם עמוד ב.
4. כתובות עז א. ועי' דק"ס השלם שם (עמ' רטז).
5. משלי כט יח.
6. גיטין פח ב.
7. שם לד א.
8. בגמ': דפנוי.
@שו"ת מהר"ם חלאווה סימן נד
נדר להתענות שני ימים אם אפשר לו להתענות במפוזרים
שאלת מי שנדר להתענות שני ימים רצופים, אם יכול ללוות אחד משני אלו הימים ולהתענות במפוזרים, בין יכול להתענותם רצופים ובין שאינו יכול.
תשובה מי שנדר להתענות שני ימים רצופים, אם איפשר לו להתענות רצופים, צריך להתענות רצופים, שהרי כשקבלן רצופים נתכון לענות נפשו ביותר, ולפיכך לא יצא ידי קבלתו אם השלימן מפוזרים ובענין זה ראינו במתענה בשבת תענית חלום, שאמרו רבותינו1 ליתיב תעניתא על תעניתא, ופירשו ז"ל2 שצריך להתענות אחד בשבת, ואי איפשר לו ללותו אלא אם כן אחזתהו חולשה. הכא נמי כיון שקבלם רצופין ליתיב תעניתא על תעניתא לאשלומי צערא דקבל עליה. משל למה הדבר דומה, למתנדב איל וכיוצא בו, שאי איפשר להביא תורים או בני יונה. וכן כתב הראב"ד ז"ל3 שמקבל עליו תענית כאלו מתנדב מחלבו ודמו לגבוה, ועל זה כתב ז"ל דיחיד שקבל עליו תענית שני וחמישי של כל (כל) השנה, דאינו לווה תעניתו דההוא ודאי לקבולי צערא אכוין ע"כ.
ועל זה הדרך בנדון שלפנינו, צריך להתענות ימים רצופין, ויותר מזה ראינו לרבותינו ז"ל בעל תוספות שדקדקו פרק אי זהו נשך4 דמאן דמקבל עליה תענית בימות החמה אינו יכול ללוות ולפרוע בימות הגשמים, וכדתנן ימי גריד אחד, והכא נמי לא שנא שצריך להשלים נדרו כמו שנדר.
1. תענית יב ב וש"נ.
2. רש"י ברכות לא ב ד"ה תעניתא. ועי' רשב"א שם ומ"מ תענית פ"א הי"ב. ועי' ב"י ריש סי' תקסח.
3. הובא ברא"ש תענית שם ססי"ג, והמאירי, המכתם שם (גנזי הראשונים עמ' רנא), שבה"ל סי' ערה, ועוד.
4. ב"מ עה ב.
@שו"ת מהר"ם חלאווה סימן נה
מלוה שפשע במשכונות
שאלת ראובן לוה משמעון על משכונות של כסף או זהב, והתנה עמו שלא יהא חייב באחריות, ופשע שמעון באותן המשכונות שנגנבו או נאבדו, תביא בראיות ברורות דין שניהם.
תשובה שנינו פרק האומנין1 הלוהו על המשכון שומר שכר, ואסיקנא בגמרא2 לא שנא הלוהו מעות ולא שנא הלוהו פירות, אבל זה, כבר התנה בפירוש שלא יהא חייב באחריות, ויש במשמע הדברים לפטרו אפי' מפשיעה, לפי מה שכתבו הר"ם ב"ן ז"ל והרשב"א ז"ל בפרק המפקיד3 בשם הרב אלפסי ז"ל4 במשנת שומר חנם אינו נשבע, והסכימה דעתם עמו שהמפקיד שטרות אצל חבירו ומודה שפשע בהן ונאבדו פטור מן התשלומין, דפושע לאו מזיק הוא, שהרי פשיעה בבעלים פטור5, ואלו מזיק בבעלים חייב. וכיון שכן זה שלא נתן במקום הרגיל ליתן שלו, אלא שפשע ליתנן במקום נכון ליגנב שם מפטר, כיון דלא שמיה מזיק, שהרי הוא סלק את עצמו מן האחריות, ויש במשמ' אפי' ממה ששומר חנם חייב באחריות היכא דלא נטריה, שהרי אף הוא נקרא אחריות, וכדאמר שמואל6 כספים אין להם שמירה אלא בקרקע וכו', לומר שאם נתנם שומר חנם במקום אחר חייב באחריותן. וכן כתב רש"י פ"ק דפסחים7 הפקידו אצלו וקבל עליה אחריות כדמפרש ואזיל, זקוק לבער, יחד לו בית, כלומר, שלא קבלו עליו אלא אמר לו הרי הבית לפניך הניחו באחת מן הזוויות אין זקוק לבער, ע"כ לשונו.
דעתו של רש"י ז"ל דלעולם זקוק לבער אלא אם כן גלה לו בפירוש שאין דעתו להיות לא שומר שכר ולא שומר חנם, וכדקאמר' מי שיאמר לו הרי הבית לפניך וכו' לשון אתמר פרק הזהב8 הא ביתא קמך דלא הוי שומר חנם וכו', אבל אם הפקידו הגוי להיות ישראל שומר חנם זקוק לבער כיון שצריך לשמרו כשמירת שומר חנם, הא לאו הכי מיחייב, וכדדייקינן פרק ארבעה וחמשה9 היכי דמי אי דנטריה אפי' כלהו נמי לפטורי ואי דלא נטרי אפילו שומר חנם חייב וכו'. ולפי זה הא דאמר פ"ק דפסחים10 לא קשיא הא דקביל עליה אחריות הא דלא קביל עליה אחריות, הכי פירושא הא דקביל עליה אחריות כסתם שומר חנם שלא התנה כלל, הא דלא קביל עליה אחריות שהתנה שלא יהא חייב באחריות. שהרי רש"י ז"ל11 כתב בפירוש שצריך שיאמר לו הא ביתא קמך אלמא אי הוי שומר חנם זקוק לבער, למדנו שהמתנה לחבירו שלא יתחייב באחריות יש במשמע שלא באחריות ששומר חנם חייב, שאפי' פשע בשמירתו ונגנב או נאבד פטור דמדמסיק התם12 כי הא דאמר להו רבא לבני מחוזא בעירו חמירא דבני חילא דכיון דאלו מיגניב וכו' משמע דבלא קבל עליה אחריות, כלומר שאמר בפירוש שלא יתחייב באחריותו, מפטר אעפ"י שפשע ומתוך פשיעתו נגנב. אבל לפי מה שכתב הראב"ד ז"ל פרק הזהב13 דהא דתנן שומר חנם אינו נשבע דדוקא בטוען שנגנבו או שנאבדו שלא בפשיעה פטור הא במודה שפשע או בשיש עדים שפשע חייב דפושע כמזיק הוא וכו'. בנדון שלפנינו אם פשע המלוה ומתוך פשיעתו נגנבו מחייב, דכיון דפושע כמזיק הוא, הוה ליה כאלו השליך אותן כלי כסף לים דמחייב, דמאחריות סליק נפשיה אבל לא מהזיקא שיהא רשאי להזיק(י)ן. וכדאשכחן14 בעבדים ושטרות דמעטינהו רחמנא מתורת שומר חנם, ואפי' הכי מחייב אי פשע בהו ומתוך פשיעתו נגנבו או נאבדו, והוא הדין בנדון שבפנינו. ולא דמי לאומר הא ביתא קמך או לאומר הנח לפניך וכדאיתא פרק האומנין15 דשאני התם דאיהו לא שקלינהו כלל אלא שזה הניחו במקום אשר יבחר הילכך מיפטר ואפי' אמר לו הנח בסתם או שאמר לו עול, וכדאיתא פרק הפרה16, אבל כשנטלן הוא בעצמו יש לו להניחן במקום המשתמר, ואי פשע בהנחתן הוה ליה כמזיק ממש בידיו, ולפי' אעפ"י שהפקיע עצמו מן האחריות מחייב, שאין במשמעות הפקעתו אלא כשנגנבו ממקום המשתמר וכדכתי' לפי שטה זה.
וכבר כתבתי שהרמב"ן ז"ל והרשב"א ז"ל הסכימו לדעת הרב אלפסי ז"ל17, ומינה ילפי' דמלוה שפשע בהנחתן ומתוך פשיעתו נגנבו דמפטר וכדכתיב'. מיהו לוה ודאי לא מחייב לפרוע הלואתו למלוה, וכמו שכתב הרב ר' אשר ז"ל18 דנהי דהלה הפקיע אחריות מעליו, לוה אמאי מיחייב, שאין במשמע הדברי' אלא מהאי טופינאה דשוו יותר על הלואתו שהרי הלוה לא חייב עצמו בכלום וכו' כמו שהראה פנים לדבריו. ולאו למימרא דאיהו ז"ל אזיל לשטת רבותי' הצרפתים ז"ל שפסקו הלכה כשמואל19 דאבד (קרנא קקא) [קתא] דמגלה אבד אלפא זוזי וכמו שכתבו פרק שבועת הדיינין20, אלא אפילו לפי שטתן של גאונים ז"ל לוה מפטר בכי האי גוונא, שהרי מלוה לא סלק עצמו אלא במה שיחייב מן הדין, כההוא טפיאנה דעל הלואתו, אבל כנגד הלואתו פסיד אי מיגניב אי מתביד, דבמאי מחייב לוה והוא לא קבל על עצמו כלום וכמו שכתב ז"ל, ואין לי להאריך.
1. ב"מ פ ב.
2. שם פב א.
3. צ"ל: הזהב נו א חי' הרמב"ן שם ד"ה הא דתנן ורשב"א שם.
4. שו"ת הרי"ף (בילגוריי) סי' קכט.
5. ב"מ צה א.
6. שם מב א.
7. ו א רד"ה הפקידו וד"ה יחד, ועי' בחי' מהר"ם חלאווה.
8. ב"מ מט ב.
9. ב"ק מה א.
10. פסחים ה ב.
11. שם ו א ד"ה יחד.
12. שם ה ב.
13. עי' ב"מ נו א ורמב"ן שם. ועי' רמב"ם פ"ב משכירות ה"ג והשגות הראב"ד שם.
14. ב"מ ורמב"ם שם.
15. ב"מ פא ב.
16. ב"ק נט ב.
17. צויין למעלה.
18. עי' רא"ש שבועות ספ"ו אות כט.
19. ב"מ פב א.
20. שבועות מג א.
@שו"ת מהר"ם חלאווה סימן נו
מת ביו"ט שני של ר"ה לענין אבילות
שאלת, אם מת לו מת ביו"ט שני של ר"ה אם ינהוג בו אבלות, ואם יעלה לו לחשבון ז' ימים, ודקדקת דשאני י"ט של ר"ה דקדושה אחת היא1 ולא נאמרו דברים אלו2 אלא בשאר ימים טובים וכו'.
תשובה אנו אין לנו אלא שיטת הגאונים ז"ל3 שכתבו דאבילות יום ראשון דאוריית', ואם כן אין ספק דאתי אבלות דאורייתא ודחי י"ט שני של ר"ה דרבנן, ואעג"ב דאמרינן דקדושה אחת היא1, מכל מקום מדרבנן הוי יום שני, דהא אמרי' פ"ק די"ט4 בי"ט שני יתעסקו בו ישראל בי"ט שני של ר"ה וכו', וכיון דהוי מדרבנן דחי' ליה מקמיה אבלות דאוריית', כדאמרי' בשאר י"ט, וכיון שנוהג בו אבלות ודאי עולה לו למנין ז', וכן מצאתי לר"ם ב"ן ז"ל5.
1. עי' ביצה ו א, כב ב.
2. אולי תיבה זו מיותרת.
3. ירוש' מו"ק פ"ג ה"ה, רי"ף ברכות ספ"ב. בה"ג (מב א), מעה"ג עמ' 50 אוצה"ג מו"ק סט ע.
1. עי' ביצה ו א, כב ב.
4. ביצה ו א ושבת קלט ב.
5. תורת האדם ענין שבתות ויו"ט (עמ' רכב). יו"ד שצט יג.
@שו"ת מהר"ם חלאווה סימן נז
נאמנות לומר שבעלה נתן מתנה
שאלת, הנותן מתנה לחברו מעכשו ולאחר מיתה, והלך לו למדינת הים ואשתו עמו, ובאת ואמרה מת בעלי, נתיבמה והרי יבמה נכנס לנחלה על פיה, ובא מקבל מתנה לקבל מתנתו מהיבם, אם יוכל לטעון הבא ראיה שמת, כיון שנשא הוא את אשתו אם לאו.
תשובה אמרי' פרק האשה שלום1 ב"ש אומרים תנשא ותטול כתובה וכו' אמרו להן ב"ה מצינו שאין האחין נכנסין לנחלה על פיה וכו' הרי שאנו מאמינין אותה להתירה שתנשא ומתוך כך נוטלת כתובתה, שכך כתב לה לכשתנשאי לאחר תטלי מה שכתוב ליכי, אבל אינה נאמנת לגבי אחין, ואין נכנסין לנחלה אלא בעדות ברורה2, וכמו שכתבו הרשב"א ז"ל פרק המפקיד3 משום דהוי דבר שבממון וצריך שני עדים הילכך כי אמר רב חסדא נתיבמה יבמה נכנס לנחלה על פיה משום מדרש תורה דיקום על שם אחיו והרי קם, לא יועיל נאמנות דידה אלא לגבי ייבום, וכמה דשייך ביה דהיינו קימת נחלה, אבל לא יועיל לגבי אחר, שיגבה אותו מנה שנתן לו אחר מתתו עד שיביא עדים שמת.
קצרו של דבר, התר הנישואין וגביית דכתובה דמתני' היינו יבום וקימת נחלה דיבם דאדכר רב חסדא, וכי היכי דאמרי' במתני' שאין האחין נכנסין לנחלה על פיה (שמא) דחיישי' שמא עדיין הוא קיים, ונמצא שהוא נפסד כשאחין יורדין בנכסיו ולפיכך צריכין לעידי מיתה כדין כל דברי ממוןא3, כך יש לנו לדון ולומר שהיא נאמנת לגבי יבום וקימת נחלה דיבם, אבל אין נאמנות שלה מועיל לגבי מקבל מתנת אותו מנה לאחר מיתת חבירו, משום דחיישי' שמא אותו הנותן (הדין) [עדיין] הוא קיים, ונמצא שהוא נפסד אותו מנה, הילכך מחמת תקנת הנותן יצריכוהו ב"ד להביא עדים כדין כל דיני ממונות. ואין להשיב ולומר אם היבם נשא אשת אחיו וירד בנכסיו היאך יטעון שאחיו הוא קיים, שאין זו תשובה שהרי אין היבם צריך לטעון כך אלא ב"ד טוענין, שחוששין שמא הנותן הוא קיים ולתועלת הנותן הן יצריכו מקבל מנה להביא עדים, וכדתנן שאין האחין נכנסין לנחלה על פיה, שאין ב"ד מניחין אותן לירד בנכסי אחיהן, ואעפ"י שהנכסים כלם בידו של יבם והרשות בידו למכרן וכדאמרי' פרק האשה שנפלו4 לה נכסים הרוצה שימכור בנכסי אחיו כיצד יעשה אם כהן הוא יעשה סעודה ויפייס וכו', אפילו הכי יש לומר דהתורה זכתה מאחר שקם על שם אחיו, אבל למקבל מתנת זה מאת זה לא מצינו שיגבה בלא עדים, הילכך חיישינן שמא עדיין הוא קיים הנותן ונפסד מנה שיקבל זה, ולפיכך צריך להביא עדים.
1. יבמות קטז ב.
2. שם קיז א.
3. ב"מ לט ב.
א3. שורה 2 בכי"ב: כל דיני ממון.
4. כתובות פא א.
@שו"ת מהר"ם חלאווה סימן נח
נשיאת חותמות בבגדים בשבת.
ומה שכתבת שהיהודים המשימין החותמות בבגדים העליונים שאם בחותם מבולבל שאסור לצאת בו וכו'. מינהגן של ישראל תורה היא ולא ראינו מי שמיחה ביד מי שיוצא בבגד שחותמה מבולבל, ונראה שההתר הוא משום שאין דרכן של בני אדם עכשו בחול לפשוט בגד בשוק, ואפי' לא ימצא בו חותם5.
5. עי' שבת נח א שו"ע סי' שא סכ"ג.
@שו"ת מהר"ם חלאווה סימן נט
לסגור תיבה שאפשר שיש בה זבובים.
עוד כתבת ראיתי מי שכתב6 דאסור לסגור תיבה בשבת אם יש בה זבובין ואינן יכולין לצאת אחרי סוגרו דלת התיבה דקרי הוא צד, ואסור דפסיק רישיה ולא ימות הוא.
הוי יודע שהן הן דברי רבינו יצחק7. ומה שהקשית מהא8 דפורשין מחצלת על גבי כוורת של דבורים דמשמע (דלא שמענן) [דלר' שמעון] הוה שרי, אעג"ב דלא שביק להו רווחא פורתא וכו', כבר תרצו בתוספות9 דמיירו שיש חור קטן בכוורת, ור' יהודה בעי חור גדול ור' שמעון לא בעי אלא חור קטן.
ומה שאמרת שהוא מותר לדעת בעל הערוך ז"ל10 שכתב דפסיק דלא ניחא ליה שרי, כבר כתבו זה התוספות11 ואמרו, וא"ת דהוי פסיק רישיה זה אינו נמי דהא דאמ' פסיק רישיה (שמונן) [ר' שמעון] נמי מודה היינו בניחא ליה, אבל לא ניחא ליה לא אמרי'.
6. בעל התרומה הובא בטאו"ח שטז. וב"י שם.
7. עי' האגור סי' תעא בשם התוס'.
8. שבת מג א ביצה לו א.
9. ביצה לו ב ד"ה אלא.
10. ערוך ע' סבר ה.
11. תוס' שבת קג א ד"ה לא צריכא. כתובות ו א ד"ה האי.
@שו"ת מהר"ם חלאווה סימן ס
סכין שיצא מקתו אם להחזירו בשבת.
ומה שאמרת שסכין שיצא מקתו שמותר להחזירה בשבת. הדברים נראין שהוא אסו', דגדולה מזו אמרי' פרק תולין12 [כירה] שנשמטה אחת (מריכותיה) [מיריכותיה], רב אמר אסור לטלטלה גזרה שמא יתקע, ופי' רש"י ז"ל13 כשיחבר לה הרגל יתקענה [בחוזק] והוי בונה, ורואה אני שהדברים קל וחומ' ליד הסכין שאין יכולין להשתמש בו אלא אם כן יתקעהו בסם, או בדבר אחר, ולא דמי למחזיר מוכין לתוך הכר14, דהתם לא שייכא גזרה דתקיעה. וכן נמי לא דמי למלבנות המטה ולמטה גללניתא דאמרי' סוף כירה15 דאם היה רפוי מותר דשאני התם (ר"ל) דכולהו אורחייהו לאשתמושי בהו כשהן רפויין, מה שאין כן ביד הסכין דטפי' חזיא כירה שיריכותיה רפויות מסכי' שהקנה רפוי תוך הנצב, ואפי' הכי גזרו עליה שמא יתקע, ואעג"ב16 דאין בנין כלים הרי אמרו שאין עושה כלי בכלל זה, וכמו שכתבו פרק כלל גדול17 ופרק הבונה18 ובכמה מקומות19.
12. שבת קלח ב ושו"ע שיג ס"ח וס"ט. בכי"ב: תיבה.
13. רש"י ד"ה שמא.
14. שבת מח א ושו"ע שמח.
15. שם מז ב.
16. שם קכב ב, ביצה יא ב.
17. עה ב ד"ה חביתא.
18. קב ב תוד"ה האי מאן.
19. ערובין לד ב ד"ה ואמאי ועוד. שורה 2 (מלמטה) בכי"ב: בעת שנמצא.
@שו"ת מהר"ם חלאווה סימן סא
נתערבו חתיכות ובהם חתיכת נבילה.
שאלת חנות שנמכרו בו שיין ביום אחד בזה אחר זה, שלא נתערבו חתיכות של זה בחתיכות של זה, ואחר כך נמצא שאחד מהן היה נבלה, שלא נשחט רוב הושט ואין אנו מכירין אותו, אם נאסור כל הבשר ונאמר דלא דמיא לההיא1 דתשע חנויות דאמרי' ובנמצא הלך אחר הרוב, דשאני התם שרוב ההיתר לפנינו ואיכא למימר כל דפריש מרובא פריש, אבל בכאן בעת שנמכר אותו השה לא היה שם התר כלל וכו'.
תשובה אין ספק בדבר שכל הבשר מותר, דלכל חד וחד שלקח אמרינן מן ההיתר לקח דאזלינן בתר רובא, ואעפ"י שבשעה שנמכר אותו השה לא היה שם התר כלל שלא נתערב בשר זה בזה, אפי' הכי אזלינן בתר רובא והכל מותר, ולא מייתינן ראיה2 מקטן וקטנה שמיבמין ולא חיישינן שמא ימצא סריס, דשאני הכא דהוה חד שה אסור בהך חנות שלקח ממנו. אבל יש ראיה לדבר להתר מהא דמייתי פ"ק דחולין3 רב מארי אמר אתיא ממכה אביו ואמו דאמר רחמנא מכה אביו ואמו קטליה וליחוש דילמא לאו אביו הוא אלא לאו משום דאמרינן ליה זיל בתר רובא ורוב בעילות אחר הבעל וכו', כלומר, אעפ"י שזינתה אמרינ' דבעל אביה, משום דרוב בעילות אחריו. והא התם כי איתאי לביאתו של נואף ליתא לביאתו של הבועל4, ואפי' הכי אמרי' (דהוו) דהאי ברא מביאתו דבעל הוא, כיון דרוב ביאות שלו הוא, ומשום הכי קטלינן ליה על הכאת [אביו], הוא הדין בנדון שבפנינו דאמ' דהך בשרא מן השה דמותר הוא, כיון דרובא כשרים נינהו, ואעג"ב דכי הוי השה האסור לא היה קמן של התר כלל. ועוד ראיהלדבר, הא דתניא גבי מעשר ומייתי' לה פ"ק דפסחי'5 התיבה שנשתמשו בה מעות חולין ומעות מעשר אם רוב מעשר, מעשר, ואם רוב חולין חולין. והא התם כי משתמש בה חולין לא משתמש בה מעשר, דהא מקשה התם ומי אזלינן בתר בתרא והא תניא התיבה שנשתמשו בה מעות חולין וכו'. ופריק, כגון שנשתמשו בה מעות חולין ומעות מעשר ואינו יודע אי זה מהן בסוף וכו', אלמא משמע דבשעה שנשתמש בה מעשר לא נשתמש בה חולין ואפי' הכי אזלינן בתר רובא, והכא נמי דכוותיה6, ואין לי להאריך.
ואם נפשך לומר, והא אמרינן ביבמות ריש פרק האשה רבה7 רישא חזקה ליבום ורובא לשוקא סמוך מיעוטא לחזקה [והוה] ליה פלגא ופלגא וכו', והכא נמי כל חתיכה וחתיכה נימא שהטלה שחתיכתו זו פרשה ממנו הוחזק לאסור אבר מן החי וכדאמרי'8 בהמה בחייה בחזקת איסור עומדת וכו', וסמוך אותו שה שלא נשחט כראוי דהוי מיעוטא לחזקה שהיו כלם בחזקת איסור' בעודן חיין, והוה להו פלגא ופלגא וספיקא דאורייתא לחומרא ולתסרו כלהו9.
לאו מילתא היא דהא אמרינן10 רוב מצויין אצל שחיטה מומחין הן, ואי שחט חד וליתיה קמן דלבדקיה סמכינן ארובא ושרי, ולא אמרינן סמוך מיעוטא דאין מומחין לחזקה דבהמה בחייה ולהוי פלגא ופלגא, וכן נמי גבי תשע חנויות11 כלן מוכרות (בשה) [בשר] שחוטה ואחת מוכרת (בשה) [בשר] נבלה אמרי' ובנמצא הלך אחר הרוב ולא אמרינן סמוך מיעוטא לחזקת הבהמה בחייה בחזקת איסור עומדת. ועיקר הטעם הוא מה שכתב הרשב"א ז"ל ריש פרק האשה רבה12 דלא אמרינן סמוך מיעוטא לחזקה אלא בההיא מיעוטא דאמרי' גבי צרה שאם הלך בעלה של לאה עם צרתה למדינת הים ומת שלא תנשא, דלא אמרי' זיל בתר רוב נשים ורוב נשים מתעברות ויולדות, משום דאמ' דאותו רוב המתעברות אית ביה מיעוט מפילות, הילכך אותו רוב ריע, כיון דשקלי מיני' מיעוט המפילות ולפי' יפה כח אותו מיעוט וסמכי' ליה אחזקה וחשבי' ליה פלגא ופלגא. אבל היכא דהוי רובא לחוד ומיעוטא לחוד כנדון שבפנינו, וכההיא דתינוקות13 מטפחין לא אמרי' סמוך מיעוטא לחזקה אלא מיעוטא כמאן דליתיה דמו ואזלינן בתר רובא, זו היא שיטת הרשב"א ז"ל.
מיהו הרמב"ן ז"ל14 לא כך כתב אלא כללא הוא דקא כאיל, שכך כתב לשם רובא כנגד חזקה לרבנן חוששין באיסורין, ואין עושין בו מעשה אפי' הכי מוכרע הדבר שאין חזקת איסור בהמה בחייה בכלל זה, וכדאמרינן15 בנמצא הלך אחר הרוב וכן רוב מצויין אצל שחיטה מומחין הן16, וטעמו של דבר שאין אותה חזקה עצמית שהרי נעשה בה מעשה שחיטה, והא דאמרי' פרק גיד הנשה17 ההוא טבחא דאמר ליה לחבריה אי הוה מפייסת מינאי [מי] לא הוה ספינא לך משור של פטם דעבדי אתמול, אמר ליה משופרי שופרי אכלי, אמר ליה מנא לך אמר ליה פלניא גוי זבין מינך וספא לי, אמר ליה תרתי עבדי וההוא טרפה הוה, אמ' ר' בשביל שוטה זה שעשה שלא כהוגן אנו נאסו' כל המקולין, ואתמר התם בלשנא בתרא, וכי בשביל שוטה זה דאיכון לצעורי חבריה אנו נאסר כל המקולין, ואקשינן טעמא דאיכון לצעורי חבריה הא לאו הכי אסור, והתניא ר' אומר מקולין וטבחי ישראל בשר הנמצא ביד גוי מותר. ופרקי', שאני התם דאיתחזק איסורא וכו'. לאו למימרא שיאסור מה שלקחו כבר קודם שנתגלה הספק, ואעג"ב דלא הות תמן אלא אותה טרפה, אלא שלא יקחו מכאן ולהבא מן המקולין מן הגוים שמוכרין שם, ומשום דאתחזק אסורא והוה ליה מכאן להבא איסור קבוע, ואעג"ב דלא מקרי אסור קבוע אלא כשהאיסור מבורר, כבר כתב הרשב"א ז"ל18, דכיון שפשע [ומכר] יש לחוש שכמו שמכר לזה כך מכר לכל שאר הגויים המוכרין במקולין, וכן פרש"י ז"ל19. ואעג"ב דחדא טרפה הוא, כיון דברוב החנויות שבמקולין מוכרין ממנה הוה ליה כרוב, ואי נמי מחצה על מחצה ע"כ. אם כן בנדון שבפנינו, שמכר בעל החנות הכשרות לבד והאסורות לבד ליתיה להך טעמא ואזלינן בתר רובא. ואם תשיבני ותאמר והא תנן במס' בכורות פרק הלוקח בהמה מן הגוי20 ר' ישמעאל אומר עז בת שנתה ודאי לכהן מכאן ואילך ספק, והוינן בה מכאן ואילך ספק אמאי הלך אחר רוב בהמות, ורוב בהמות מתעברות ויולדות בתוך שנתן נינהו, ופריק רבינא כי אזלי רבנן בתר רובא, ברובא דלא תלי ביה מעשה אבל רובא דתלי ביה מעשה לא אזלי בתר רובא, מאי מעשה אי עלה עליה אי לא עלה עליה זכר, והכא נמי רובא דתלי ביה מעשה שמא בשר זה מאותו טלה שלא נשחט הושט. לאו מילתא היא כלל דשאני הכא דידעי דרוב הטלאים נשחטו כהלכתן, ואם כן כבר נעשה מעשה הילכך אזלינן בתר רובא.
ועוד, שאפי' אותו טלה שלא נשחט כראוי על ידי מעשה מת' שהרי נשחט הקנה, הילכך לא מפלגי' בין מעשה רבה למעשה זוטא, ולפי' אזלינן בתר רובא וכל הבשר מותר.
1. כתובות טו א נדה יח א ועוד.
2. יבמות קטו ב.
3. יא ב.
4. [לכאורה באותה אשה היו כל אותן בעילות משא"כ הקונה ודאי קנה רק משה אחד].
5. ז א.
6. [לכאורה ל"ד דבשעה שנטר הבשר לא היה היתר כלל, והכא הספק שנשאר ממעות חולין].
7. יבמות קיט ב.
8. חולין ט א.
9. עי' ש"ש ש"ד ספ"ב.
10. חולין ג ב, יב א.
11. כתובות טו א.
12. חי' הרשב"א יבמות קיט א ד"ה אלא אמר רבא.
13. קדושין פ א, חולין פו א.
14. חי' הרמב"ן יבמות קכט א ד"ה אלא (והובא גם ברשב"א שם).
15. כתובות שם.
16. חולין ג ב עי' לעיל.
17. חולין צד ב, צה א.
18. חי' הרשב"א חולין צה א ד"ה ולפי
19. ד"ה דאתחזק.
20. בכורות יט א.
@שו"ת מהר"ם חלאווה סימן סב
אם כתב התקבלתי צריך להשבע היסת.
עוד שאלת הן היה מעשה, ששני אנשים עברים היה ביניהם מחלוקת, שהאחד מכר לחבירו קרקע ועשה לו שטר התקבלתי כל דמי המכר, ואחר כך בא לב"ד ונתרעם שלא נתן לו הלוקח דמי המכירה, כי יש אומרים שחייב לישבע היסת ויש פוטרים אותו מכל וכל.
תשובה פעמים שאעפ"י שיודה שלא נתן המעות, כיון שכתב הלה התקבלתי אין לו עליו כלום, שיש במשמע דהוה ליה כמוחל וכאלו קבל הכל, וכההיא דתנן פרק אעפ"י1 ר' יהודה אומר רצה כותב לבתולה שטר של מאתים והיא כותבת לו התקבלתי ממך מנה וכו', ואעג"ב דלא שקלה מיניה כלום, וכדאמרי' בגמרא2 הכא מידי יהיב לה מלתא בעלמא דעבדא בהדיא אי מזהר מזהר ואי לא הוא דאפסיד אנפשיה. אלמא משמע דלא יהב לה מידי, ואפי' הכי מיפטר מאותו מנה שכתבה לו התקבלתי, וכדאמרי' דאי דלא מזדהר ביה איהו דאפסיד אנפשיה, וטעמא דמלתא [משום]3 דמחלה וכתבה התקבלתי, והכי נמי אשכחן שלהי פ"ק דמציעא4 גבי שובר דדייק התם דילמא כתבה ליתן בניסן ולא נתנה עד תשרי, אלמא מדדייקי' בענין נתינה של שובר ולא דייקי' דילמא לא נתן לה מעות, משמע דנתינת מעות לא מעכבה כיון דקבל בעל שובר, וכן כתב הרשב"א ז"ל5 דהא דאמרי' איתא לשמואל, לאו משום מגו אלא כיון דאמרה (תטלו) [תנו לו] התקבלתי הויא לה מוחלת ע"כ. ויש לפרש דהא דאמרי' שהאשה מודה, כלומר שנתנו לבעל, ומה שפי' רש"י ז"ל6 ולא נתנה עד תשרי והוא לא פרע עד תשרי וכו', לא נתכוין ז"ל אלא למעט שלא פרע בניסן, שאלמלא פרע אין השובר מעכב, ודייקי' נמי דכתב ז"ל והוא לא פרע עד תשרי, ולא כתב והוא פרע בתשרי. והא דאמרי' פרק הגוזל קמא7 ר' אבא הוה מסיק זוזי ברב יוסף בר חמא וכו' אמר ליה אי כתב לך [נמי] התקבלתי ולא כלום הוא, דילמא אדאתית שכיב ר' אבא ונפלו זוזי קמיה יתמי והתקבלתי (כר') [דר'] אבא ולא כלום הוא, התם מסתפי ר' יוסף דלמא שכיב ר' אבא מקמיה דלמטי התקבלתי מידיה או מקמיה דליתיב איהו זוזי לרב ספרא, אבל הרשב"א ז"ל8 הקשה וכי אם כתב לו ר' אבא התקבלתי ונתנו לרב ספרא ע"י אותו התקבלתי למה לא יפטר רב יוסף בכך, ואפי' שכיב ר' אבא בנתים. ואוקמא ז"ל, בשעשה ר' אבא התקבלתי ואמר לכשתתן מעות לרב יוסף הריני כאלו קבלתי וכו'.
ולענין הנדון שבפנינו אם טוען המוכר שבשעת שעשה לו התקבלתי, אמר לו שאין דעתו למחול ושלא יפקע התקבלתי זה מה שחייב לו עד שיפרענו, או שטוען שהיו דברים ביניהם שמשמעם כך, באומדנא דמוכח והלה טוען דלא היו דברים מעולם, או שטוען פרעתיך ודאי נשבע שבועת היסת דתקנתא דרב נחמן9 פשטה בכל טוען לחבירו מנה לי בידך והלה כופר בכל, והאי נמי בכלל תקנתא דרב נחמן, ואעג"ב דאיכא שטרא דמסייע ליה משבעי', וכדאשכחן פרק שבועת הדיינים10 אמר רב פפא האי מאן דמפיק שטרא על חבריה ואמר שטרא פריעא הוא לאו כל כמיניה, אלא אמרי' ליה זיל שלים, ואי אמר האיך לשתבע לי אמרי' ליה אשתבע ליה וכו', והא התם דמסייע ליה שטרא דאי לא בידיה מאי בעי, ואפי' הכי נשבע והכא נמי לא שנא. ואעפ"י שיש לחלוק על דבר (מסר) מקני, כיון שבעל הגמרא סדר הא דרב פפא בתר הא דתקנתא דרב נחמן משמע דהני חד בקתא נינהו ואין לחלק ביניהם.
1. כתובות נד ב.
2. שם נו א, ועי' דק"ס השלם (עמ' יא).
3. נוסף בגל' הכ"י.
4. ב"מ יט ב.
5. חי' הרשב"א ב"מ כ א ד"ה ש"מ.
6. שם יט ב ד"ה ולא.
7. ב"ק קד ב.
8. חי' הרשב"א ב"ק שם ד"ה לסוף.
9. שבועות מ ב מא א, ב"מ ה א.
10. שבועות מב א.
@שו"ת מהר"ם חלאווה סימן סג
מעות של בית הכנסת אם מותר להלוותן ברבית.
מי שהקדיש מעות לבנין בית הכנסת1 וכיוצא בו אין ספק שאסור להלוותן בריבית, שהרי מעות2 של תרומת הלשכה שלוקחין מהן סלתות, ומעות של מותר תרומת הלשכה שמוציאין אותה לבנין חומת העיר, היה בהן משום רבית אי לאו דממעטי' להו מדכתיב3 אחיו. דדרשינן4 אחיו ולא של הקדש, אלמא משמע טעמא דכתיב אחיו הא לאו הכי הוי ביה משום רבית, דאי לא תימא הכי אמאי איצטריך אחיו למעוטי רבית. וכיון שכן. מעות המוקדשין לענין בית הכנסת יש בהן משום רבית, דהא לא ממעט מאחיו אלא הקדש שיש בו מעילה. אבל הקדש שאין בו מעילה בכלל אחיו הוא, וכמו שכתבתי למעלה5.
1. עי' יו"ד סי' קס סעיף יח, שו"ת הרא"ש כלל יג סי' יז.
2. כתובות קו ב.
3. ויקרא כה.
4. ב"מ נז ב.
5. כנראה שלפנינו ליתא.
@שו"ת מהר"ם חלאווה סימן סד
רבים שנצלו אם הוי נס של רבים.
שאלת על הנעשה להם בנפול הבית שהיו בו מאתים נפשות ושבח לאל נצלו, ושאלתך היא אם נקרא נס של רבים או לא.
תשובה שנינו פרק הרואה1 מקום שנעשו בו ניסים לישראל אומר ברוך שעשה נסים לאבותי' וכו'. ודייקי' בגמרא2 אניסא דרבים כולי עלמא צריכי לברוכי על נסא דיחיד וכו', אלמא משמע דלא מקרי ניסא דרבים אלא נס שאירע לכל ישראל. והא דקאמר על נסא דיחיד הוא ניהו צריך לברוכי כולי עלמא לא, לאו למימרא דנס של מקצת בני אדם הוי להו כרבים, אלא ודאי כל זמן שאין כל ישראל נכללין בנס דהוא מקרא יחידים3, והכי אשכחן פרק היה קורא4 ובשאר דוכתי5 ימים שאין היחיד גומר אפי' באמצע הפרק. ופירשו ז"ל6 האי יחיד לאו דוקא, דאפי' רבים נמי לא גמרי ליה בראש חדש, אלא כל שאין ישראל מקובצין יחד וכו'. וכן פי' הרב בעל הלכות ז"ל7. ומעתה זכינו לדין זה בנדון שבפנינו דכיון דבכל הסוגייא דפרק הרואה8 נס של רבים הרי נס של כל ישראל, וכדקאמר התם מעברות הים מעברות הירדן וכו' כי אמר נס של יחיד של מקצת ישראל בכלל זה. והאי דקא חשי' התם כבשן האש ובור האריות ואעג"ב דהוי דיחיד, כבר פירשו בירושלמי9 דכיון שנתקדש שם שמים על ידיהם מברכין עליו. וכן נראה מתוך דברי הרשב"א ז"ל10 דלא מקרי נס של רבים אלא של כל ישראל, והא איתא במדרש שמואל11 גבי סלע המחלוקת שכל זמן שדוד ואותן אנשים שהיו עמו באותו נס מגיעין לשם היו מברכין ושאר ישראל לא היו מברכין, מיהו ודאי דעת הרמב"ם ז"ל12 כמו שעלה בדעתך.
ומה אם חייבים אתם לברך על כל פעם ופעם וכו'.
דע שאין לנו בזה אלא דברי הראב"ד ז"ל13 שכתב דלא שנא נסא דרבים ולא שנא דיחיד דוקא פעם ראשונה חובה מכאן ואילך רשות, והא דאמר ליה רבא14 לההוא דנפל עליה אריא בעבר ימינא, כל אימת דמטית התם אי בעי לברוכי הרשות בידו ושפיר, ולאו חובה הוא. ולזה הסכים הרשב"א ז"ל15. ומדקאמר כל אימת דמטית התם, יש במשמעו כמה פעמים הרשות בידו לברך, ולא דמי16 לרואה את הים שהוא מברך על מעשה בראשית אין לו לברך אלא כשהוא מתחדש לראותו מזמן לזמן, אבל זה שהוא מברך על הצלת נפשו הרשות בידו לברך כל זמן שיגיע לשם. וכן מוזכר בהגדה17 שכל זמן שהיה דוד מגיע לסלע המחלקות היה מברך שעשה לי נס, ואם על הרעמים מברך כמה פעמים ביום אחד ובלבד שלא יהו טרודין, וכמו שהוזכ' בירושל'18 שאין הברכות דומות זו לזו, ואין לי להאריך19.
1. ברכות נד א.
2. שם.
3. עי' או"ח סי' ריח, שו"ת חת"ס או"ח קסג.
4. ברכות יד א.
5. ערכין י א.
6. עי' רש"י תענית כח ב ד"ה יחיד ותוס' ברכות שם ד"ה ימים.
7. בה"ג הל' לולב (לה א).
8. נד א וב.
9. ברכות פ"ט ה"א.
10. חי' הרשב"א ריש פ"ח דברכות נד א.
11. צ"ל מדרש תהילים פי"ח. ז. ועי' ברכ"י או"ח סי' ריח.
12. ירוש' ברכות פ"י ה"ט.
13. הובא בחי' הריטב"א (אלשבילי) ברכות שם וש"נ.
14. ברכות שם.
15. חי' הרשב"א ברכות שם ד"ה הרואה.
16. ברכות נט א.
17. מדרש תהילים שם.
18. ירוש' ברכות פ"ט ה"א.
19. עי' שו"ת הריב"ש סי' שלז, טואו"ח סי' ריט.
@שו"ת מהר"ם חלאווה סימן סה
ברכת על נטילת ידים לקטנים.
שאלת היוצא מבית הכסא אם צריך לברך נטילת ידים לקטנים.
תשובה כבר הסכימו בספר התשב"ץ1 שאין מברכים נטילת ידים אלא לגדולים, ונראה לי ראיה לדבריהם הא דאמר פרק אמר להם הממונה2 הלכה בסעודה יצא להשתין מים ונכנס נוטל ידו אחת וכו', אלמא ליתיה בכלל נטילת ידים, ואף למדנו משם שאם לא נגע שאינו צריך נטילה כלל דהא יהיב טעמא התם משום וכו' ודו"ק ותשכח.
1. תשב"ץ רפא.
2. יומא ל א.
@שו"ת מהר"ם חלאווה סימן סו
מעות הקדש להלוות בריבית.
שאלת ראובן הקדיש בשעת פטירתו סך ידוע לחלק כל שנה ושנה לעניים כך וכך, ומינה שמעון גזבר על ההקדש, ושמעון מלוה אותן מעות לישראל בריבית אריך או לא אריך.
תשובה תחלת כל דבר יש לנו לדקדק אם רשאי שמעון להלוות אות[ן] מעות אפי' לגויים1, דהא ר' עקיבא הוא דאמר פרק שני דייני גזירות2 אין משת[כרין] לא בשל הקדש ולא בשל עניים, והלכתא (והלכתא) כר' עקיבא לגבי ר' ישמעאל, שהרי הלכה כר' עקיבא מחבירו3 ור' ישמעאל חבירו הוא, וכמו שכתב הרב אלפסי ז"ל פרק המפקיד בסוגי[א] דחבית4.
מיהו כיון דראובן צוה שלא יחלקו לעניים אלא סך ידוע בכל שנה ושנה, מותר להלוות מעות של אותו הקדש לגויים, דהא יהיב טעמא התם5 לדבריו של ר' עקיבא אין משתכרין בשל הקדש, לפי שאין עניות במקום עשירות ולא בשל עניים משום דזמנין דא[תו] עניי ולא איפשר למתבא להו, ואם כן בנדון שבפנינו ליתיה להדין טעמא, דהא אי אתו עניים [לא] יהבינן להו אלא תשלום אותו סך שצוה ראובן, וכיון דסך ידוע הוא, ודאי ליכא למיחש [מידי], דליתיה לטעמיה דגמרא אלא בדבר שאין לו קצבה.
ולענין שאלתא אם מותר להלוותן לישראל בריבית6 אין ספק בדבר שאסור להלוותן ברבית לישר[אל], כי היכי דאסור להלוות מעותיו של חבירו בריבית7, והראיה על זה דאמרי' פרק הזהב8 רבית ואונאה [להדיוט] ואין רבית ואונאה להקדש, ודייקי' התם האי ריבית דהקדש היכי דמי אלימא דאוזיף מאה במאה ועשרים הלא מעל הגזבר, וכיון דמעל הגזבר נפקו להו לחולין, אמר רב אושעיא הכא מאי עסקי' כגון שקבל עליו סלתות מארבע וכו', רב פפא אמר הכא באבני בנין עסקי' כדשמואל, דאמר שמואל בונין בחול ואחר כך מקדישין. אלמא לכ"ע האי הקדש דאין בו משום ריבית הקדש שיש בו מעילה הוא. שהרי סלתות היו נקחין ממעות תרומת הלשכה וכדתנן במס' שקלים פרק ד'9 אחת לשלושים יום משערין את הלשכה כל המקבל עליו לספק סלתות וכו'. ומעות תרומת הלשכה מועלין בהם וכדתנן במס' מעילה10 ומייתי לה פ"ק דקדושין11 מועלין בחדתין ואין מועלין בעתיקין ר' מאיר אומר אף מועילין בעתיקין. ולרב פפא נמי דאוקמא באבני בנין, אי בנין מזבח העולה והלשכו' והעזרות קאמר הא באין מקדשי בדק הבית ואית בהו מעל, ואי חוץ לחומת העזרה ומגדלותיה וכל צרכי העיר קאמר הא באין משירי הלשכה, וכדאמרי' פרק דייני גזירות12 הקטורת וכל קרבנות הצבור באין מתרומת הלשכה וכו', מזבח העולה והלשכות והעזרות באין מקדשי בדק הבית, חוץ לחומת העזרה ומגדלותיה, וכל צרכי העיר מתרומת הלשכה וכו'. ומשום הכי אמרינן דבאבני חומת ישראל שנשרו מועלין בהן וכדתנן במס' מעילה13 מייתינן לה פרק האיש מקדש14 אבני ירושלם שנשרו מועלין בהן ומה לי להלך אחר נגרי ברייתא15. ובפרק הזהב16 גבי הך דדייקי' האי רבית דהקדש היכי דמי אלימא דאוזיף מאה במאה ועשרין והלא מעל הגזבר וכו', אלמא פשי' ליה דבהקדש שיש בו מעילה מיירי, וכן הוא כל סתם הקדש הנזכר בתלמוד הוא הקדש לבדק הבית וכדתנן בערכין17 ומייתי' לה פ"ק דע"ז18 ובמס' יומא פרק שני שעירים19 אין מקדישין ואין (מקדשין) [מעריכין] ואין מחרימין בזמן הזה וכו', ופרש"י ז"ל20 דסתם הקדש לבדק הבית. וכל זה נמצא בתלמוד בכל מקום שמזכיר הקדש סתם מחייב הנהנה ממנו מעילה, וכדתנן21 האומר לשלוחו מן החלון או מן הדלוסקמא והביא לו אעפ"י שאמר (ואעפ"י שאמר) בעל הבית לא היה בלבו על זה, כיון שהביא לו מזה בעל הבית מעל, ובסוף פ"ק דחגיגה22 אמר רבא מאי קושיא מידי דהוה אמוציא מעות הקדש לחולין, ועוד מייתינין פרק אלמנה נזונת23 מתני' דתנן הנותן דינר זהב לשלוחו להביא לו חלוק והלך והביא לו טלית בשלשה וחלוק בשלש, שניהם מעלו, ואין לי להאריך ולהביא ראיות על זה כי רבו מארבה, ולא נמצא הקדש נזכר בסתם על המקדיש מעות לעניים, אלא מזכירין הענין בשם צדקה, ונתבאר דבר זה פ"ק דבבא בתרא24 דתני התם אין מחשבין עם גבאי צדקה בצדקה ולא בהקדש עם הגזברין, הרי שקראו מה שניתן לעניים בשם צדקה לא בשם הקדש, וחזרו ואמרו ולא בהקדש עם הגזברין, וכיון דכן הא דממעטי' הקדש מרבית25 משום דכתיב אחיו26 אין הקדש של עניים במשמע, דשאני הקדש מזבח או הקדש בדק הבית שאין להדיוט חלק בהן, ומשום הכי לא קרינא בהו אחיו, אבל הקדש בעניים ודאי לא ממעט מאחיו.
ויש לו ראיה ברורה על זה, מיהא דאמרי' סוף פרק החובל27 ההוא ארנקא דצדקה דאתאי לפומבדיתא, אפקדיה רב יוסף גביה דההוא גברא פשע ביה אתו גנבי(ה) גנבוה, חייביה רב יוסף, אמר ליה אביי והא תניא לשמור ולא לחלק לעניים, אמר ליה עניי דפומבדיתא מיקץ קיץ להו [ו]לשמור הוא. ואם איתא דהקדש עניים ליתיה בכלל רעהו אמאי איצטריך למעוטיה מדכתב לשמור, ותיפוק ליה מדכתיב28 רעהו וכדאשכחן פרק הזהב29 דממעט הקדשות מתשלומי כפל ושומר חנם דאינו נשבע מדכתיב רעהו, וכדדייקי' התם הקדש רעהו כתיב, וכתב הרב אלפסי ז"ל בתשובה30 דמפטר אפי' בשבועה בפשיעה, ואין ספק בדבר דכיון דממעיט הקדש מרעהו ומעות של צדקה מדכתיב לשמור דודאי הקדש של עניים בכלל רעהו איתיה ואסור להלוותן אותן מעות לישראל ברבית, היכי דאסור להלוות מעותיו של חבירו ברבית, דרבית דאתי מלוה למלוה מקרי31, וכן כתב הרשב"א ז"ל בתשובה32 למעשה שאסור להלוות מעות של הקדש ברבית קצוצה אלא קרוב לשכר ורחוק להפסד במעות של יתומים. ואעפ"י שאמר שקרוב היה לומר להלכה דלא מקרי רבית (דאתי) דאתי מלוה למלוה משום דהוי ממון שאין להם בעלים, עד כאן לא אמ' ז"ל דבר[ים] הללו אלא בהקדש של עניי עולם שאין להם בעלים מיוחדין, אבל בנדון שבפנינו שאינו מתחלק אלא לעניי העיר, ודאי ממון שיש לו בעלים מקרו, שהרי עניי העיר נקראו בעלים מאחר שהוא מיוחד להן, ואין צריך לומר אי הדין הקדש קיץ לתת לאיש סך ידוע מידי שנה בשנה, בודאי יש בו משום רבית, שהרי ממונן של אלו ממונן הוא ממש, וכדאמרי' פרק החובל33 עניי דפומבדיתא קיץ להו לשמור הוא.
1. עי' חו"מ סי' שא ח ונה"מ שם.
2. כתובות קו ב.
3. ערובין מו א.
4. רי"ף ב"מ (כג ב).
5. כתובות שם.
6. עי' ב"י יו"ד קס מהרשב"א, מיוחסות רכב.
7. ב"מ עא ב.
8. שם נז ב.
9. פ"ד מ"ט.
10. יד א.
11. צ"ל פ"ב דקדושין נד א.
12. קו ב.
13. מעילה שם.
14. קדושין נד א.
15. ב"ב פח ב.
16. ב"מ נז ב.
17. צ"ל בכורות נג ב.
18. יג א.
19. סו א.
20. רש"י יומא שם ד"ה אין מקדישין.
21. מעילה כא א. האומר לשלוחו הבא לי.
22. י ב: אמר רבא מאי קושיא כו'.
23. כתובות צט א.
24. ט א.
25. ב"מ נז ב.
26. ויקרא כה יד.
27. ב"ק צג א.
28. ויקרא כה יד.
29. ב"מ שם, ועי' שבועות מב א.
30. שו"ת הרי"ף שאלה צז (עמ' יז).
31. ב"מ סט ב.
32. שו"ת הרשב"א ח"ב סי' סג וח"ה סי' רמט.
33. ב"ק צג א.
@שו"ת מהר"ם חלאווה סימן סז
בהמה טהורה שילדה טמאים.
שאלת מעשה היה בארץ הלזו בבהמה טהורה שילדה ששה חזירים, מהו להתירם באכילה, ואתה הגביר אמרת דאפי' [הם] לפנינו והיו כרוכין אחרי האם1, אם הפרישן מן האם והכניסן לעדר אחר מן החזירים, שאלו אסורין, דחיישינן שמא יטעה אחר שהכניסן לעדר, ועוד דאפי' לא הפרישם וכרוכין אחר האם איפשר שהם אסורין משום מראית העין, כדרך שאמרו בדין [בן] פקועה בפרק בהמה המקשה2, שאם הפריס על גבי קרקע טעון שחיטה מפני מר[אית] העין, הכא נמי לא שנא, שיאמרו חזירים הם אוכלים ויש בו משום מראית העין.
תשובה הנני משיב על אחרון ראשון מפני שהוא בגמ' בפירוש, וחוץ מכבודך הגביר שאין לחוש בזה משום מראית העין, ראיה לדבר הא דאשכחן פרק בהמה המקשה3 אמר אביי הכל מודים בקלוט במעי פרה שהוא מותר, כלומר אפי' לת"ק דאסר כשהפריס על גבי קרקע, ואמרי' התם מאי טעמא כל מלתא דתמיהא מדכר דכירי לה אינשי וכו', דכיון שנימצא גמל במעי פרה והוא פלא לא ישכח לעולם ואין בו משום מראית העין. ואין להאריך בזה, שהרי התיר אביי בפירוש גמל בן פרה אעפ"י שהפריס על גבי קרקע ואף לא הוצרך אבי[י] אלא ללמד שאינו צריך שחיטה, כיון שהיה קלוט במעי פרה, ואעפ"י (שאעפ"י) שהטהור שנמצא במעי טהורה טעון שחיטה אם הפריס על גבי קרקע4, דכיון דהוי תמיהא דכירי לה אינשי. וא"כ ה"ה לגמל שנולד מן הטהורה והפריס על גבי קרקע דשרי, דכיון דהוי תמהא לא ישכח לעולם ונודע לכל הוא זה הוא שנשתנו עליו סדרי בראשית, ולפיכך כל שנולד בפניו וראה שהטהורה ילדתו מותר בשחיטה אעפ"י (שהפריסו) [שהפרישו] מן האם והכניסו לעדר אחר, שהכל רצין אחריו ומכריזין עליו לאמר ראה זה חדש הוא, דכל מלתא ד[ת]מיהא דכירי לה אינשי וליכא למיחש לאיחלופי כלל, והיינו דאמר אביי5 הכל מודים בקלוט במעי פרה שהוא מותר, ולא אמר שיהא כרוך אחרי(ו) אמו, ולא הזכיר אביי שום תימא אלא משום דהוה קלוט בן פרה, דאי משום דהוי בן פקועה, אין בזה תימה כלל וכמו שמוכיח לשם באיכא דאמרי בקלוט בן פקועה והיא קלוטה דאיכא תרי תמיהי משום דהוי קלוט בן קלוטה, אלמא כי הוי בן פקועה לא מקרי תמה', והלכתא כלישנא קמא וכמו שכתבו ז"ל. וכן כתב הרשב"א ז"ל בחדושיו6 ובספר תורת הבית הארוך7 וכן הוא מפורש בגמרא. ומה שנמצא בתורת הבית קצר8 בזה הלשון היה בן פקועה זה קלוט מותר דכל שתי תמהות זוכרין בני אדם ע"כ, טעות סופר הוא ולא כתב הרשב"א ז"ל כך שהרי נמצא בשאר ספריו דבן פקועה לא מקרי תמהא, גם בגמרא מפורש בהדיא כך כדאיתא בלישנא דאיכא דאמרי דקרי ליה תרי תמהי ולא אמר תלת תומהי.
זו היא ראיה פשוטה להתיר חזירים הללו אעפ"י שהפריסו על גבי קרקע ופרשו מאמן, ואעפ"י שאינן דומין כלל לאמן, ואפי' בא דמן הסמנין9 דבעי קצת סימנין וכדאיתא פ"ק דבכורות10.
ומה שהקשית הגביר למה לא חששו לזרע האב בודאי הוא חזיר וכו', לאו מטיבותא דמרא הוא, דהא אפסיקא הלכתא פ"ק דברכות11 כר' יהושע בן לוי דאמר לעולם אינה מתעברת לא טמאה מן הטהורה ולא טהורה מן הטמאה וכו'.
1. בכורות מד א וב.
2. חולין עה ב.
3. חולין שם ע"ש וכאן מקוצר. ועי' טור יו"ד סי' יג.
4. חולין שם.
5. חולין עה ב.
6. חי' הרשב"א חולין שם.
7. תוה"ב בית ב שער חמישי (סא א).
8. שם (סא ב).
9. בכי"ב בא' מן הסימנים כר' יהושע.
10. ז א.
11. צ"ל דבכורות שם.
@שו"ת מהר"ם חלאווה סימן סח
קטלנית שנתקדשה אם יכול לכנוס.
ומה ששאלת1 הגביר על מה שכתב הר"ם במז"ל פרק כ"א מהלכות [איסורי ביאה]2 אשה שנשאת לשני אנשים ומתו לשלישי לא תנשא ואם נשאת לא תצא ואפי' נתקדשה יכנוס ע"כ. ומנין זו לרב ז"ל שהרי לא תנשא אמרו3, זה תורף דבריך.
תשובה הר"ם במז"ל סבירא ליה כמאן דאמר4 מזל גורם, ולפיכך אם קדשה יכנוס שהרי מיד שקדשה חל מזל רע שלה עליו, ואם הוא ראוי למות בכך ימות אעפ"י שלא יכנוס, וא"כ אין בכניסתה שום תוספ' הכנה לפיכך דין הוא שיכנוס. ומנא אמנא לה דבשעת קידושין יש במזלה הרע להמיתו, מדאמרי' התם פרק הבא על יבמתו מאי ביניהו איכא ביניהו דאירסה ומת, דלמאן דאמר מזל גורם איכא דמשעת קדושין גרם המזל מה שיכול לגרום, הילכך דין הוא שאם קדש יכנוס, והא דאמרינן לשלישי לא תנשא, ארחא דמלתא קאמר שאין קדושין אלא משום נשואין, ואעג"ב דאפליגו בירשלמי שלהי פרק כיצד5 גבי נטען מן האשה וקדש בתה אי אמרי' ליה לכנוס או לא, שאני הכא דלכולי עלמא איכא טעמא ואתיה לכנוס, וכדכתיבנא.
1. בגליון: "גם ראיתי תשובה להרשב"א על זה". [עי' שו"ת הרשב"א ח"ז סי' שיא, המיוחסות קכא].
2. רמב"ם פכ"א מא"ב ה"א.
3. יבמות סד ב.
4. יבמות שם.
5. ירו' יבמות פ"ב הי"ב.
@שו"ת מהר"ם חלאווה סימן סט
בענין שטר מכירה.
ומה ששאלת הגביר על שמכרת עשיית הזתים של בית הבד שיש לאדנות הכפר אחד הנקרא ריפול, ותקנת הסך ביניהן, אך לא הספקת לצוות לעשות שטר המכר, כי הכריחוך ללכת בוילינסאה, ולאחר לכתך עשו שטר המכר ביניהם, ואומרי' שחדשו בו דברים מועטין יתר על מה שתקנת ביניהם, ועל זה טענו ואמרו שאינן חייבין לך כלום כי לא נגמר על כך הענין וכו'.
תשובה אין ספק בדבר שהללו חייבין לפרוע לך שכרך, וכבר זה תינוקות של בית רבן יודעי' אותו, וכמו שנתבאר פרק השואל1 גבי יורד לתוך שדה חבירו ונטעה שלא ברשות, דאמרי' התם ההוא דאתא קמיה דרב אמר ליה זיל שלים וידו על התחתונה אמר ליה לא בעינא, לסוף חזייה דגדרה וקא מנטר ליה אמר ליה גלית דעתיך דמינח נח לך זיל שלם ליה וידו על העליונה, שמעינן מיניה דכיון שבעלים השלימו הענין שגדרו השדה מחייבי' לפרוע לזה שנטע שלא ברשות כפי מעשיו וידו על העליונה והכא נמי לא שנא.
ומה שכתבת הגביר י"א כי כמדומה לך שכתבתי הפך מזה לותיק היקיר לי תלמידי ר' חיים גליפפא י"א דא ודאי צריך לאודועי גם כי לא יצטרך לכיוצא בך בקי בחדרי תורה (שרי קבולה)3 וידע פיתרו, הנה אמת ששלחו לי שראובן השתדל במכירת ביתו שיקנהו לוי ולא עלתה בידו, שלא קנהו לוי, ובא יהודה מעצמו והוא קנהו משמעון, על זה נשאלתי, והיתה תשובתי שאין שמעון חייב לראובן כלום כיון שנתבטלו מעשיו לגמרי, הא למה זה דומה לראובן שבונה חרבתו של שמעון בלא רשותו, וקודם שהשלים הבנין נפל כל מה שבנה, ועמד שמעון וחזר ובנאו, שאין שמעון חייב לו כלום, שהרי לא ההנהו כלל, ותניא פרק האומנין4 השוכר את האומנין לעשות לו בשלו והראו בשל חבירו, נותן להם שכרן ונוטל מבעל הבית מה שהנאהו, משמע שאם לא ההנהו אינו נוטל כלום. והכא נמי כיון שלא קנהו לוי לא הנהו ראובן כלום לשמעון. וזה אינו צריך לפנים. אבל בנדון שלפנינו שאתה הגביר השתדלת במכירת הזתים של בית הבד לאלו ונתקיימו דבריך שהם קנאום אלא שחדשו דברים מועטים אין ספק שהן חייבין לפרוע שכרך, הא למה דומה לבונה חורבתו של חבירו במקצת ובא חבירו והשלים הבנין שחייב לפורעו, כיון שמלאכתו קיימת, וכדחזי' בההוא דגברא. ואין לי להאריך בדברים מבוא[רים].
1. ב"מ קא א.
3. צ"ל: שרי קטרי.
4. ב"מ עו א.
@שו"ת מהר"ם חלאווה סימן ע
שליש שהחזיר שטר שלישותו אם חייב.
ומה ששאלת, שליש שהחזיר שטר שלישותו במקום שלא היה לו להחזירו, אם הוא חייב לשלם כמזיק וכשורף שטרותיו של חבירו1 או אם הוא גרמא בנזיקין ופטור2 וכו'.
תשובה אתה הגביר הנכבד לא ביארת אם השליש טוען שהא עשה כדין וכשורה, שאם הוא טוען כך אין בעל הדין יכול להכחישו, דהא אמרי' בתוספות ריש פ"ק דמציעא3 והשליש נאמן משניהם, ואם השליש מודה שהוא עשה שלא כדין להחזירו לזה, פשיטא דמחייב, ואעפ"י שהמפקיד אצל חבירו ופשע בו פטור, וכמו שכתב הרב אלפסי ז"ל4 והסכימו בזה הר"מ ב"ן ז"ל והרשב"א ז"ל פרק הזהב5, שאני הכא דאיהו מקלא קלא בידים כשהחזירו לזה, והוה ליה שורף שטרו של חבירו דמחייב, וכדכתב הרב אלפסי ז"ל פרק הגוזל4.
1. ב"ק צח א.
2. ב"ב כב ב, כג א, ב"ק ס א.
3. תוספתא ב"מ פ"א ה"י.
4. רי"ף ב"ק פ"ט (לה א).
5. חי' הרמב"ן והרשב"א ב"מ נז א, דיני דגרמי לרמב"ן (עמ' תע).
4. רי"ף ב"ק פ"ט (לה א).
@שו"ת מהר"ם חלאווה סימן עא
בענין תענית ומתריעים בעצירת גשמים.
שאלת היכא דאין פנאי להתענות על הגשמים כסדר התעניות האמורין בגמרא1 והשעה צריכה, אם מתריעין מיד.
תשובה אין ספק דלפי מה שפי' רש"י בהא דאמרי' פרק ג' דתעניות2 אבל צמחין ששנו מתרעי' עליהם מיד, שנשתנו ממנהג[ן] תחת חטה יצא חוח וכו', שאין מתריעין מיד על היובש. ואעפ"י שכתב ז"ל3 או שינוי אחר מתריעין [עליהן] מיד. לא הוי שינוי דיובש בכלל זה, אלא שנוי המשתנה מדרך טבען של צמחין, כדומה לזה שכתב ז"ל תחת חטה יצא חוח. אבל אם יבשו הזרעים אין מתריעין מיד אלא כסדר האמו' בפ"ק4.
והראיה על זה שרש"י ז"ל כתב בגמרא5 מהו דתימא (אתקתא) [אקנתא] מלתא הוא דכיון דעלו בקנה לא נתבשלו כל צרכן אי לא מתריעין תו לא גדלי וכו' למדנו מדבריו דהא דאמרי' בגמרא אבל יבשו לא, לומר דאין מתריעין עליהם מיד, ומשום דלא הוי פסידא, דהוי כי הא דתנינן במתני'6 צמחין ששנו דהא אפי' אקון אית ליה (אקרתא) [תקנתא] וכמו שכתב ז"ל וא"כ כ"ש בנדון שבפנינו שלא יבשו לגמרי שאין מתריעין עליהם מיד.
מיהו עיקר פירושו ז"ל לא ניחא לי, דהא האי לישנא דאמרי' הכא לא צריכא דאקון מתמר פר' כל הגט7, והתם אי איפשר לפרש ע"ד שפרשה רש"י ז"ל כאן8. ואנו אין לנו אלא כדברי הר"ם במז"ל שכתב בהלכות תענית פרק ב'9 זה הלשון תבואה שצמחה ונמנע המטר והתחילו הצמחים ליבשה הרי אלו מתריעין וצועקים עד שירדו גשמים, או עד שיבשו הצמחים, עכ"ל. ולי נראה, דלפי זה נפרש אמר רב נחמן דוקא שנו צמחים, כלומר שנשתנו הצמחים ממראיהן מתוך שהתחילו להתיבש, בכי הא מתריעין מיד שאיפשר להן לחזור לקדמתן, אבל יבשו לגמרי אין מתריעין כלל דשוב אין להם תקנה, ומקשה פשי', ומהדר לא צריכא דאקון מהו דתימא אקנתא מלתא הוא, דכיון דעלה בקנה (בקנה) לחותו מרובה ואעפ"י שנתיבש לגמרי איפשר לו לחזור, ולפיכך מתריעין עליו קמ"ל אקנתא לאו מילתא הוא דשוב אין לו תקנה בגשמי' ולפיכך אין מתריעין עליו. זה נראה לי לפי שיטת הר"ם במז"ל ועליו אנו סומכין ועושין מעשה להתריע מיד כשמתחילין הזרעים להתיבש.
1. תענית פרק ג פרק סדר תעניות אלו.
2. תענית יח ב רש"י ד"ה אבל צמחין.
3. רש"י שם.
4. תענית י א.
5. שם יט א.
6. שם יב ב ורש"י יט א ד"ה לא צריכא.
7. גיטין ל א.
8. עי' גליון הגמ' בתענית.
9. הלכה טז.
@שו"ת מהר"ם חלאווה סימן עב
בתענית גשמים אם להריע בשופר.
עוד שאלת ואמרת התרענו ג"כ בשעת המנחה כמו בשחרית מפני דוחק השעה, ונתת טעם לדבר (דק"ל) דכיון דקימא לן1 דעננו אקרי התרעה, אמאי לא מתריעינן גם כן בשופר במנחה כמו בשחרית, מה הפרש יש בין התרעת שופר להתרעת עננו.
תשובה מתוך דבריך הגביר נראה שלא התפללתם כ"ד ברכות אלא שהרבתם בתחנונים, אחריהם תקעתם בשופרות, והנה אמת שכך כתב הראב"ד ז"ל2 דהא דאמרי' במה מתריעין בשופרות לאו על שופרות של ברכות קאמר, דהנהו חצוצרות הוו, אבל בתקיעה שלאחר תפלה קאמר כשמרבין בתחנונים תוקעין בשופרות, אבל הר"ם במז"ל3 חלוק עליו והכריע שאין תוקעין אלא על סדר ברכות, וכמו שהוזכר במשנה. מיהו כתב ז"ל4 בשחרית ובמנחה מתפלל כ"ד ברכות ומתריע בהן וכן כתב הר"ם במז"ל דמוסיפין ברכות אלו בתפלת שחרית ובתפלת המנחה וכן נראה מוכרע מן הגמרא דעיקר תפילת תענית והתרעה בסוף היום דאמרי' התם5 רבע דיומא מצלי' ובעי רחמי.
1. תענית יד א.
2. הובא בראשונים בתענית שם עי' כתוב שם ר"ה שם, השלמה (עמ' קסה) המכתם (עמ' רנג) ועי' מה שנ' שם.
3. רמב"ם תעניות פ"ד הי"ז.
4. רמב"ם שם פ"ג ה"ז משנה טו א.
5. תענית יב ב.
@שו"ת מהר"ם חלאווה סימן עג
אם לומר הלל על הגשמים בשבת.
עוד שאלת ואמרת שירדו גשמים מחרת התענית והיה בכם מי שעלה בדעתו לומ' הלל הגדול ביום השבת.
תשובה אין לומר הלל הגדול אלא באותו יום שירדו גשמים, והראיה על זה משז"ל1 שאני בני מחוזא דשכיחא [בהו] שכרות דפשעי, ולא אמרו הלל, וכמו שכתב רש"י ז"ל2, ואם היה רשות בידם לומר הלל הגדול למחר או ליום אחר היכי חייש לפשיעה, אי לא אמרי ליה האידנא ליומא3 למחר או ליומא אחרי כן כיון שאין לו זמן קבוע, אלא ודאי ליתיה אלא באותו יום של ירידת גשמים (ושיהו) [ושהיו] נענין בתעניתם וכמו שבא בגמרא4 ובמשנה5 שעל ידי כך הטובה שלמה וראוי לומר הלל הגדול.
וכן מצאתי להרא"ה ז"ל בחידושי מס' תענית סוף פרק סדר תעניות6 זה לשונו גבי שאני בני מחוזא דשכיחא בהו שכרות ומיהו משיצא חתן לקראת כלה7 מברך כל יחיד ויחיד מודים אנחנו לך אלקינו על כל טיפה וטיפה שהורדת לנו ואלו פינו מלא שירה כים וכו', כדאיתא לעיל, בין בג[שם] הבאין בתענית בין בגשמים הבאין בלא תענית, אבל הלל הגדול אין מברכין אבל בגשמים הבאין בתענית שהוא כי"ט אכילה בנפש שבעה ובכרס מלאה, וכן כתב הראב"ד ז"ל8 ע"כ לשונו9 תעניות שאין לומר הלל הגדול שלא ירדו מחמת תפלתם אלא מחמת רחמי שמים.
1. תענית כו א.
2. רש"י ד"ה דשכיח.
3. אולי צ"ל: לימא.
4. שם כה ב, כו א.
5. יט א.
6. בפקודת הלויים ל"מ כעת. אבל תלמידו של הרא"ה הריטב"א כתב כן בתענית ו א (עמ' נז).
7. תענית ו ב.
8. הובא בחי' הריטב"א כה ב (עמ' קסו) ונימוק"י.
9. צ"ל: וז"ל. ועי' שו"ת הרשב"א ח"א סי' תלג.
@שו"ת מהר"ם חלאווה סימן עד
אפוטרופסים בהקדש אם יכולים להוציא לפי דעתו של אחד.
שאלת עוד (השיב) בראובן שהניח לאה אשתו ושמעון גזברים על ההקדש, שאין האחד מהם יכול לעשות בלתי דעתם בה ואעג"ב דאמר רבי יונתן1 כל מקום שנא' שנים משמע שניהם כאחד, ומשמע אחד אחד בפני עצמו עד שיפרוט לך הכתוב כדרך שפרט לך בשור ובחמור2, לא תחרוש בשור ובחמור. וקימא לן [כר' יונתן] דהא אמרי' פרק השואל3 רבא סבירא ליה כר' יונתן ומתרץ להו לקראי כר' יונתן, אפי' הכי דעתו של ראובן שלא יהא רשות לאשתו לעשות כלום מן ההקדש בלתי דעתו של שמעון שהרי פרט בדבריו שנים. וכגון שאמ' יתעסקו בו שניהם ואותו הריוח יחלקו שניהם.
ואם נתעסקה לאה באותו הקדש שלא כדין בכלל שאר נכסים שנעשית אפטורפוס עליהם, אין ספק שיש להקדש חלק באותו ריוח (שהריוח') [שהרויח'], ואעפ"י שלא היה בדעתה להרויח אלא לשאר נכסים, וכדאמר רבא פרק איזהו נשך4 הני (בתרי) [בי תלתא] דיהבי זוזי לחד למיזדן להו מידי, זבון לחד זבין לכלהו, ולא אמרן אלא דלא צערי וחתימי איניש איניש לחודיה וכו'. ואעפ"י שתטעון לאה שהיא יחדה ההקדש במקום אחד, אין בדבריה ממש, שהרי לא היה כח בידה ליחד אלא להניח בתיבה שיש לה ב' מפתחות ולמסור אחד ביד שמעון גזבר ההקדש5, וכיון שלא עשתה כמאמרו של מצוה לא הוי יחוד כלל, ויש להקדש חלק בריוח שהרויחה. ואין צריך לומר לדברי בעל מתיבות6 ורב אלפסי ז"ל7 שכתבו שהמקבל עסק מחבירו ושלח בו יד בפני עדים ועסק בו לעצמו שהרויח לבעל המעות, וכדאיתא בתוספתא8 הנותן מעות לחבירו ליקח לו פירות למחצית שכר, באחרונה אמר לו לא לקחתי אין לו עליו אלא תערומת, ואם יש עדים שלקח ומכר מוציאין מידו בעל כרחו. והכא נמי מוציאין מיד לאה הריוח שהוי על ההקדש בעל כרחה. ואעג"ב דאמרי' ריש פרק האומר9 ברבה בר בר חנה דיהב זוזי לרב למזבן ליה ארעא ואזל זבנה לנפשי', ואמרי' דקנאה רב, שאני התם שלקחה רב במעות של עצמו. אבל אם היה ידוע שלקחן באותן מעות שנתן לו רבה בר בר חנה קנאן רבה בר בר חנה ואפילו לדברי הרשב"א ז"ל שהכריע פרק הגוזל קמא10 שהמקבל מעות מחבירו להתעסק בהן ונתכוון לגזול ולקנות לעצמו (עצמו) שהרויח שלו, אפי' הכי הריוח שהרויחה לאה הוי של הקדש כפי חלק המגיעו, שהרי כתב ז"ל דדוק' כשיש עדים ששלח בהן יד לעצמו, או שאמר שחזר בו משליחותו וקונה באותן מעות לעצמו, הא סתמא אינו נאמן. ראיה לדבר הא דאמרו פרק הגוזל זוטא11 אמר רמי בר חמא הכא בשותפי עסקינן וכגון זה שותף חולק שלא לדעת חבירו, אמר פליג לא אמר לא פליג. וכיון שאין ללאה עדים שאמרה שלא תרויח להקדש אינה נאמנת לומר שלא היה בדעתה להרויח להקדש, ונמצא שיש להקדש חלק במה שהרויחה לפי חשבון.
מיהו אם חלקה לעניים הריוח, יצתה ידי חובתה בכך, ואעפ"י שלא היה כח בידה לחלק בלתי ראות שמעון, אפי' הכי פטורה דלא יהא חלוק זה אלא כאלו השליכה אותו לים, הא קימא לן דפטורא וכדאמרי' סוף פרק החובל12 ההוא ארנקא דאתאי לפומבדיתא אפקדיה רב יוסף לגבי דההוא גברא, פשע ביה אתו גנביה גנבוה, חייביה רב יוסף אמר ליה אביי והתניא לשמור13 ולא לחלק לעניים ואמר ליה רב יוסף עניי דפומבדיתא מיקץ קיץ להו ולשמור הוא. וכתב הרשב"א ז"ל פרק הגוזל זוטא14 אלמא לכ"ע כל דלא ניתן לעניי' [ידועים], פטור מן הפשיעה ואפי' מן הנזק אם קרע או אבד בידים, ע"כ.
ואעפ"י שצוה לחלק לעניים כפי ראות עיני אשתו ושמעון, אעפ"י שאין להם לחלק אלא לעניי אותה העיר, וכדאמרי' בתוספתא15 תנו ק"ק לעניי ארעא ינתנו לעניי אותה העיר, מ"מ לא קיץ להו שהרי לפי ראות עיניהם מתחלק, הילכך דרשי' לשמור לחלק לעניים ומפטרא אם פשעה בהם, וכ"ש אם חלקה אותן לעניים.
מיהו ר"ל שצריכה להביא ראיה שחלקה אותן לעניים כל הרויח המגיע להקדש, דהא אמר אסי שלהי פרק האומנין16 במקום רואי' יביא ראיה ויפטר, ואינו נאמן בשבועה, אבל צריך לדקדק שאם יכולה היה להכחיש על הריוח שהרויחה בנכסי' אחר מיתת בעלה נאמנת לומ' הרוחתי וחלקתי הריוח לעניים, מגו דמציא אמרה לא הרוחתי כלום. זהו אמת ומשפט שלום ואין בו ספק.
1. סנהדרין סו א וברש"י שם.
2. דברים כב י.
3. ב"מ צה ב.
4. ב"מ עד א.
5. עי' למעלה כעין זה.
6. עי' "ספר המתיבות" (ב. מ. לוין) עמ' 63, והובא בהעיטור (ח"א מד א), רמב"ן רשב"א ר"ן קדושין נט א, שו"ת הרשב"א ח"ג סי' קלה ועוד.
7. עי' רי"ף ב"ק פ"ט (לו ד). ב"מ פ"ט (סב א וב).
8. ב"מ פ"ד הי"א. ועי' רמב"ן קדושין שם רשב"א ב"ק קב ב ועוד, ועי' ספר המתיבות (עמ' 521) וש"נ.
9. קדושין שם.
10. חי' הרשב"א ב"ק ד"ה הא והובא גם במ"מ מכירה פ"ז הי"ב.
11. ב"ק קטז ב.
12. שם צג א. בכי"ב: ארנקא דצדקה.
13. שמות כב ו.
14. חי' הרשב"א ב"ק קיז ב סד"ה היינו.
15. תוס' ב"ק פי"א ה"ב.
16. ב"מ פג א.
@שו"ת מהר"ם חלאווה סימן עה
שבועה ע"ד רבים והקהל.
שאלת העידו עדים ואמרו בפנינו נשבע פלו' על דעת המקום ית' ועל דעת רבים, ובפרט על דעת קהל הקדש אשר בברצלונה, ועל דעת פלו' ופלו', שלא ישדך עצמו ולא ישא שום אשה בעולם, לא על ידו ולא על יד שלוחו, שלא בהסכמת ובידיעת פלו' ופלו' הנזכרים וכו'. ועוד, בפנינו אנו עדים קבל עליו הבחור שאם שמא חס ושלום יעבור על שום אחד מכל העניינים שיהא עבריין על שבועתו הנזכרת ופוסל עדותו בכל מקום ומעכשיו מקבל עליו נדר גמור בעוה"ז ובעה"ב וכו'.
ועוד כלל בכלל שבועתו הנז', שלא ישאל על שבועתו וכו', ומהיום ומעכשיו אסר עליו הבחור אסור גמור לגמרי כל הנאה מכל אשה בעולם שתשדך לו אמו. וכו'.
תשובה לולי שנשבע זה על דעת רבים היה לו לישאל על מה שנשבע שלא ישאל על שבועתו, ואח"כ ישאל על שבועתו, וכשישדך עצמו ישאל על הנדוי שקבל עליו, שהרי נדויו של יהודה1 היה בעולם הזה ובעולם הבא, אפי' הכא היה איפשר לו בהפרה, וכדאמרינן פרק הגולין2 נדוי אפי' מעצמו ואפי' על תנאי צריך הפרה, מנלן מיהודה וכו'. וזה אין צריך ראיה, דהא קיל נדוי מנדר, שהרי אין החכם מתיר לעצמו שום נדר, כדאמרי'3 לעצמו אינו מחל, (ואלא) [ואילו] בנדוי אמרינן פ"ק דנדרים4 ת"ח מנדה לעצמו ומפר לעצמו. ואעפ"י שפירשו ז"ל5 שלא נאמרו דברים הללו (ו)אלא כשהחכם לאו בר נדוי הוא, מ"מ מצינו בנדוי מה שלא מצינו בנדרים שאין חכם מתיר לעצמו שום נדר, א"כ שפיר ילפינן נדוי מנדר להתיר כל נדוי כנדרים, שאף הנדוי נקרא נדר וכדאשכחן פרק ארבע מיתות ב"ד6 גבי מעשה דר' אליעזר הותר הנדר, ולכך נאמר בהתרה של נדוי ככל משפטי התר של נדר, וכדאמרי' פ"ק דנדרים7 ויחיד מומחה שרי שמתה וכו', נדהו בפניו אין מתירין לו אלא בפניו וכו'. ובפרק מגלחין8 הני תלתא דמשמתי אתו תלתא אחרינא ושרו שמתא וכו', א"כ אין ספק שזה רשאי לישאל על מה שקבל עליו נדוי בשני עולמות, ודברים מבוארים הם ביותר. ועל מה שבא לישאל על עיקר שבועתו הרשות ביד ב"ד להיות נזקקין לו ולהתיר במקומן של אותו פלו' ופלו' שהשביעוהו על כך ושיודיעום, ואעפ"י שהם עומדים וצווחין אין נמנעין מלהת' לו, וכדאשכחן בהדיא פרק אלו נאמרין9 דאמרי' התם בלישנא דאישתעי ליה פרעה ליוסף אהדר ליה, אשתעי ליה איהו בלשון הקודש, לא קא הוה ידע מאי קאמר אמר ליה אגמרין לי אגמריה ולא גמר, אשתבע דלא מגלית, אשתבע ליה, כי אמר ליה10 אבי השביעני לאמר, אמר ליה זיל אתשיל אשבועתך, ואמר ליה ואתשול נמי אדידך אעג"ב דלא ניחא לך וכו'. הרי ששבועת יוסף לפרעה לטובתו ולתועלתו של פרעה שהשביעו (של) [על] כך כשבועת משה11 ליתרו, וצדקיה לנבוכאדנאצר12 שהיה מקובל טובה ממנו, ואעפ"כ בא לישאל בעל כרחו. למדנו שמה שאמרו אין מתירין לו אלא בפניו אינו אלא להודיעו כדי שלא יחשדנו. אבל מתירין אפי' בעל כרחו. וכן כתב הרשב"א ז"ל בנדרים פרק ר' אלעזר וזה לשונו13 הא דתנא דצריך בפניו יש מפרשים דלאו דוקא בפניו אלא בידיעתו ואפי' בעל כרחו, וכטעמ' דמפורש בירושלמי14 מפני החשד, ועוד טעם אחר בירושלמי מפני הבושה, כלומר, שא(י)נו רוצין שיתבייש בפניו, ולזה הטעם אפשר דצריך לפניו ואפי' בעל כרחו עכ"ל. ומתוך דבריו למדנו, שמשה רבנו היה רשאי להתיר נדרו בעל כרחו דיתרו, ואעפ"י שהיה מקובל טובה ממנו, דהא מייתי ראיה בגמרא15 אהא דאין מתירין לו אלא בפניו (משמע דאין מתירין לו אלא בפניו) מדאמר15 ליה הקב"ה (מדאמר ליה הקב"ה) למשה לך התר נדרך במדין. ומדפירש ז"ל דהא דאין מתירין לו אלא בפניו משמע דמתירין לו בעל כרחו של זה, א"כ משה דילפי' מיניה הוה ליה למשרי בעל כרחו, וכן כתבו בתוספות16 לך והתר נדריך במדין אפי' בעל כרחו של יתרו, ואעפ"י שיתרו השביעו לטובתו ולהנאתו. ובנדון שבפנינו נמי נזקקין לו להתירו אעפ"י שאלו השביעוהו על דבר זה לתועלתם ולטובתם, דלא דמי לנשבע לחבירו לפרוע לו מעות שהלוהו דאין נזקקין להתיר שבועתו דשאני התם דכיון דהלוהו ממון אין מתירין כדי שלא יהא17 לוה רשע ולא ישלם, וכדאמרי' פרק השולח18 וליחוש דלמא אזלא לגבי חכם ושרי לה אלמא קסבר צריך לפרוט הנדר וכו'. כלומר, כמשמעו שב"ד הדירוה אם נטלה משל יתומים כלום שוב אין מתירין לה, כדי שלא יחזיקו ידי עוברי עברה, אבל זה שהשביעוהו אלו לא הלווהו ממון ואין להם בידו כלום הילכך כל זמן שבא לישאל נזקקין לו. אבל צריך לדקדק וליחוש על מה שנשבע על דעת רבים וברבים, דהא הוו התם עדים, הנך עדים והנהו פלו' ופלו' דכיון דאמר על דעת רבים כלינהו כלהו, אלא שחזר והוסיף לחזק לפי דעתו ואמר ובפרט על דעת קהל הקדש וכו', הילכך אין לו הפרה אלא משום דהוי דבר מצוה, וכפי' שטת ר"ח ז"ל שכתב דלכל דבר מצוה מתירין19, גם הר"ם בנז"ל שדא נרגא פרק לוקין20 על סברת רת"ם ז"ל שאמר דלא אמרי' אלא כי הא מקרי (דנדרי) [דרדקי] שלדעתם (ו)הודר ולדעתם הותר, ומוחי לה הר"ם ב"נ ז"ל אמוחא דהא גבי21 אונס שגרש נמי אמרי' הכי, וזו היא ראיה מכרעת עד שהרשב"א ז"ל הצריך עיין בדבר פרק השולח22. וכדאי ר"ח ז"ל לסמוך עליו בענין זה שהוא מצוה גדולה, ואין לו' דלא מקרו מצוה כיון שאיפשר לו באחרת,...23 אלו, דשמא לא זכה אלא מזו שלא יסכימו הללו שהשביעוהו. ראיה לדבר הא דאמ' פ"ק דע"ז24 ללמוד תורה ולישא אשה א"ר יהושע אימתי בזמן שאינו מוצא לישא וכו', מדקא מפליג בתלמוד תורה ולא קא מפליג בזמן שאינו מוצא לישא אשה, משמע דאפי' מצא אשה מיטמא לישא אשה אחרת, שמא לא זכה לבנות מזו, ואף בזו משמע, [דמודה]25 ר' יהושע ולא נחלק אלא במטמא ללמוד ור' יוסי חלוק עליו ואמר שאין מין הכל אדם זוכה לישא מכלל, דכולהו מודו במטמא לישא אשה אעפ"י שמוצא בארץ ישראל. ולפי זה נ"ל דהא דאמ' פרק בתרא דכתובות26 אחיך נשא גיורת וכו', מפני שנתעכב לשם והיה לו לכופה לעלות או שיוציאנה, הרי שיצא מארץ ישראל ומטמא בבית הפרס לישא אשה, ולא אמרינן דלא הוי מצוה כיון דאיפשר לו לישא אשה בארץ ישראל, הכא נמי מתירין לו נדר שהודר על דעת רבים כדי לישא אשה, וכפי סברת ר"ח ז"ל והר"ם בנז"ל שחתך הדין כן פרק הלוקין27 מיהו כיון שהרשב"א27 הצריך עיון בדבר וראוי לחוש בדבר ולהחמיר אם איפשר לו לזה לישא אשה בהסכמתם של אלו, שהרי [הר"ם] בנז"ל הביא פרק השולח28 סברת ר"ח ז"ל, וכתב שיפה פירש, וכמשפטי החרם29 ג"כ שכתב שהראה פנים לדבר ולא הקשה עליו כלל, אלא שבפרק הלוקין הקשה עליו קושיא גדולה וחתך הדין כר"ח ז"ל דנדר שהודר על דעת רבים יש לו הפרה לכל מצוה. והרוצה לסמוך עליו לעשות מעשה להתיר לזה לישא אשה בלא דעתן של אלו, נעשה כסדר הזה, להתיר לו תחלה מה שנשבע ולא ישאל על שבועתו, ואחר כך יתירו לו שבועתו במקומן של אלו שהשביעוהו ובידיעתם ואפי' בעל כרחם וכששידך מעצמו יתחרט על נדויו ויתירוהו, ועוד ישאל על איסור הנאה של אותה המשודכת שאסרה עליו.
1. ב"ק צב א.
2. מכות יא ב.
3. נדרים פא ב.
4. ז ב.
5. הרשב"א והובא גם בר"ן שם.
6. סנהדרין סח א.
7. ח ב.
8. מו"ק טז א.
9. סוטה לו ב.
10. בראשית נ ה.
11. נדרים סה א.
12. שם.
13. חי' הרשב"א נדרים שם ד"ה תניא.
14. נדרים פ"ה ה"ד.
15. נדרים סה א.
15. נדרים סה א.
16. תוס' שם ד"ה דתנן.
17. משלי לז כא.
18. גיטין לה ב.
19. גי' הר"ח גיטין לו א, וכ"ה לפנינו, וכן ברשב"א שם בשם הר"ח.
20. רמב"ן מכות טז ב (טור פא).
21. מכות שם.
22. רשב"א גיטין לו א ד"ה על.
23. חסרה כאן תיבה.
24. יג א, ושם: מיטמא ללמוד תורה וכו' א"ר יהודה אימתי וכו'.
25. כך נראה לתקן.
26. כתובות קיא א.
27. צויין למעלה.
27. צויין למעלה.
28. גיטין לו א.
29. משפטי החרם לרמב"ן (עמ' רפט).
@שו"ת מהר"ם חלאווה סימן עו
במצוה לבנותיו ובדין ראוי.
שאלת ראובן חלק נכסיו בחייו, ונתן קצתם במתנה מהיום ולאחר מיתתו בכל תוקף לג' בנותיו שהיו נשואות, וחלק נכסיו לשאר עניינים, וגם עשה קצת הקדש מזה, וכל מה שנתן וצוה לעשות מנכסיו, צוה על תנאי שאם יהיה לו בן זכר ואם יחזור בו כל זמן שיחיה לחזור בחייו שיהיה הכל בטל, ואם לא יחזור בו שיהיו כל העניינים קיימין מהיום ולאחר מיתתו, ותנאי זה נכתב בדקדוק בשטר מתנותיו, וכתב בסוף ואמר לנו פלו' הנזכר לכתוב שטר ראיה, ובפרט לכל אחת ואחת מן הנזכרות לעיל שיש להם שום זכות בעניינים הנזכרים ולחתום להם בכל תוקף בשטר בפני עצמו, ובלבד שלא יוסיף ולא יגרע וכו'.
תשובה אין ספק בדבר שאין לשמעון חתן ראובן שום זכות בנכסי ראובן, כיון שמתה אשתו בחיי אביה, ואעפ"י שיהא ברור לנו שלא חזר בו ראובן מאותה מתנה שנתן לבתו אשת שמעון, שהרי מאחר שהיה בידו של ראובן לחזור בו, הוו להו הנכסים של אותה מתנה (ואין) [ראוי] ואין הבעל נוטל, וכדאיפסקא בהלכתא פרק יש נוחלין1. ומינא אמינא לה דאעג"ב דלא חזר בו ראובן מקרי ראוי, כיון שהיה יכול לחזור בו, מדאמרי' פרק חזקת הבתים2 דשערו דכדא משתעבדי לכרגא, ומתמה התם א"כ בטלה ירושת בנו הבכור, ופרת"ם3 ז"ל דלא דמי שעבוד חוב דעלמא לשעבודו של מלך, דאי מדינא שערי דכדא משתעבדי (לכדא) [לכרגא] הוה ליה מלתא כמאן דמוחזק בכולהו נכסי ונחית ומזבן לנפשיה, ואלו חוב בעלמא שעבוד בלחוד הוה דמשתעבדי נכסי, ונכסי בחזקת יתומי ואינהו פרעו חוב אביהן וכתובת אמן, ואי איפשר לבעל חוב ליפרע אלא בב"ד ובשומא ובהכרזה וכדי חובו בלבד, אלמא לית ליה בגופן של נכסים כלום, אלא שעבוד בעלמא היא דאית ליה [ו]נכסים מוחזקים הם ליתומים ע"כ. א"כ הנדון שבפנינו כיון שהיה ביד ראובן לחזור במתנת בתו לא היתה מוחזקת בנכסים בחייה, ודמי ממש לכרגא דמלכא, דכיון דיש בידו של מלך למכור הנכסים ולהפקיעו מתחת ידן של יתומי' וחשבי' ראוי לגבי בכור ולא שקיל בהו פי שנים, ואעפ"י שלא מכרן המלך. הכא נמי דכוותא, ואלים טפי מינה, דכיון דהוה רשאי ראובן לחזור במתנת בתו ומתה בחייו חשבי' לה ראוי, ואעפ"י שלא חזר בו ולא ירית מינה שמעון בעלה כלל מחמת אשתו שמתה, ואעפ"י שלא חזר בו ראובן חמיו, דכיון דהוה מצי למהדר כל ימי חיי בתו לא הוחזקה כלל אשת שמעון בנכסים בחייה לא בגופן ולא בפירותיהן, הילכך הוה ליה ראוי ולא ירות מינה בעל כלל.
ראיה לדבר הא דאמרי' פרק יש נוחלין4 ההוא דאמר נכסאי לסבתה ובתריה לירתאי, הויא לה ברתא דהוה נסיבה, ושכיבא [בחיי בעלה ו]בחיי סבתא, בתר דשכיבא סבתא אתא בעל וקא תבע, ושלחו מתם דבעל לא ירות משום דהוה ליה ראוי, ואין הבעל נוטל בראוי כבמוחזק, ואמרי' התם בההי' פרקא5 מסתבר טעמייהו דבני מערבא דאי קדמה סבתא וזבינא זביניה זביני, אלמא משמע דכל היכא דמצי מפקע לה לא ירות לה בעל אעג"ב דלא אפקעה. וליכא למימר דאו' אחריך לאו כמעכשיו דמי דהא הכריע לה הרשב"א ז"ל6 דאפי' למאן דאמר או' אחריך כאו' מעכשיו דמי אמרה, ואף הכ' מציא סבתה לזבוני, דמה דישתייר אחריך קאמר משום הכי לא ירית לה בעל. ואעג"ב דלית הלכתא הכי אלא מסקי' דלאו כאו' דמעכשיו דמי, מ"מ שפיר ילפינן מינה דכל היכא דאיכא צד לסלוקה לא ירית לה בעל, אעפ"י שלא נסתלקה ואעפ"י שיש לה גוף הקרקע בחייה, כיון דאיכא צד דאיפשר דמסלק ביה ולא ירית לה בעל מההוא טעמא דאמר, הכא נמי לא ירית לה שמעון בנכסים כלל מחמת אשתו, דאם קדם אביה וחזר ממה שנתן לה חזרתו חזרה, שכך התנה בפירוש, ומינה נמי דאם מכר האב דהוי מכור דאין חזרה גדולה מזו, וכדאיתא פרק חזקת הבתים7 ובפרק מי שמת8 דיתיקי מבטלת דיתיקי, ולעולם לא ירות בעל אשתו אלא במה שהחזיקה בחייה בודאי, שאי איפשר לסלקה בשום צד, ופירעון חוב לא שמיה סלוק שהרי אין לו למלוה בגוף של נכסים כלום. אלא שעבוד, וכמו שכתב ר"ת ז"ל9 ולפיכך נכסים מוחזקין הם ליתומים, אבל זו שהיא ביד אביה לסלקה ולחזור בו על מתנתה לא הויא מוחזקת, ואעפ"י שלא חזר בו הילכך לא ירות כלל בעל, מסתמא זה מספיק לעיקר השאלה. ולולא שלא היה לי פנאי הייתי מביא ראיות מההיא דר' שמעון בן מנסיא10 וזולתה הוא דאומדין דעתה הוא שהאב חזר בו לאחר מיתת בתו, גם הייתי מביא ראיות שאין לעדים לכתוב יומא דקיימי ביה כיון דלא דכרו יומא דקנו ביה, וכדאיתא פרק גט פשוט11, וכן כתב הרשב"א ז"ל במסכת גטין ריש פרק כל הגט12 וזה לשונו, והא נמי דרבא בר שילא איכתבי יומא בלי קיום קנין ולא יום כתיבה ודאי מחזי כשקרא ואדרבה אי לאו דאמרו אינהו וקריוה מחזי כשקרא. הנה משמע דשקרא ממש הוא ואעג"ב דלא נפיק מינה מידי לענין דינא מ"מ שיקרא קא כתבי עכ"ל. ואין לי להאריך בזה, שאפי' הגיע שטר המתנה בקנין ביד אשתו של שמעון13 ב... לא ירית לה בעל כיון שהאב היה יכול לחזור בו כל ימי חייה וכמו שהוכחתי בראיות ברורות.
1. ב"ב קיג ב קכה ב.
2. ב"ב נה א.
3. סה"י סימן תרמב (של"ז עמ' 173). ועי' תוד"ה אם כן.
4. ב"ב קכה א.
5. שם קכה ב.
6. חי' הרשב"א ב"ב שם ד"ה אמר.
7. צ"ל יש נוחלין [ב"ב קלה ב].
8. קנב ב.
9. שם.
10. ב"ב קמו ב.
11. ב"ב קעב א.
12. גיטין כו ב חי' הרשב"א ד"ה וליתא.
13. צ"ל בחייו.
@שו"ת מהר"ם חלאווה סימן עז
חכם שהתיר נדר בלא פירוט הנדר.
שאלת על הא דאמרי' פרק השולח1 גבי נודרת ליתומים קסבר צריך לפרוט את הנדר, עבר החכם והתיר אי הוי התר או לו.
תשובה ודאי הוי התר, ואעפ"י שעשה החכם שלא כדין, וכן החכם שלא התיר שבועה או נדר הנעש' על דבר איסור, או על סייג אחת ממצוות השם הוי התרו התר. ראיה לדבר הא דאמרינ' סוף פרק שבועת שתים בתרא2 (רש"י) [ת"ש] וכן מצינו במשה כשהשביע את ישראל אמר להם הוו [יודעים]3 שלא על דעתכם אני משביע אתכם וגו', וליטעמיך לימא להו על דעתי ועל דעת המקום [למה] לי כי היכי דלא תהוי להו הפרה לשבועתיהו וכו'. למדנו שאלו לא השביעם מרע"ה על דעת [המקום]3 היו יכולין להתיר אותה שבועה, ואעפ"י שלא יהו רשאין לכתחילה, מ"מ בדיעבד הויא הפרתם [הפרה]3, ואעפ"י שנשבעו על מצות עשה ועל לא תעשה, ולפיכך השביעם על דעת המקום נד[ר] שתהא ברבים, וכפי' רש"י ז"ל4. או שתהא על דעת רבים וכפי' שאר המפרשים5, או שגומר [על] דעת המקום ב"ה שאני, וכפי' הר"ם ב"ן ז"ל6. אבל אם לא השביעם על דעת המקום הויא [הפרתו] הפרה, אעפ"י שנשבעו על כל התורה כלה ועל מצות עשה ועל מצות לא תעשה לקיים [כלהו], כ"ש שהנשבע או נודר על דבר מצוה או על הרחקת דבר איסור, והתירו חכם דהוי התר בדיעבד, ואעפ"י שהחכם עשה שלא כדת וזהו ק"ו שאין עליו תשובה וכן פי' רש"י פרק השולח7 גבי... בנודרת ליתומים קסבר צריך לפרוט את הנדר, וז"ל צריך לפרש לפניו היאך הנדר וכי אמרה קמי' דליתומים נדרה וכן נדרה אם נהנת מכלום (א)לא שרי לה עכ"ל. מכלל דאי שרי לה הוי [הפרה] אלא דאיהו נמנע ולא שרי לה, וכן כתב הר"ם ב"נ ז"ל במשפט החרם8 וזה לשונו: וכ"ש אם היה נדרם נדר לרבים או סייג לתורה ולדבר מצוה שאין רשאין להתיר בשום פנים, עכ"ל. משמע דבדיעבד היתירם התר, מדלא אז"ל דאין היתירם התר, ומינה להא דאמרי' בירושלמי9 בההוא דאשתבע דלא מרוח לקתוסתיה, שאם טעה חכם והתיר לו דהוי התר בדיעבד, וכההיא דשלהי פרק ואלו מתירין10 דאמרי' דאין נזקקין לו אם טעו ואיזדקיקו ליה דהוי התר. עוד לא נחלק הראב"ד ז"ל אלא במודר הנאה מחבירו והתירוהו שלא בפניו וכדכתב ז"ל פרק ר' אליעזר11, דלא דמי התם משום דאפיש טפי כשהודר בפניו וצריך להתירו בפניו, ואף בזה הכריעו ז"ל דבדיעבד הוי התר, וכלל גדול הוא לכל נדר ולכל שבועה דלא הויא על דעת רבים דבדיעבד שריא אי שרי ליה חכם, וכמו שהוכחתי מאותה ראיה שהבאתי שאין השכל נשאר להתיר אחריה.
1. גיטין לה א.
2. שבועות כט א.
3. השולים קרועים והוספנו בהשערה במרובעים וכן בסמוך.
3. השולים קרועים והוספנו בהשערה במרובעים וכן בסמוך.
3. השולים קרועים והוספנו בהשערה במרובעים וכן בסמוך.
4. שם ע"ב סד"ה אלא.
5. שם תוד"ה כי.
6. חי' הרמב"ן שם (עמ' קלב) ד"ה וליטעמך.
7. גיטין לה ב בד"ה צריך.
8. משפט החרם לרמב"ן (הוצאת הרשלר עמ' רצג, ועי' הערה 46).
9. ירוש' נדרים פ"ה ה"ד. ושם: ממאי אישתבעת א"ל דלא מרווחא כו' דילמא בקביוסטיסא אמר ברוך שבחר בתורה ובחכמים שאמרו צריך לפרוט את הנדר.
10. נדרים כ א.
11. נדרים סה א ועי' רשב"א שם.
@שו"ת מהר"ם חלאווה סימן עח
מתנת שכיב מרע שמת המקבל לפניו.
שאלת ראובן שכיב מרע שהניח מקצת נכסיו לשמעון קרובו, ומת שמעון קודם [ראובן], אם באין יורשי שמעון ונוטלין מיורשי ראובן, לפי שיורשי ראובן טוענים דלא הניח אלא [ל]שמעון דוקא בעודו חי, מדלא אמר בשטר הצואה או לבאי כחו.
תשובה אין תקנת שכיב מרע חלה אלא לאחר מיתה וכדאמר רבא שילהי יש נוחלין1 הילכך לא מצי זכי במתנתו שמעון שמת קודם ראובן, דהא אין זכיה למתים, והכי איתא בשמעתא דסבתא דר"פ יש נוחלין2 והכי נמי אמרי' שלהי פ"ק דגיטין3 דרמי' התם הולך מנה לפלוני והלך ובקשו ולא מצאו, תני חדא יחזרו למשלח ותניא אידך ליורשי מי שנשתלחו רב זביד אמר הא והא בשכיב מרע הא דאיתיה למקבל בשעת מתן מעות הא דליתיה למקבל בשעת מתן מעות, וכתב הרשב"א ז"ל בפסק הלכה4 לשם וזה הלשון בשכיב מרע אפי' במה שהוא מצוה לתת בחייו ומסר לשליח ואמר לו הולך אעג"ב דהולך דידיה כזכה דקימא לן5 דברי שכיב מרע ככתובין (ש)וכמסורין דמי, ודוקא דאיתיה למקבל מתנה בעולם בשעת מתן מעות, אבל ליתיה למקבל בשעת מתן מעות לא, דאין זכיה למת, הכא נמי כיון דשמעון ליתיה אחר מיתת ראובן לא מצי זכי במתנתו וכיון דאיהו לא זכי לא זכו יורשיו.
1. עי' ב"ב קלז א, קנא ב.
2. שם קכה ב.
3. יד ב.
4. חי' הרשב"א גיטין שם סוף הפרק ד"ה ובשכיב.
5. שם יג א.
@שו"ת מהר"ם חלאווה סימן עט
גט על תנאי שלא יחזור לישב בעיר.
שאלת ראובן נתן גט לאשתו על תנאי זה, שאם יבא ראובן הנז' בברצלונה או בגרונה מיום נתינת הגט הנז' ועד י"ב חדש וידור באחד משני מקומות הנז', שנים חדשים רצופין מיום הגיעו שם, שיהא הגט בטל ואם לא יבא לברצלונה או לגרונה תוך י"ב חדש מיום כתיבת הגט הנז' ולא ידור באחד מן המקומות הנז' שני חדשים רצופין מיום הגיעו שמה, שתהא מגורשת מיום שיגיע הגט הנזכר לידה, ותהא נאמנת אשתו הנז' לומר שלא פייס, וגם תהא נאמנת אשתו הנז' בכל התנאין הנז' לומר שלא נתקיימו עד שיביא ראיה הוא שנתקיימו, וראובן הנז' בא בתוך הי"ב חדש הנז' והגיע לברצלונה, ותוך שני ימים להגיעו לשם הלך למרטוכיל וישב שם כעשרת ימים, ואחר שב לברצלונה וישב שם שני חדשים רצופים, וטוען ראובן שהגט בטל לפי שהוא לא התנה בישיבת המקום, כי אם בדירתו, ואעפ"י שהוא הולך אנה ואנה אין זה עקירות דירה וכו'.
תשובה כתבו בתוספות1 שהנשבע לקבוע דירתו במקום פלוני ודר במקום אחר שבעה ימים עבר על שבועתו, דבהכי הוי עקירות דירה. והביאו ראיה מדאמרי' פרק הישן2 תשבו, כעין תדורו, כלומר, שתעקר דירת הבית בישיבת הסוכה שבעה ימים, והויא אותה ישיבה של סוכה במקום דירת הבית, וכיון שאותה [ישיבה] עקירת הדירה דרשי' דתהוי כעין תדורו. ועוד ראיה, מדאמרי'3 צא מדירת קבע ושב בדירת עראי, דהך דירה של שבעה ימים קא עקרה לדירה של בית הקבועה. ואעג"ב דבפ"ק דיומא4 אמרי' רבנן דסוכת החג פטורה מן המזוזה, התם משום דרבנן לטעמייהו דאמרי5 סוכת דירת עראי היא ולא מחייבא במזוזה, אבל מ"מ קא אתיא וקא עקרה דירת הבית. ולפי זה ראובן שדר עשרה ימים חוץ מברצלונה עקר דירתו ראשונה ונתקיים הגט. עוד יש לדקדק, בזה שהתנה לידור הוא בברצלונה עקר דירתו וכדאסיקנא ריש פרק הדר4 דדירה בלא בעלים לא שמיה דירה, שאעפ"י שאסור להוציא מרשותו לרשות המשותפת עם חבירו, אפי' הכי כיון דליתיה וליכא שום אניש תמן פקע שם דירה מיניה, והכא נמי כיון שהניח ביתו ריקן ולא ישב אדם הרי נעקרה דירתו, דהואיל דלית ליה אשה ובני בית כל מקום שהולך ביתו עמו5, כל6 אשר יהיה שמה הרוח ללכת יקרא דירתו כי שם ביתו. כי לא דמי לנשבע שיקבע דירתו במקום פלוני, דאיפשר לו לדור ימים מספר במקום אחר, משום דלא משתבע אלא על קביעות דירה, והואיל ומניח שם בני ביתו לא מיעקר שם קביעות דירה אלא כדירת שבעה ימים במקום אחר, וכפי שטת התוס'. ועוד יש לדקדק בזה שהתנה לדור שנים חדשים רצופין, דלהכי אמר רצופין, שאם יצא משם יום אחד שיהא הגט קיים, וכדאשכחן ריש פרק חזקת הבתים7, אמר רב הונא שלש שנים שאמרו והוא שאכלן רצופות, ואסיקנא התם שאם יש הפסק ביניהם דלא עלתה חזקה, ואעפ"י שאכלן כדרך האוכלים על ידי הפסק לא מקרי רצופין, ומודי רב הונא היכא דמוברי באגי דלא בעי' רצופין, אלמ' לא מקרי' רצופין ואעפ"י שהפסיק כדרך המפסיקין, הכא נמי כיון שהתנה שיהו רצופין צריך שלא יצא משם יום אחד שלם, וצריך לפי תנאו לעדים או לשכנים שיעידו שבאותו פעם אחרת בכל יום ויום וכן בכל לילה ולילה וכדאמרי'8 מאן מסהיד אבתי שיבבי ושבבי ידעי ביממא ובלילא. מיהו אם יצא מן העיר לטייל לחוצה לא נתקיים התנאי שכן דרך הדרין בעיר לצאת לנוח היום ואח"כ נכנסין, שאין במשמע של תנאי שלא תשתקע רגלו, אבל אותם השנים חדשים שידור שם כדרכן שיוצאין ובאין לעת ערב ועושין דירת העיר עיקר. וגדולה מזו כתב הרשב"א ז"ל ריש פרק חזקת הבתים9 במתני' דתנן וכל דבר שעושה פירות תדיר חזקתן שלש שנים מיום ליום. עוד יש לדקדק בנדון זה, שבתנאים ובנדרים10 הולכין אחר לשון בני אדם, ואין דרכן לו' רצופין אלא אם כן הן רצופין ממש [ו]אין הפסק ביניהם כלל. כל זה אני דן להלכה, אבל לא למעשה, שיש לחוש בענין זה ואין להתיר אשת איש אלא בדבר ברור ומבואר, ולפיכך טוב להצריכה גט אחר.
1. תו"י יומא י ב, שו"ת הרשב"א סי' תרטז, ב"י יו"ד סי' ריח.
2. סוכה כו א.
3. שם ב א.
4. יומא שם.
5. סוכה ז ב, יומא שם.
4. יומא שם.
5. סוכה ז ב, יומא שם.
6. ע"ע יחזקאל א כ.
7. ב"ב כט א.
8. ב"ב שם.
9. חי' הרשב"א ב"ב כא א ד"ה וכל דבר.
10. נדרים ל ב.
@שו"ת מהר"ם חלאווה סימן פ
בענין צוואה וחזקת השותפים.
שאלת ראובן היו לו שתי בנות, ולא היו לו בנים זכרים כי אם השתי בנות הנז' ונשאן לבעליהן, והנה הוא בחר באחד מחתניו ובסוף ימיו נתן לו כל נכסיו כמו שהיו לו, ואחרי כן בא חתנו האחר וטען שהיה לו מכל הנכסים המחצית, ורבו הדברים עד שבא הענין בפשרה וחלקו, ונטל חלקו ועשה מחילה מכל הזכות שהיה לו בנכסי חמיו ראובן הנז', ונאבדה המחילה ההיא, כגון ב"גזירת הרועים"1 בעונות. ועתה טוען שהיה לו המחצית כאשר בתחלה, ושכנגדו אומר כי כבר נטל חלקו וכי הוא עשה מחילה מן העניינים ונאבדה, וכי לא יש עדים, ועוד שכבר החזיק בשלו, כלומר הנכסים ההם יותר מכ' שנה בפניו ולא עמד למחות ולא מסר מודעא עליו מזה, ולפיכך בטל זכותו וכחו, ואפי' לא חלקו ולא עשה הוא מחילה לו מן הנכסים ההם. ע"כ תשובתו.
תשובה אין ספק בדבר שהדין עם זה שהחזיק בנכסים ושכנגדו (שמעון) [שטוען] שלא חלקו וכי יש לו חלק בנכסים, אין בדבריו ממש דהא קיימא לן כשמואל דאמר פ' חזקת הבתים1 השותפין מחזיקין זה על זה, שאם החזיק האחד בקרקע הידוע שהיה שותפות ביניהם מה שחלקו או שלקח חלקו והחזיק בו שנאמן, וטעמא דמלתא שאין שותף עשוי להחזיק בקרקע של שותפות שלש שנים ואוכל פירותיו בפני חבירו והוא שותק אלא אם כן נפקע זכותו ממנו על ידי חלוקה או על ידי קנין. ולפי זה אין ממש בערעורו של זה דכיון שהחזיק הלה בנכסים נאמן לומר שחלקו, ושהגיעו הנכסים שהחזיק בדין לחלקו, ואעג"ב דקיימ' לן2 כרבינא הא דאית בה דין חלוקה הא דלית בה דין חלוקה, ופי' רש"י ז"ל3 דהיכא דאית בה דין חלוקה כדי לזה ולזה, והחזיק בה אחד מן השותפין הויא חזקה, דכיון דיש בה כדי לזה וכדי לזה אינו מנהג להניח האחד חלקו להקדים לו חבירו שלש שנים, אלא אם כן מכר לו חלקו. אבל בדלית בה דין חלוקה אינה חזקה דהתם מנהג הוא לאכל זה שלש שנים שלימות כל השדה, ואחר כך זה משום דלשניהם יחד אינו ראוי ע"כ לשונו. אפי' הכי בנדון שבפנינו יש דין חזקה לזה שהחזיק בנכסים ואפי' יהא בהם קרקע שאין ראוי ליחלק, דע"כ לא אמר רבינא דכשאין ראוי ליחלק אין לשותף חזקה אלא בחזקת שלש שנים או יותר מעט כפי המנהג של שותפין שזה אוכל פירות זמן ידוע ואח"כ אוכל שכנגדו באותו זמן, וכמו שכתב רש"י ז"ל.
אבל בנדון זה שהאחד החזיק יותר מכ' שנה ליתיה בכלל זה, שאין מנהגן של שותפין שיאכל זה עשרים שנה ושכנגדו יחזור ויאכל כנגדן, שלא כרת ברית עם מות ולא עשו פשרה עם מלאך המות, להבטיחם לעשות זמן כזה, וידוע הוא שאין דרכן של שותפי' כך, הילכך זכה הלה בקרקעות שהחזיק הן בקרקע הראוי ליחלק, וכההיא דרבינא ממש הן בקרקע שאין ראוי ליחלק, וכדכתב רש"י ז"ל.
ואעפ"י שהביא הרשב"א ז"ל4 ירוש' פרק מי שמת5 דסתם אחין שותפין עד ג' דורות, התם כשכולן מחזיקין בנכסי', וכדתני התם האחין השותפין, ופי' הרשב"א ז"ל האחין שהן שותפין, למדנו מדבריו דדוקא כשכולם תופסין תפיסות הבית. אבל היכא דחד מינייהו מחזיק בנכסים כי האי גוונא ודאי יש לו חזקה, דהא מצי טעין חלקנו ואני החזקתי או חזרתי ולקחתי חלקך, שהרי נפרדו איש מעל רעהו, וכל אחד מסתפק בשלו שאינן סמוכין על שולחן אחד. ומה ששנינו פרק מי שמת6 שצריכין גדולים שיאמרו ראו מה שהניח לנו אבינו אנו עושין ואוכלין שאם לא כן השביחו לאמצע. וכן נמי פרק המפקיד7 ופרק שני דכתובות8 גבי מארי מר בר איסק דמשמע שהשביחו לאמצע, התם (ב.. לה) [בדלא] טעין שחלקו. אבל בטעין שחלקו והחזי' נאמן.
ודבר זה נתבאר פרק המפקיד9 דאמרי' התם, אמר רב הונא אין מורידין קרוב לנכסי קטן, והביא הרשב"א ז"ל10 בשם הראב"ד ז"ל דדוקא כשהוא חלוק ממנו ואין נזונין ומת[פרנסין] ביחד, או אפי' לא חלקו כל שהקטן אינו ניזון ומתפרנס עם הקרוב אין מורידין גזרה שמא יאמר חלקנו וזה בא לחלקי וכו'. והרשב"א ז"ל הסכים לזה וכתב לסוף דבריו שדברים אלו דברים נכונים כן. הרי שאמרו ז"ל בפירוש שאחד מן היורשים המוחזק בנכסים נאמן לומר חלקנו וזה בא לחלקי, ולפיכך אין מורידין קרוב בנכסי קטן מפני שיכול להפקיע בטענה זו הרי שנתברר שזה המוחזק בנכסים שטען שחלקו כבר ונכסים אלו הגיעו לחלקו נאמן.
ומה שטען שהמטלטלין גם כן חלקו והיו תחת ידו זה עשרים שנה ויותר, דהוא הדין והוא הטעם שנאמן משום דשותפין לא שבקו מטלטלין דשותפות בידא דחד מינייהו כולי האי אלא אם כן חלקו, הילכך מהימן הלה שחלקו. ואין צריך לומר לפי דברי הר"ם ב"ן ז"ל שכתב בפרק הבית והעליה11 זה הלשון שותף דהחזיק במטלטלי דשותפי [אית] ליה חזקה, ושאני הכא גבי בית שנפל דשמא ושמא הוא וכו' בודאי לפי זה זכה הלה במטלטלין שהוחזק בהם... אפי' להסכמת ר"ח ז"ל והרב אלפסי ז"ל שכתבו פ"ק דבתרא12 זה הלשון שמעי' מיהא דמילתא דידיעא לתרי שותפי אעג"ב דאיתיא השתא ברשותא דחד מינייהו לא נקרא מוחזק דאידך מאי טעמא [משום] דשותפין לא קפדי אהדדי הילכך לית להו חזקה אהדדי אלא (בבלא) [בראיה] ואי נמי לאחר חלוקה, ע"כ לשונם. אפי' הכי זה שכבושין המטלטלין תחת ידי זה עשרים שנה נאמן לומר שחלק והגיעו אלה לחלקו, שהרי אין דרכן של שותפין ויורשים להניח המטלטלים של שתוף בידי אחד מהם עשרים שנה, ואמרי' ריש פרק הבית והעליה13 אי בעית אימא שותפין בכי האי גונא לא קפידי אהדדי. ואעג"ב דפניתהו חד לרשותיה לא הויא חזקה, אלמא לא אמרי' בכי האי גוונא דלא קפדי שותפין אהדדי אבל כי האי גוונא דמשעתו14 מטלטלין בידא דחד מינייהו [כ'] שנין ודאי קפדי אהדדי, והויא חזקה לזה המחזיק בהם.
וכן כתב הרשב"א ז"ל בפירוש פ"ק [דבבא] בתרא15 וזה לשונו, ואם תאמר, מאי טעמא לא קא מסיים הכא טעמא דשותפין כי האי גוונא לא קפדי אהדדי, וכמו שאמרו שם פרק הבית והעליה, תרצו בתוס'16 דהכא במאי עסקינן כששיהו תחת ידו של זה זמן רב דאעג"ב דאמרי' דשותפי לא קפדי אהדדי אין הדעת נותנת שלא יקפידו אם יעמדו ביד השותף לעולם אלא שאינן מקפידים לקצת ימים, ע"כ לשון הרשב"א ז"ל גבי ההיא אוקימתא דפנינהו חד לרשותיה. הרי שביארנו דהיכא דלא יעמדו ביד השותף זמן רב דהויא חזקה והכא הלה במה שבידו אי טעין [לקחתי] ממך או חלקנו להגיעו אלו לחלקי.
ומן הטעם הזה נאמן לומר על ענין העסק שחלקו והגיע עסק פלו' ופלוני לחלקו, והמעכב כנגדו שלא חלקו לא אמר ולא כלום שאין אדם עשוי להניח עסק של שותפות ביד חבירו עשרים שנה. ועוד טעם לדבר, שהרי אותו העסק ממש אינו בעולם שהרי פרעו אותו לווים אחרים תחתיהן מעות [ו]ליתנהו בעין, הילכך מתוך שיכול לומר החזרתי לך הכל יכול לומר הסכמנו לדעת אחת וחלקנו, וכן כתב הרשב"א ז"ל פרק הבית והעליה17 וזה לשונו גבי ומניח של שותפות ודוקא כשרואין אותם עדים תחת ידו עכשיו שאינו יכול לטעון הא לאו הכי נאמן מגו האי דבעי אמר החזרתי, ע"כ לשונו, וכן כתב הר"ם ב"ן ז"ל18 בשם הרב ר' יוסף הלוי ז"ל, וזה לשונו ומידי דידוע בסהדי שהיה של שותפות אין להם חזקה על זה והני מילי הוא בראה אבל (אבל) לא ראה מתוך שיכול לומר החזרתי יכול לומר חזרתי ולקחתי ממך ע"כ.
עוד השיב דשאני אפטרופין שמנו אותם סתם ולא אמרו שלא יוכל האחד לעשות שום דבר בלתי חברו, שכל אחד מהם יכול לעשות בענין האפטרופוסות כפי דעתו ובלא דעת חבירו, משום דקימא לן כר' יונתן דאמר פרק השואל את הפרה19 משמע שניהם כאחד ומשמע אחד אחד בפני עצמו עד שיפרוש לך הכתוב יחדו, ולענין דיני ממונות איתמרא התם.
המלאך הדובר בי מסתיר שמו והוא פלא(ם) אעננו גם כי התעלם ואת שמו לא הגיד לי20.
1. ב"ב מא ב.
1. ב"ב מא ב.
2. ב"ב שם.
3. רשב"ם ד"ה הכי גר'.
4. ב"ב קמד א חי' הרשב"א בד"ה האחין.
5. ירו' ב"ב פ"ט ה"ג.
6. ב"ב קמג ב.
7. ב"מ לט א.
8. כז ב.
9. ב"מ לט א.
10. חי' הרשב"א שם ד"ה אין.
11. חי' הרמב"ן ב"מ קטז ב ד"ה ואיבעית.
12. רי"ף ב"ב פ"א (ב א מדפי הרי"ף).
13. ב"מ ד"ה ויש.
14. כאן צריך תיקון. וצ"ל דמשעבדו.
15. ד ב ד"ה ויש.
16. ב"ב ב א ד"ה לפיכך.
17. ליתא בחי' הרשב"א לדף זה לפנינו.
18. חי' הרמב"ן ב"מ שם ד"ה ואבעית.
19. ב"מ צד ב.
20. כנראה שלא ידע זהות השואל. ואפשר שזו כניסה לתשובה הבאה, וכ"ה בכי"ב.
@שו"ת מהר"ם חלאווה סימן פא
בדין היזק ראיה וחלונות.
שאלת ראובן מכר לשמעון אוצר אחד ועליה על גביו, ובאותה עליה היו חלונות פתוחו' על חצרו של ראובן המוכר, ובשעת המכר לא התנה עם שמעון הלוקח שיסתום אותם חלונות, עתה אחר שזכה שמעון במקחו, בא ראובן המוכר ותבע משמעון שיסתום אותם חלונות מפני שמזיקו בראיה, והיזק ראיה שמיה היזק וכו'1.
תשובה אין שמעון חייב לסתום חלונותיו מדאמרי' פרק השותפין2 ופרק המוכר את הבית3 אמר שמואל האחין שחלקו אין להם דרך זה על זה ולא חלונות וכו'. וכתב הרשב"א ז"ל4 כלומר לא דין חלונות זה על זה שאם בא לבנות כנגדן בונה, ואעפ"י שמאפיל, אבל אינו מחייבו לסלקן משם שהוא לא נתחייב לו בבנין ע"כ, א"כ במוכר ולוקח נמי אית לן למימר שאין בעל החלונות חייב לסתום חלונותיו, דהא פרק המוכר את הבית5 מוכח דשמואל נמי במוכר ולוקח קאמר, והכי נמי כתב הרשב"א ז"ל פרק השותפין6 גבי הא דשמואל וז"ל מהא שמעינן למי שיש לו חצר ובתים וחלונות פתוחין לחצר ומכר החצר, שאין הלוקח החצר נמנע מלבנות כותל בקרוב ארבע אמות לחלונות, ואעפ"י שמאפיל, לפי שאין המוכר משייר כלום בחצר שמכר, ואם בשני אחין שחלקו אמרה שמואל, משום דלקוחות הן, ואעפ"י שגם בעל החצר אנו רואים אותו כמוכר הבית, כ"ש במוכר אחד ולוקח אחד, ע"כ. וכיון שמוכר ולוקח שוין לאחים שחלקו לענין זה (לענין זה) יש במשמע נמי ששוין הן לענין שאין בעל החלונות צריך לסתום חלונותיו, ולכך הוצרך ז"ל לדקדק שבעל החצר הוצרך לבנות כנגד החלונות משום דבעל החלונות אינו חייב לסתמן, שאם היה חייב לסתמן למה ליה ז"ל למימר שבונה כנגדן, (וקא) [והא] איהו נמי מיחייב לסתומינהו, אלא ודאי כדאמרן, וסוגיית הגמרא מוכחת בהדיא דהא שמואל סבירא ליה דכלקוחות הן, ואיהו אמר (ואיהו אמר) סתם אין להם חלונות על זה דמשמע תרעומת סתימת חלונות ובנין כנגדן.
1. ב"ב ב ב.
2. שם ז ב.
3. שם סה א.
4. חי' הרשב"א ז ב ד"ה ולא חלונות.
5. שם סה א.
6. חי' הרשב"א שם.
@שו"ת מהר"ם חלאווה סימן פב
טענת אפוטרופסין.
עוד שאלת ראובן ושמעון שנתמנו אפטרופין על בני לוי, שמנה אותם לוי הנזכ' בשעת פטירתו ובשעת פטירת אשתו שנפטרה גם כן באותו פרק, ואין כל אחד מהאפטרופין יודע מה שביד חבירו מנכסי היתומים, לפי שלוי הנז' היה סוחר והיה חייב הרבה לסוחרים, ובשעת פטירתו ופטירתאשתו היו הבעלי חובות מעכבים (לת) [את] קבורתם בשביל מה שהיו חייבין להן, ועל זה האפטרופין הנז' הוציאו הנכסים מבית לוי הנז' כל אחד כפי הצלתו כדי להציל אותם מבעלי החובות, עתה לאחר שנתפשרו עם בעלי החובות בא שמעון האפטרופוס הנז' ותבע מראובן חברו ואו' הרבה מנכסי לוי ואשתו הנז' יש בידך שאני יודע, ובידי גם כן יש מהנכסים קצת, נבא לחשבון אני ואתה ונראה מה שיש ביד כל אחד ממנו מנכסי היתומים, וכו'.
תשובה הדין עם שמעון האפטרופוס בכל מה שטען, ולא זו בלבד, אלא אפי' במה שנודע לשניהם חייבין הן לחשב בפני ב"ד ולכתוב כל דבר ודבר, וכמו שכתב הרב בעל העטור ז"ל1 דלא נחלקו ר' ורשב"ג2 אלא באחרונה, אבל בראשונה צריכין ב"ד לחשב עם האפטרופין ולכתוב חשבון המטלטלין והקרקעות וכל דבר שיתנו בידן, דהא על טענת בריא משבעינן להו, והילכך צריך שידע מה שיקבלו ומה שהחזירו, ע"כ. ויש במשמע דבריו אפי' אפטרופוס שמינוהו ב"ד, דהא איהו3 פסק באפטרופוס שמינהו אבי יתומי' כר' שצריך לחשב באחרונה, ובמינהו ב"ד כרשב"ג שאין צריך לחשב, ואפי' הכי אמר דדוקא באחרונה אבל בראשונה צריכין ב"ד לחשב עמהן, וכיון שב"ד צריכין לברר ולחשב כל פרטי היתומים, א"כ ראובן [ה]אפטרופוס שטען ואמר לשמעון האפטרופוס מאותן נכסים שאתה אומר שמסרו לידי בחייהם גם מהם אני אומר שאינו מחוייב להודיעם לך, ולא לעשות לך מהם שום ראיה, לפי שלוי ואשתו היו קרובי שהיא היתה אחות אשתי והם האמינו בי אם מסרו לידי שום דבר, ואני יודע למה ולמה, ובע"ה אני אשלים צווים ומאמרם וכו'. אין בדבריו ממש, שהרי כיון שבשעת פטירתו מינה אחר אפטרופוס אחר עמו, צריך הוא לברר דבריו מה הפקידו אצלו, ומה הפקידו, ואי ליכא עדים וראיה נאמן בכל מה שיטעון, ולא זו בלבד, אלא אפי' לא מנה אחר אפטרופוס עמו, והיה טוען שמקצת הנכסים מסר לו כבר מכמה ימים קודם פטירתו, אפי' הכי ב"ד מזקיקין אותו לחשבן ולכתבן על ספר, וכמו שכתב ז"ל ונתן טעם משום דלבסוף על טענת בריא משבעי' ליה, שהרי מנוי האפטרופו' שבסוף מפקיע מסירת הנכסים שמסר לו תחלה, דאכלהו נכסיה עבד ליה אפטרופוס, וכ"ש בנדון שבפנינו שמנה שמעון אפטרופוס עמו ששמעון מזקיקו לברר דבריו, וכמו שטען שמעון בטענה ברורה ובדברים מיוסדים על אדני האמת, דאלו אחד מן השוק טוען כך אני מביאו לב"ד לברר דבריו, אף אתה שאתה אפטרו' עמי אני מזקיקך בב"ד לברר דבריך. ומה שטען שמעון האפטרופוס שכל שנים שהם היו אפטרופוסים בין על ידי ב"ד בין על פי אביהן של יתומים אין רשות בידם לחלק את הנכסים שיתעסקו כל אחד, הדין עם שמעון, דלהכי מנה שנים כדי ליטול עצה זה מזה הואיל ואיתנהו לתרוויהו, וכדאמרי' פרק (אדם מה שהיה עשוי) [מי שהיה נשוי]4 גבי תרי אחי או תרי שותפי דמצי טעין אי הוינא התם טעיננא טפי. מיהו אי אזיל חד מהאפטרופין אידך אפטרופא בלחוד מפקח על הנכסים, דקיימא לן5 כר' יאשיה דאמר משמע אחד אחד ומשמע שניהם עד שיפרוט לך הכתוב יחדו דהא רבא פרק השואל6 סבירא ליה כר' יאשיה.
1. העיטור אפיטרופוס (עח ג) ע"ש.
2. גיטין נב א ורשב"א שם שהביא בעהע"ט.
3. העיטור שם.
4. כתובות צד א.
5. סנהדרין סו א וש"נ.
6. ב"מ צה ב.
@שו"ת מהר"ם חלאווה סימן פג
אם נפל יום השבועה בשבת או ביו"ט.
עוד שאלת ראובן שחייב לחבירו מנה בשבועה וליום נועד, ונפל אותו יום בשבת או בי"ט, נחמיר על הלוה שיפרע בערב שבת או י"ט או נאמר שידחה עד יום א'1.
תשובה אם אשתבע ליה ראובן לשמעון לפרוע מנה ליום ראשון לחדש פלוני, וארע בשבת לא דחינן שבת מקמי שבועה, וכדאמרי' פרק אלו מציאות2 אלימא לכהן והיא בבית הקברות פשיטא מי דחינן איסורא מקמי ממונא, וזו היא הגרסא הנכונה וכמו שהכריע הרשב"א ז"ל3 כלומר, עשה דהשבת אבידה ממונא הוא ואי בעי בעל האבידה למימר לא בעינא מי מחייב לאדורה השתא נמי לא מהדר, וכיון דמסתמא אמר מי דחי' אסורא מקמי ממונא. משמע שאפילו אסור של דבריהם לא דחינן. והכי משתמע פרק אלו נערות4 דתניא התם נמצא בה דבר ערוה או שאינה ראויה לבא בישראל אינו רשאי לקיימא, וקא יהיב טעמא בגמרא אי אמרה לא בעינא ליה מי איתיה לעשה כלל. ויש במשמע אפי' אסורה לו מדבריהם, כגון שניה מדברי סופרים, הכא נמי הוה ליה מלוה באו' הריני התקבלתי דלא דחי' אסורה אפי' מדרבנן מקמי ממונא, דאלו אמר לא בעינן להו השתא להנהו זוזי מי איתיה לעשה דשבועה כלל, מיהו לא מחייבי' ליה ללוה לאפרע במעלי שבתא, כיון דאכתי לא מטא זמן חיוביה, אלא שבקינן ליה עד שבתא ובשבתא לא דחינן אסורה.
1. בגל' הכ"י: "עי' בטוח"מ סי' עג סי' ב ושם בב"י ז"ל והפוס' ע"ש ה"א אנ"י ס"ט [הצעיר אברהם אשכנזי ן' יעקב]".
2. ב"מ ל א.
3. חי' הרשב"א ב"מ שם ד"ה ואלא.
4. כתובות מ א.
@שו"ת מהר"ם חלאווה סימן פד
כותל שבנה אחד משותפין.
עוד שאלת ראובן שיש לו בתים, ולשמעון כותל שהוא מפסיק ביניהם והוא של שניהם והוא רעוע, עמד ראובן ובא לעשות בנין חמורה1 לאותו כותל וסתר אותו או עשה לו יסוד חדש ותקנו, ותבע את שמעון שיתן חלקו המגיעו באותה הוצאה, ושמעון אומר שאין לו שום תועלת עתה באותה תקנה ואין צריך לו, על כן אין לו לפרוע כלום, אמר לו ראובן אם כן עשה לי ראיה אחרת שלא פרעתה עתה כלום בהוצאתה, כדי שהיום או למחר כשתבא אתה לבנות ולסמוך שלא תוכל לומר שכבר פרעת חלקך וכו'.
תשובה דבריך סתומין הן, ומתוך דבריך נכר כי הכותל רעוע כ"כ עד שעשוי ליפול, שאלמלא כן בא שמעון וסומך ואינו נותן לו כלום. ועוד דבריך מראי' ששמעון נתן לראובן חלקו המגיעו בארבע אמות של כותל, שאלמלא כן היאך יפטור עצמו באומרו שאינו רוצה לבנות ולסמוך, והרי משנה שלמה שנינו2 כותל חצר שנפל מחייבין אותו לבנותו עד ארבע אמות בחזקת שנתן וכו'. א"כ, מחלקתן מארבע אמות ולמעלה, שראובן תבעו לשמעון בב"ד והוא טען שאינו רוצה לא לפרוע ולא לסמוך, ומה שטען ראובן עשה לי ראיה כדי שלא תוכל לומר שכבר פרעת חלקך, ראובן זה אינו בקי במשנתינו3 דתנן מארבע אמות בחזקת שלא נתן עד שיביא ראיה שנתן, הילכך הך ראיה דקא בעי ראובן לא מהניא ליה מידי. ואף דשמעון נמי לא מזיק ליה מידי אי עביד ליה ראיה, דהא בלאו ראיה נמי בחזקת שלא נתן עד שיביא ראיה שנתן, לפיכך אפי' לא תבעו בב"ד אלא שהודה לו בפני עדים, עדים כותבין לו שלא מדעתו, שהרי אפי' עדים כותבין לאחד שלא מדעת חבירו היכא דלית ליה פסידא, וכדאמרי' פרק חזקת הבתים4 מחאה בפני שנים ואין צריך לומר כתובו, ואף בהודאת קרקע אסיקנא פרק זה בורר5 דאין צריך לומר כתובו, מיהו אי אודי ליה שמעון לראובן אף דמי ארבע אמות אין כותבין לו עד שיאמר להם כתובו, דכיון דמהימן למימר חזרתי ונתתי לא ניחא ליה דתהוי בשטר, והכי נמי אמרי' פרק חזקת הבתים6 הודאה בפני שנים וצריך לומר כתובו, ופי' ז"ל, משום דניחא ליה דלא תהוי בשטר כדי שיוכל לומר פרעתי והחזרתי, אבל אם תבעו בב"ד והודה בב"ד שלא נתן לו אף דמי ארבע אמות ב"ד כותבין פסק דין שלהם בעל כרחו של נתבע, והוה ליה בידו של תובע בשטר, ואעג"ב דאמרי' פ"ק דמציעא7 אמר רב נחמן וכו' אין כותבין ואין נותנין לו, כבר פרשה רש"י ז"ל8 כשיצא מב"ד וחזר לכתוב אדרכתא, וכן כתב הרב אלפסי ז"ל9 והאריך בזה בהלכות וזה לשונו, ואעג"ב דקיימא לן דעדות [או] הודאה בב"ד ככתובה בשטר דמיא וכו' הני מילי היכא דלא ציית, אי נמי ציית ואתברר דלא פרע. ע"כ לשונו. משמע דבכי האי גוונא כותבין בעל כרחו של נתבע, וכן כתב הר"ם ב"ן ז"ל10 גבי טוען אחר מעשה ב"ד, וזה לשונו, וכן מי שעומד בדין וכתבו לו בב"ד פסק דין קודם שיצא מב"ד אינו יכול לטעון פרעתי וגובה מנכסים משועבדים וכו'. ובודאי יש להם לב"ד לכתוב פסק דין שלהן וכדמוכח בסנהדרין בהדיא ואפי' בהודאה שבפני ב"ד אמרינן פרק זה בורר11 דכותבין.
1. בגליון מצויין: כאן יש טעות.
2. ב"ב ה א.
3. ב"ב שם.
4. שם לט ב, מ א.
5. סנהדרין כט ב.
6. ב"ב מ א.
7. ב"מ יז א.
8. שם ד"ה בא.
9. הרי"ף ב"מ שם (י א).
10. חי' הרמב"ן ב"מ שם ד"ה הטוען.
11. סנהדרין שם.
@שו"ת מהר"ם חלאווה סימן פה
מבקש מחילה גמורה על תביעות שטרם נשמעו.
עוד שאלת ראובן תבע את שמעון מנה, ושמעון עשה לו דין מאותה תביעה ותובע מראובן הנז' שיעשה לו מחילה גמורה, וראובן משיבו שיעשה לו מחילה מאותה תביעה בלבד, ולא כמו שהיא תובע, לפי שעדיין יש לו עליו תביעות אחרות, ושמעון משיב שכל תביעות שיש לראובן עליו שיתבעם עכשיו והרי הוא מזומן להשלים ולעשות כאשר יתחייב מן הדין, ואח"כ שיעשה לו ראובן הנז' מחילה גמורה, שאינו רוצה להיות עבד לוה לאיש מלוה1 ואעפ"י שלפי דעתו אינו חייב לו כלום.
תשובה הדין עם ראובן וכדאשכחן פרק שור שנגח את הפרה2 אמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה מנין שאין נזקקין אלא לתובע תחלה שנא'3 מי בעל דברים יגש אליהם, ופרשה הראב"ד ז"ל4, בראובן שתובע את שמעון במנה ואמרו טענותיהם בב"ד ולא גמרו את הדין שלא בא ראובן התובע לפניהם, או שבא וחייבו את שמעון שבועה ולא בא ראובן לקבל שבועתו, ובא שמעון הנתבע תחלה ותבע מב"ד להזמין ראובן לקבל שבועתו, אין נזקקין לו שיכול ראובן לטעון איני רוצה עכשיו בשבועתו או בגמר דינו, כי שמא היום או מחר ישיב אל לבו. וזהו הפי' הנכון, דאלו לפי' רש"י ז"ל5 מחו ליה ערלה בערלה, ואין ספק דכ"ש דאין נזקקין לנתבע לכוף התובע לבא ולדין על תביעות שלא תבען עדיין, שהרי אפי' בתביעה שתבע כבר והעמיד הנתבע בדין עליה אין כופין אותו להזמינו לגמר דין. ונראין הדברים דאפי' טעון ואמר דזילי נכסי'6 דנתבע אין נזקקין לו לתביעו' שלא תבען התובע עדיין, דעד כאן לא קאמר אלא בתביעות שתבע התובע כבר והעמידו בדין כבר, דהנהו אית להו קלא וזילי נכסי' מחמתייהו.
1. משלי כב ז.
2. ב"ק מו ב.
3. שמות כג יד.
4. חי' הראב"ד ב"ק שם (עמ' קכ). והובא גם ברשב"א שם.
5. כנראה שצ"ל: מחו ליה מאה עוכלי בעוכלא (כתובות נג א).
6. ב"ק שם.
@שו"ת מהר"ם חלאווה סימן פו
נתן לבן הגדול בחייו ורוצה לחלוק גם עם אחיו.
עוד שאלת יעקב היו לו בנים גדולים וקטנים ובת, ובחייו השיא אשה לבנו גדול ונתן לו מנכסיו כמנהג העולם, אחר זמן מתה אשת הבן הנז', ואחרי זאת מת יעקב הנז' ולא עשה צואה אלא שחלק נכסיו על פיו בלא עדים, וצוה בשעת מיתתו שיתנו מנכסיו לבנו הגדול דבר ידוע, עתה באין הבנים לחלוק הנכסים, וראובן שהוא הבן הגדול הנז' רוצה לחלוק עם אחיו חלק בחלק, והאחים אומרי' שאין לו בהם כלום לפי שכבר נתן לו אביהם חלקו בשעה שהשיאו אשה, ומאותה שעה נסתלק מהנכסים ואין להם בהם כלום.
תשובה טענה של אחיו אלו אין בה ממש, דהא אמר רב יהודה שלהי פרק יש נוחלין1 נשאו גדולים בחיי האב ואמרו קטנים לאחר מיתת האב אנו נושאין כדרך שנשאתם אתם אין שומעין להם אלא מה שנתן להם אביהן נתן. ופי' הר"ש ז"ל2 אין שומעין להם אלא חולקין את הירושה בשוה, וא"כ גדול זה אינו עולה לו כלל לחשבון מה שנתן לו אביו כשהשיאו אשה, ולפיכך נוטל כבכור בנכסים שהניח אביו כשמת, ואפי' לא צוה כלום בשעת מיתה, וכ"ש זה שצוה בשעת מיתתו וחלק נכסיו על פיו שאין לנו אלא כדבריו, ואעג"ב דליכא עדים, דלא אברו סהדי אלא לשקרי3. ומה שטען ראובן הגדול שיש לו ליטלם הספרים שהיו לאביו, כיון שהוא לומד קצת והאחרים אינם לומדים כ"כ שיש לו ליטלם יותר על חלקו גם הוא הבל, שהרי כזה וכיוצא תמה רבא פרק מי שמת4 אלא מעתה דעסיק בתורה ירית דלא עסיק בתורה לא ירית. ולענין האי דינא משנה שלמה שנינו פרק גט פשוט5 שני אחין אחד עשיר ואחד עני שהניח להן אביהן מרחץ ובית הבד עשאן לשכר השכר באמצע [עשאן] לעצמו הרי העשיר אומר לעני קח לך עבדים וירחצו במרחץ קח לך זתים ובא ועשה בבית הבד, ולא מצי טעין כיון דאית ליה זתים (מאחוה) [מוכרח] שיש לו ליטלן.
1. ב"ב קלט א.
2. רשב"ם שם ד"ה אין.
3. קדושין סה ב.
4. ב"ב קמ ב.
5. שם קעב א.
@שו"ת מהר"ם חלאווה סימן פז
ברבית שעל ידי קהל עם הציבור.
עוד שאלת לפעמים מפני כובד המסים והתשחורת שאין היד משגת לוקחים הקהל מיחידים חטה ויין מכדי שווים, ולוקחין ביותר ומוכרין בפחות ממנו וכו'.
מה אשיבך על זה, וכבר צווחו על זה ועל כיוצא בזה חכמי הדורות1 וליכא דאשגח בהו. ואין ספק בדבר דאסור הוא, דהא הוי רבית הבאה מלוה למלוה2, שהרי כל הקהל הן לווין, וכי אלף בני אדם שהן שותפין רשאין הן ללוות ברבית. גם מה שאמרת דזמנין דקא פרעו להו שוי טפי מדמי דזבנינהו לקהל, מה בכך, והא כיון שלקחוה ביתר ממה שהיה שוה בשעת המקח, רבית דאגר נטר לי הוא מה דיהבי טפי על שער שבשוק. ואלו לא היו נוהגים התר אלא בסך המס שחייבין המלוין באותה שעה הוו להו צבור כמוכר חובו בפחות3, אבל אין נוהגין כן. והשם הטוב יכפר בעדם כי לכל העם בשגגה.
1. ראה יו"ד סי' קס סעיף יח, וסי' קעג סעיף ה.
2. ב"מ סט ב.
3. יו"ד קעג ד ע"פ ירוש' הובא ברי"ף.
@שו"ת מהר"ם חלאווה סימן פח
שטר שיוצא על שני יהודה בן נפתלי.
עוד שאלת שני יהודה בן נפתלי בעיר אחת, ולאחד הרגלו העולם לקרותו בשם הכנוי שהוא ליאון, ושטר אחד יוצא עליו שכתוב בו כן, אם יוכל לדחות אותו אצל האחר שלא הורגלו העולם לקרותו כי אם יהודה בשמו, וכו'.
תשובה מתוך דבריך נראה שאתם רגילין לקרות לכל מי ששמו יהודה ליאון, מלבד שכשהעולם חוששין לכבודו שאין קורין אותו אלא בשם יהודה, ולפיכך זה שמכנין אותו ליאון יכול לדחותו אצל זה אשר לזה יקרא רק בשם יהודה, כל היכא דגיס ביה לוה או מלוה או סופר, דהא מצי טעין הלה דזה שכתב השטר גייס ביה טפי וקרי ליה ליאון. והראיה על זה הא דבפרק הכותב1 אמר לטוביה ואתא רב טוביה לטוביה אמר לרב טוביה לא אמר, ואי איניש דגייס ביה הוה גייס ביה, והכא נמי לא שנא. מיהו אי כתיב ביה יהודה, יכול לדחותו לעולם מי ששמו יהודה אצל מי ששמו ליאון, שכן דרך לכתוב עיקרו של שם בשטר ואין משגיחין בשמו של כנוי, ואעפ"י שהורגלו בו והוו להו2 כשני יוסף בן שמעון הדרין בעיר אחת שאין מוציאין שטר חוב עליהם.
1. כתובות פה א.
2. גיטין כז ב.
@שו"ת מהר"ם חלאווה סימן פט
טענת סתימת אויר בבונה עליות כנגד שכנו.
עוד שאלת ראובן ושמעון בתיהם סמוכין, ועתה מחדש ראובן עושה בביתו עליות ודיורין ומגביה עליה אחת בבית עד שמציל על ביתו של שמעון, ושמעון תובעו בדין שיסלק הזיקו שהוא מזיקו במניעת השמש שמתחמם לשם הוא ובני ביתו, וכ'.
תשובה אין ממש בטענתו של שמעון, דע"כ לא אמרינן פרק הבית והעליה1 עליון שבא להגביה אין שומעין לו אלא כשהבית והעליה של שנים, ומשום דקא טעון תתאי דמרע ליה לאשיתיה2, אבל כשהבית והעליה של אחד רשאי להגביה עד רום רקיעא, וכדאמרי' פרק המוכר הבית3 צריך למכתב ליה קני לך מארעית תהומא ועד רום רקיעא, וכתב הרשב"א ז"ל4 לשם אבל המוכר אפי' את החצר או את הבירה לא קנה עומקא ורומא עד שיכתוב עומקא ורומא וכל שלא כתב עומק' ורומא ובא מוכר לבנות עליה באוירו על גבי דיומדין בונה. אלמא לא מצי טעין לוקח דגירי דידיה מזקי ליה שלא להתחמם בשמשו. ודברים אלו אינן צריכין ראיה, בודאי בשלו רשאי להגביה, שאם יגביה הוא אמה יגביה חבירו אמתים, ואי איפשר לומר גירא דשמיה נינהו, ולא דמיא להא דאמרי' שלהי חזקת הבתים5 צנור המקלח מים לחצר חבירו ובא בעלי הגג לסתמו בעל חצר מעכב עליו, דשאני התם דיהיב טעמא בגמרא, משום דאמר ליה בעל החצר כי היכי דאת קני לך חצר דידי למשדא ביה מיך, לדידי נמי קני לי מיא דאיגרך. ופי' הר"ש ז"ל6 דעל מנת כן נתרציתי לך, א"כ לגבי שמש דליתיה להדין טעמא, יכול להגביה ולסלק השמש מן התחתון. ועוד ראיה, מיהא דאמרי' פרק לא יחפור7, החלונות מלמעלה ולמ(למ)ט' ואמרינן טעמא כדי שלא יאפיל8, ואעג"ב דמסלק שמשא מחלונות כדקתני בהדיא החלונות מלמעלן ד' אמות, ובהכי איכא סלוק שמש.
1. ב"מ קיז ב.
2. עי' ב"ב ז א, נט א.
3. שם סג ב.
4. חי' הרשב"א שם ד"ה אמר רב דימי וד"ה ועל כן.
5. שם נט א.
6. רשב"ם ד"ה לדידי.
7. שם כב ב.
8. בכ"י יש כאן דילוג, ובגל' מצויין "בכאן יש טעות".
@שו"ת מהר"ם חלאווה סימן צ
ברוצה לחלק בין שתי מקומות בבהכ"נ.
עוד שאלת ראובן ושמעון יש להן שני מקומות ישיבה בבית הכנסת, והן סמוכין ואין שום מחיצה ביניהם, עתה בא ראובן ורוצה לעשות הפסק ביניהם, שרוצה שיהא מקומו נכר ממקום שמעון, ושמעון מעכב על ידו ואומר שני מקומות אלו לא רחבים ולא צרים, וכל אחד ממנו ממלא מקומו, ואם תעשה מחיצה בנתים יהיו צרים ביותר ולא יהיו ראויים לישיבה, אבל אם אתה רוצה לברור חלקך הכנס לתוך שלך ועשה וכו'.
תשובה אין בדבריו של שמעון כלום, דאעג"ב דאי עבדו מחיצה בנתיים לא יהו ראויין לישיבה, ולית בהו דין חלוקה אפי' הכי כופין לעשות מחיצה באמצע ממש, ואין לו לראובן ליכנס לתוך שלו, וכדכתב הרב אלפסי ז"ל פרק השותפין1 גבי הא דתניא אין חולקין את החצר עד שיהא בה שמנה אמות, וזה לשונו, והני מילי כשאין אחד מהן מכיר חלקו, שכל אחד ואחד מהם יש לו להשתמש בכולה, אבל אם כל אחד ואחד מהם [מכיר] אין (לו) [יכול]2 להשתמש בחלקו של חבירו חולקין, ואעפ"י שאין שם שמנה אמות לזה ושמנה אמות לזה, ממאי מדאמרי' בריש פרקין וכו', הילכך כיון דקנו מידם ברוחות, אי נמי, אחזיק כל חד מינייהו במנאתיה, אסתלק ליה רשותיה ממנתיה דחברי' וופלגי ולא מצו לעכובי אהדדי, ואעג"ב דלית ביה דין חלוקה דהא ליכא לחד מינייהו רשותא במנתא דחבריה עכ"ל.
ובשני מקומות אלו ה"ה והוא הטעם, שהרי כל אחד מכיר מקומו זה ראשון וזה שני, אלא שאין מחיצה ביניהם, וכמו שהזכירו ראובן ושמעון בטענותיהם, הילכך כל אחד ואחד כופה את חבירו לעשות מחיצה בנתים ממש, ואעג"ב דלית בהו דין חלוקה.
1. ב"ב פ"א (ז א מדפי הרי"ף).
2. ב"ב ג א.
@שו"ת מהר"ם חלאווה סימן צא
גוד או אגוד בבית הכנסת ובמטלטלין.
עוד שאלת אי אית דינא דגוד או אגוד במקומות של בית הכנסת (דינא) ובמטלטלין או לא.
תשובה אפי' במטלטלין אית דינא דגוד או אגוד, דהא רב יהודה אית ליה דינא דגוד או אגוד1, ואמר' התם פרק השותפין2 אמר ליה אביי לרב יוסף הא דרב יהודה דשמואל היא דתנן ובכתבי הקודש אעפ"י ששניהם רוצין לא יחלוקו ואמר שמואל לא שנו אלא בכרך אחד אבל בשתי כרכות חולקין ואי ס"ד לית דינא דגוד או אגוד, אפי' בשתי מקומות נמי וכו'. משמע דלרב יהודה דהלכתא כותיה אית דינא דגוד או אגוד דכתבי הקדש שהן מטלטלין. וכבר נתבאר דבר זה בגמרא, דקא מקשה3 למאן דלית ליה דינא דגוד או אגוד בכור או פשוט היאך חולקין בבהמה טמאה, אלמא יש בה בדינא דגודא או אגוד דהויא מטלטלין. ובמקומות של בית הכנסת פשיטא דאית בהו גוד או אגוד כשאר קרקעות דמאי שנא. וכבר כתב הרב בעל העטור ז"ל4 דאפי' דינא דמצרא אית בהו.
1. ב"ב יג א.
2. שם יג ב.
3. שם יג א.
4. העיטור ח"א אות מ מכירת קרקעות ועי' שו"ת הרשב"א ח"א סי' אלף כב, הריב"ש תקא א"ח קעה נג.
@שו"ת מהר"ם חלאווה סימן צב
שאלה ככרות לחם לפני הפסח אם חייבת לשלם.
עוד שאלת אשה שהשאילה לחברתה עשר ככרי לחם קודם הפסח, ולא שאלתם לה עד לאחר הפסח, וזאת האחרת אומרת שאינה חייבת להשיבם לה משום דהוה ליה חמץ של ישראל שעבר עליו הפסח ואסור אפי' בהנאה1, ושמא תאמרי אשלמנו לך ואת תטלנו לים כשאר איסורי הנאה, גם זה אינו חייבת לעשות, לפי שכיון שהגיעה סוף שעה חמישית של ערב הפסח זכיתי בו כדין זוכה מן ההפקר ועל כן איני חייבת כלום, וכו'.
תשובה אשה זו חייבת לשלם אחר הפסח לחברתה עשר ככרות לחם או דמיהם, דע"כ לא אמרי' בגמ' פרק הגוזל1 חמץ ועבר עליו הפסח או' לו הרי שלך לפניך, אלא כשהחמץ קיים ומחזירו לו ואו' הרי שלך לפניך, ובכיוצא בזה א"ר יעקב אף משנגמר דינו החזירו שומר לבית בעליו ומוחזר הא לא החזירו לא מפטר שומר, והכי נמי מוכח שלהי פרק שור שנגח ארבע וחמשה2, וא"כ, אשה זו שאכלה ככרות ששאלה מחברתה מחייבה לשלמן לה אחר הפסח, כיון שלא החזירתן קודם הפסח. והראיה על זה הא דאמרי' במס' ע"ז ריש פרק השוכר3 דבי ר' ינאי יזפי פירי עניים בשביעית ופרעו להו בשמינית, דאעג"ב דשמינית אסירי להו ומיחייבי לבערן מן העולם. וכפי מה שכתב רש"י ז"ל פרק מקום שנהגו4 ואף הר"ם במז"ל5 כתב שטעונים שריפה, אפי' הכי מיחייבי דבי ר' ינאי למתב להו לעניי דמיהו כיון דאוזפינהו קודם שעת הביעור, והיינו דקאמר (יפרעו להו בשביעית) [ופרעו להו בשמינית] דמשמע דמדינא מחייבי, והכי מוכחא סוגיא שלשם בהדיא, מדאצטריך6 למיהב טעמא אמאי לא הוי חליפי שביעי', דמשמע דמדינא מחייבי דבי ר' ינאי למיתב דמי לעניי.
1. ב"ק צו ב, צח ב.
1. ב"ק צו ב, צח ב.
2. שם מה א.
3. ע"ז סב ב.
4. פסחים נא ב רד"ה כל.
5. רמב"ם פ"ז מהל' שמיטה ה"ג.
6. ע"ז שם.
@שו"ת מהר"ם חלאווה סימן צג
אם מגבין לאשה בכתובתה מקומות בבית הכנסת.
עוד שאלת אי ב"ד מגבין לאשה בכתובתה ולבעל חוב בחובו, מקומות של בית הכנסת וכו'.
תשובה איני רואה שום חלוק בין מקומות של בית הכנסת לשאר נכסים, דהא אנהו נמי הוו נכסים ממש, כיון שיש להם בעלים. והכי נמי מוכח בנדרים פרק השותפין1 דתנן התם, ואי זה דבר שבאותה העיר, כגון, הרחבה והמרחץ ובית הכנסת והתבה והספרים והכותב חלקו לנשיא וכו'. דכיון דמקומות של בית הכנסת ראויין ליחלק אוסרין אלו על אלו, ואם רצו להפקיע זכותן וליתנן לאחר צריכין לזכות לו, וכל זה משום דהוו להו כשאר נכסים ממש, ואף אין לומר דמסדרין אותן לבעל חוב, שאין לנו לסדר אלא אותן דברים שמ(י)נו בערכין פרק שום היתומים2.
1. נדרים מח א.
2. ערכין כב א וב.
@שו"ת מהר"ם חלאווה סימן צד
אם יכולים הקהל להשביע הגבאים.
עוד שאלת אם יכולין הקהל להשביע הגבאים אחר מלאת ימי מנויים, וכו'.
תשובה אם על גבאי צדקה אתה שואל הא תניא בהדיא פרק השותפין1 שאין מחשבין עמהם וכ"ש שאין משביעין אותן כי באמונה הם עושים, ואם על גבאי המס אתה שואל, אין ספק בדבר, שדין הגבאין כדין גזבר הקדש וגבאי צדקה, שאינן עשויין אלא לגבות ולהוציא בענין מסין הנתנין למלכות, וכל זה מענין צדקה הוא, ואין צבור בוררין כי אם אנשים ראויין אנשי אמת שונאי בצע, אלא אפי' שנ(ס)תקלקלו הדורות וכל מי אשר נשאו לבו להיות גבה רוח ולהיות גבאי (משתדה) [משתרר] בזה עד שיתמנה, רבו הגבאין שאינן ראויין, והרגלו בכל מקום לחשב עמהן באחרונה2 לפי שנחשבו בעיניהם שערכו לעצמן משלהם, אבל לא נהגו בשום מקום להשביעם.
1. ב"ב ט א.
2. עי' יו"ד רנז ב.
@שו"ת מהר"ם חלאווה סימן צה
אם ב"ד יכול לכוף לקבל אפוטרפוסות.
עוד שאלת אם יש כח ביד ב"ד למנות אפטרופוס על היתומים בעל כרחן של האפטרופין או דוקא לרצונם.
תשובה אין כח ביד ב"ד לכוף שום אדם למנותו אפטרופוס בעל כרחו, והראיה על זה הא דאמרי' פרק הנזיקין1 אפטרופוס שמינהו אבי יתומים ישבע מנוהו ב"ד לא ישבע מאי טעמא מנהו אבי יתומים אי לאו (דלית) [דאית] ליה הנאה מיניה לא הוה ליה אפטרופא, ואעג"ב דרמית שבועה עליה לא אתי לאמנעי. מנהו ב"ד לא ישבע מאי טעמא מילתא בעלמא עבדי בהדי בי דינא ואי רמית שבועה עליה אתי לאמנועי. אלמא משמע שהרשות בידו להיות (מכשך) [מונע] את עצמו, ואין כח ביד ב"ד למנותו אפטרופוס בעל כרחו2. ואעג"ב דהלכתא כאבא שאול3 דאמר חלוף הדברים, אפי' הכי ראיה במקומה עומדת, דהא אצטריך למתב טעמא לאבא שאול דבההיא הנאה דקא מהימן לבי דינא אעג"ב דרמית שבועה עליה לא אתי לאמנועי, דמשמע שהרשות בידו להיות נמנע, וכן הוא בתוספתא4 שאם החזיק בנכסים אינו נמנע, מכלל דקודם שהחזיק בנכסים נמנע.
1. גיטין נב א.
2. עי' שו"ת הריב"ש סי' תפט.
3. גיטין שם.
4. תוספתא ב"ב פ"ח הי"ב.
@שו"ת מהר"ם חלאווה סימן צו
אם שם חולי עיקר.
עוד שאלת ראובן חלה ונטה למות, ושנו את שמו בהסכמת ב"ד העליון ובעשרה ובשופרו' כמו שנהגו ושמו את שמו יהודה, ורחם השם יתברך עליו וחיה, אי זה שם ממנו עיקר או אם שניהם כאחד טובים.
תשובה אם לענין שטרות אתה שואל לא נפק' לן מידי, שאפי' לא כתב אלא חניכתו כשר וגר שנתגייר וכתב בשמו הראשון כשר וכדאיתא בתוספתא1, גר ששנה שמו לשם הגויים כשר, ואעג"ב דאמרי' פרק השולח2, ההוא דהוו קרו ליה רובא מרים ופורתא שרה, אמרי נהרדעי מרים וכל שום שיש לה ולא שרה וכל שום שיש לה. לא קשיא, דהתם ה"ק אם בא לכתוב שניהם יכתוב העיקר טפל והטפל עיקר שאין דרך העולם בכך. וטפי עדיף לכתוב שם הטפל לבדו, וכמו שכתב הרשב"א ז"ל בארוכה3. מיהו נהיגי עלמא להקפיד ביותר שלא להזכיר שם הראשון אלא שם האחרון שנשנה. והדין עמהם, דמשמע שיש צד אסור בדבר מפני שבא (לחוב) [לחיים], דהא אמרינן פ"ק דר"ה4 ארבעה דברים מקרעין גזר דינו של אדם, אלו הן צדקה צעקה ושינוי השם, כלומר שכל רוע גזר דין דבק עם השם הראשון ועל זה הביאו ראיה מדכתיב5 ויאמר אלקים לאברהם שרי אשתך לא תקרא שמה שרי וגו', להזהירו שלא יזכיר את שמו הראשון שאין לו תקנה אלא בשמו השני, ובו6 צוה השם את הברכה, ולזה נהגו העולם להקפיד ולדקדק ביותר שלא להזכירו בשמו הראשון.
1. תוס' גיטין פ"ח ה"ד.
2. גיטין לד ב.
3. רשב"א בחי' גיטין שם ד"ה בראשונה.
4. טז ב.
5. בראשית יז טו.
6. ע"פ תהילים קלג, ג.
@שו"ת מהר"ם חלאווה סימן צז
שנים ששוחטין בסכין אחד מי מברך.
עוד שאלת שנים אוחזין בסכין ושוחטין, או בשני סכינין אי זה מהם מברך, או אם שניהם מברכים.
תשובה כיון שהיא מצוה מוטלת על שניהם, מאחר שבאין לשחוט, אין ספק שאם ברך האחד שאין השני חייב לברך, דגדולה מזו אמרי' בירושלמי במגלה1 שאחד מברך ואחד קורא, ואף הר"א הלוי ז"ל הפריז על מדותיו, וכתב פרק כסוי הדם2 שאם נטל ראובן עשרה עופות ודעתו לשחטן וברך על אחת מהן דדינא הוא דאתי שמעון ושחיט מינייהו בלא ברכה. וכ"ש בנדון שבפנינו, שאם ברך אחד מהם שהשני מסייעו בלא ברכה, מיהו אי תרוייהו בעו לברוכי הרשות בידם, שברכת השחיטה היא על שקדשנו השם והבדילנו מן העמים לשחוט בשר מאכלנו, וכענין שכתבו ז"ל פ"ק דכתובות3 לפיכך כל אחד רשאי לברך דהא תרוייהו שייכי בדבר זה וכדתנן4 שנים אוחזין ושוחטין אחד לשם אחד מכל אלו, ואחד לשם דבר כשר, שחיטתו פסולה.
1. ירוש' מגילה פ"ד ה"א.
2. חי' הרא"ה חולין פו א עמ' קסא הוצ' הגר"ח פרוש והערה 22.
3. כתובות ח א.
4. חולין מא א.
@שו"ת מהר"ם חלאווה סימן צח
בדין נאמנות השליש.
עוד שאלת הא דאמרי'1 שליש נאמן משניהם, דוקא בששני בעלי דינים מודים שעשאוהו שליש אלא שנפלה מחלוקת ביניהם בתנאי השלישות, אבל אם האחד אומר שלא עשאו שליש מעולם מי הורע כחו של שליש. וכו'.
תשובה עיקר נאמנותו של שליש משום מגו (ותרצנו בברית)2 אימתי שהשלישות יוצא מתחת ידו, כלומר, דמהימן מגו דמצי עבוד ביה מאי דבעי. א"כ לא גרעא נאמנותו של שליש כי טעין חד מינייהו ואמר דלא עשאו שליש, והכי אשכחן במס' גיטין פרק התקבל3 בעל אומר לפקדון ושליש או' לגרושין [כו'] רב חסדא אמר שליש נאמן, ואעג"ב דבעל כפר ואמר שלא מסרו בידו אלא בתורת פקדון, וע"כ לא אמר רב הונא דבעל נאמן אלא משום דהוי אסורא ולא אתיהיב למחילה, וכדפריך התם בגמרא, ולהכי חושש לדבריו של בעל כיון דאיכא רגלים לדבר דאם איתא דלגרושין יהבי ניהליה לדיד(י)ה הוה יהיב לה ניהלה וכתב הרשב"א ז"ל4 עלה דכשהבעל טוען לפקדון דנקט הוא דפליגי אבל בטוען טענת מזוייף, אי נמי, נפל ממנו ומצאתו בהא ודאי לא פליגי דלא מהימן בעל. וא"כ זה שטוען שלא עשאו שליש ולא בא בידו בתורת שלישות אינו נאמן, דלמאי טעון דאתא לידיה. והכי אשכחן בסנהדרין פרק זה בורר5 ההיא סבתא דנפיק שטרא מתותי ידא בבי דינא דרב נחמן ואמרה ידענא ביה דפריעא הוא ולא הימנה רב נחמן משום דכיון דאתחזק בבי דינא אי בעיא קלתי' לא אמרינן ואותבי' עליה מהא דתניא6 ושליש נאמן משניהם, ואעג"ב דההיא סבתא לא טענה דאתא ההוא שטרא לידה בתורת שלישות, אפי' הכי אתותב רב נחמן, אלמא משמע דאיניש מהימן בכל מה שבידו ואעג"ב דלא הוי שליש, ואם היה עיקר הדין תלוי בזה היה מזכירו בגמרא דסבתא טענה דאתא לידה בתורת שלישות, וכל שכן לדברי הרשב"א ז"ל7 שכתב שכל מי שהדבר בידו נקרא שליש, ועוד כתב, דשליש נאמן בלא מגו, ואייתי ראיה מההיא אתתא דנפיק שטרא מתותי ידה.
1. גיטין סד א.
2. ל"י לפרשו.
3. גיטין שם.
4. חי' הרשב"א גיטין שם ד"ה בעל וד"ה רב חסדא כהע'.
5. סנהדרין לא א ע"ש: ההיא איתתא כו' וע"ש בל"א.
6. שם לא ב וע"ש, וכאן במקוצר.
7. חי' הרשב"א גיטין שם.
@שו"ת מהר"ם חלאווה סימן צט
כתב חצרו לבנו הקטן להפטר מדין בר מצרא.
עוד שאלת ראובן שקנה קרקע על צד שמעון, וכדי לסלק זכות המצרן עשה השטר לשם בנו הקטן, יכולין ב"ד למנות אפטרופס לקטן וימכור לפי שהוא עשה שלא כהוגן, ולפיכך יעשו עמו שלא כהוגן.
תשובה איכא מאן1 דכתב פרק המפקיד2 גבי שומא דלא הדרא אי זבנה אורתא, דלעניין דינא דבר מצרא נמי דקיימא לן דמסלקי ליה משום3 ועשית הישר והטוב, אם קדם לוקח וזבנה או אורתא ויהבא במתנה לא מסלקי' להו כדאשכחן גבי שומא. אלא שהרשב"א ז"ל דחאה לסברא זו פרק המפקיד4. מיהו דינא דאקניא לבנו קטן עבדינן כולי האי למנויי אפטרופוס כדי למכרו לבעל המצר, דע"כ לא אמרינ' פרק השולח5 אנן קים לן בינוקא דמקרבא דעתיה לגבי זוזי מוקמינן ליה אפטרופוס וכו'. אלא משום דעבד אסורא כשהקנהו לבנו קטן, דעל ידי הקנאה זו גרם לעבד שיבטל מפריה ורביה, כיון דחבריה (שחרפה) [שחרריה] לפלגיה. וכן כתב רת"ם ז"ל6 הוא נתחכם ליתנו לקטן כדי לאוסרו בפריה ורביה אף אנו נתחכם אליו, וכן הנהו דפרק ב"ש7 וחזקת הבתים8 משום דררא דממונא, אבל היכא דלא עביד אסורא לא עבדי רבנן תקנתא לאפקועי ממונא, דהא אמרינן שלהי פרק השואל9 כאשר כן יעשה לו, התם דינא הוא דקאמרי וכדמסיק התם לדידך לא ניחא לי לאוגורי דדמית עליה כאריא ארבא, הא לאו הכי לא אמרי' להפסידו מדין קנסא, דהא כמה טצדקי עביד איניש לארווחי ומאי אסורא עבד הלה כשהקנה לבנו קטן, ובכך מצא צד להפקיע דינא דבר מצרא. הא אשכחן פרק יש נוחלין10 אזל רב ביבי בר אביי אקנייה לבנו קטן וכדאיתא במקצת נוסחאות11, דמאי אסורא איכא במאי דעביד איניש לאוקומי נכסיה, וכיון דלא עביד אסורא אמאי קנסי ליה ומה שאמרת לשיגדל הקטן אם יכול לתבעו משום דינא דבר מצרא, אין ספק שאינו יכול לתבעו שהרי קטן זה יש לו זכיה וזכה באותו קרקע דלית ביה משום ועשית הישר והטוב דלאו בר תקנתא הוא, א"כ מי יזקיקנו אחר שיגדיל להיות חוזר ונעור דינא דבר מצרא, אלא ודאי לא שייך ביה כלל דינא דבר מצרא, כיון דליתיה אלא משום ועשית הישר והטוב. וכן העיד הרב בעל העטור ז"ל12 בשם רבנו האיי ז"ל ורבנו אלפסי ז"ל, דליכא דינא דבר מצרא אלא סמוך למכירה מיד.
1. חי' הרשב"א ב"מ לה א ד"ה זבנה.
2. ב"מ שם.
3. דברים ו יח. ועי' ב"מ קח א.
4. רשב"א ב"מ שם.
5. גיטין מ א.
6. ר"ת בתוס' גיטין שם ד"ה וכתב.
7. יבמות קי א.
8. ב"ב מח ב.
9. ב"מ קא א.
10. ב"ב קלז ב.
11. עי' רשב"ם שם ור"ח שם. ועי' רגמ"ה.
12. העיטור מכירת קרקעות (סו ד) טור חו"מ קעה.
@שו"ת מהר"ם חלאווה סימן ק
נתן לו ביתו כדי שישמור ולא דר בו.
עוד שאלת ראובן היה לו בית אחד, וראובן הנז' היה רוצה ללכת בשיירה ואמר לשמעון שידור בחצרו חנם, ושמעון הודה לדבריו, והלך ראובן לדרכו ושמעון לא דר בבית, אחר ג' שנים שבא ראובן מצא בתו שנפלו קצת הכותלים והגגות, ותובע את שמעון שהזיקו שאמר לו שידור לשם וביתא אמותבא יתיב1, והוא לא עשה כן וחייב לשלם לו הזיקו.
תשובה אין בדבריו של ראובן כלום, דבמאי מחייב ליה, שמעון אי משום דאמר ליה דלידור בביתיה, והא שומרין לא מחייביה משום אמירה בלחוד עד שימשכו או יחזיקו בדברים שנעשו שומרים עליהם וכדתנן פרק השואל2 אמ' לו שלחה לי ביד בני ביד עבדי ביד שלוחי ושלחה חייב, ותו אמרי' התם3, השאילני פרתך ואמר לו ביד מי, הכישה במקל והיא תבא אחרי כיון שיצאת מרשות משאיל ומתה חייב, ואוקמא התם כגון שהיתה חצרו של שואל לפנים מן המשאיל, דכי מחי לה דודאי להתם אזלא וכו' הא לאו הכי לא מחייב, ואעג"ב דאמ' לשמרה. והא דבעי אמימר פרק מרובה4 תקנו משיכה בשומרין או לא, לא מבעיא ליה אלא אם תקנו בהם משיכה לחזרה, וכמו שפרשו ז"ל5, והא דאמרי' פרק המקבל6 ר' מאיר היה דורש לשון הדיוט, אם אוביר ולא אעביד אשלם במיטבא, התם מפני שהורגלו בכך, והוה ליה כתנאי ב"ד, כהנהו לשונות הדיוטות שלשם.
1. ב"ק כא א ביתא מיתבא יתיב.
2. ב"מ צח ב, צט א.
3. ב"ק עט א.
4. ב"ק עט א.
5. עיין רש"י ובראשונים שם.
6. ב"מ קד א.
@שו"ת מהר"ם חלאווה סימן קא
בתובע שישבע לו בפני עשרה ויעשו לו כתב.
עוד שאלת ראובן נתחייב שבועה לשמעון, ואומר שישבע לו בפני עשרה, ושיעשו לו שטר מאות' שבועה שראובן עושה, וכ'.
תשובה אין שומעין לו לשמעון להשביע ראובן שלא בפני ב"ד, דהיכן מצינו שבועת הדיינין שתהא באפי עשרה ולא בפני ב"ד ע"כ לא אמר שמואל פ' השולח1 לא שנו אלא בב"ד אבל חוץ מב"ד משביעין אותה, אלא להקל עליה ומשום דשבועת ב"ד אלימא טפי עד שנמנעו מלהשביעה. ואעג"ב דאמרי' פרק הכותב2 ההיא אתתא דאחייבה שבועה בי דינא דרב ביבי בר אביי אמר ליה ההוא גברא תיתי ותשתבע לי במאתי איפשר דמכספא ואודי ליה רב ביבי, שאני התם, דטעמא קאמר כיון דליתיה במתא דידיה, אבל הכא דאיתיה במתה אין שומעין לו. אבל במה שטען שמעון שיעשו לו שטר מאותה שבועה דינא קאמר, דמאי דטען ראובן דשמא אינו זוכר עתה במה שנשבע, והלה יוציא שטר זה שמעיד על שטרותיו ופוסלו, אינה טענה כלל, דאי אסתפק ליה לא לשתבע. ואעפ"י ששנינו פרק כל הנשבעין3 מי (ש)נשבע מי שהפקדון אצלו שמא ישבע זה ויוציא הלה את הפקדון, ומייתי לה נמי פרק המפקיד4, ופי' שם רש"י ז"ל5 כדי שלא יפסילנו דאלמא חיישינן לטענתו של ראובן כבר הקשו על פירושו של רש"י ז"ל ותמהו עליו6 וכי תקנתא לרמאי, ותרצו לפי פירושו דזמנין דלא קים ליה בגויה שפיר וסבור דהכי שויא ולא לרמאות יתכון ומ"מ יבא לידי חשד עם הכל ויפסל לעיניהם דכך, ור"ח ז"ל פי'7 דשמא ישבע הלוה ויוציא המלוה את הפקדון ונמצאת שבועת הלוה לבטלה.
1. גיטין לה א.
2. כתובות פה א.
3. צ"ל: שבועת הדיינין מג ב.
4. ב"מ לד ב.
5. רש"י ב"מ שם ד"ה ותיפוק שיפסלנו לעדות ולשבועה.
6. ר"ת שם בתוס' ד"ה שמא.
7. תוס' שם.
@שו"ת מהר"ם חלאווה סימן קב
נתברר רק אחר הקנין למי נתכוון.
עוד שאלת ראובן שנתחייב במנה בקנין למי שיאמר שמעון, ושמעון לא אמ' למי היה רוצה בשעת הקנין עד לאחר כן, מי קני אותו שאמ' ראובן או לא.
תשובה קנין זה אינו כלום דלא אמרינן דהוזכר הדבר דבשעת קנין הוה דעתיה להאי דברור השתא, וכדאשכחן ריש פרק כל הגט1 אמר ללבלר כתוב לאי זו שארצה אגרש בו פסול לגרש בו, דלא אמרי' הוברר הדבר דדעתיה בזה מעיקרא לגרש את זו שברר לבסוף, והתם2 אסיקנא דמאן דלית ליה ברירא בתולה בדעת עצמו בתולה בדעת אחרים נמי לית ליה ברירא, ואנן לית לן ברירא בדיני ממונות דהא קימא3 כשמואל דאמר האחין שחלקו לקוחות הן משום דלית לן ברירא. ואעג"ב דקימא לן נמי כרב דאמר שלהי פרק בית כור4 דכיורשין דמו, הא תרץ רת"ם ז"ל5 דלענין אחריות הוו להו כיורשין, וכדי להפריש בין לשון לקוחות ללשון זה הזכיר יורשין, דהא רב נמי לית ליה ברירא, וכדאיתא פרק המוכר את הבית6 וכיון דלית ליה ברירא בדיני ממונות לא קנה זה עד שעה שבררו שמעון, וההיא שעתא אי איפשר לו לקנות, דהא הדר סודרא למריה ולא קנה כלום, וכדאיתא שלהי פרק השותפין שבנדרים7 גמרו של דבר הזה הוה ליה ממש כההיא שבפרק כל הגט8 וכדכתיבנא.
1. גיטין כד ב.
2. שם כה א.
3. ב"ב קז א.
4. ב"ב שם.
5. גיטין מח א תוס' ד"ה אי.
6. ב"ב סה א.
7. עי' נדרים מח ב.
8. גיטין שם.
@שו"ת מהר"ם חלאווה סימן קג
שותפים ששחקו והפסידו וחזר אחד והרויח.
עוד שאלת ראובן שחק בשבילו ובשביל שמעון עשרים דינרים ששמו כל אחד עשרה די', והתנו שמה שירויח יהא לחצאין והפסיד אותן כ' די' ובאותו מקום הוציא ראובן המשחק מעות מכיסו ושחק יותר, ולא אמר שום דבר לשמעון שהיה לשם, וגם הוא לא אמר לראובן שום דבר, ובאותן מעות הרויח ראובן הנז' וכו'.
תשובה דבר פשוט הוא שאין לשמעון שום חלק בריוח שהרויח ראובן, דכיון שהפסיד אותן כ' דינרים של שתוף פקעה שותפות שלהם, דהא אמרי' פרק מי שהיה נשוי1 שנים שהטילו לכיס זה מנה וזה מאתים כשנשתתפו מתחלה לדעת כך והטילום לכיס כאחד, וההיא דפרק המקבל2 דאמר רבא האי מאן דקביל עסקא מחבריה ופסיד וטרח ומלייה וכו', התם כדמלייה עסקא גופיה, ומה שטען שמעון שאחר שהפסיד מעות השותפות לקח שני פשוטים כדרך המפסידים וכו', אם מנהגם לתת מאותן שני פשוטים חלקו למי שנשתתף עמהם, נמצא שעדיין השותפות קיימת, והדין עם שמעון ואפי' הוציא ראובן מעו' מכיסו וערכן עם מעותיו דהוה כשנים שהטילו לכיס זה מנה וזה מאתים שהשכר לאמצע.
1. כתובות צג א.
2. ב"מ קה א.
@שו"ת מהר"ם חלאווה סימן קד
שטר שלשונו בלה"ק וקיומו לשון ערב.
עוד שאלת שטר שהוא לשון הקדש וקיומו לשון ערב מי חיישינן לזיוף.
תשובה אם האשרתא עשויה כתיקון חכמים אין קפיד אם היא בלשון ערב, שהרי השטרות כשרין בכל לשון. וגדולה מזו אמרי' בתוספתא פ' המגרש1 גט שכתבו בחמשה לשונות וחתמו עליו חמשה עדים בחמשה לשונות כשר, אלא שהר"ם במז"ל נראה שנסחא אחרת נזדמנה לו, שהרי כתב2 מקצת הגט כתוב בלשון הקדש ומקצתו בלשון אחרת פסול, מ"מ אפי' לפי דבריו אין לומר כן בשטר ואשרתא.
1. תוספתא גיטין פ"ז (תו"צ פ"ט (ז) הי"א עמ' 433).
2. רמב"ם הל' גרושין פ"ד ה"ח ועי' השגות הראב"ד שם. ועי' חי' הרשב"א גיטין פח א.
@שו"ת מהר"ם חלאווה סימן קה
גזלנים שעמדו על שיירה ולקחו אצל אחד.
עוד שאלת שלשה שבאין לדרך יחדיו ועמדו לסטים על אחד מהם ולקחו את כל אשר בידו, כלום חייבין השנים לשלם לו או לא.
תשובה אם ידוע הוא שלא באו לסטים אלו אלא לשלול אותו פלו', וכגון שהיה לו דבר קטטה עמהם, או שהוחזק בעשיר, אין שנים חייבים לשלם לו כלום, וכדתנן1 הגוזל את השדה ונטלוה מציקין וכו', ודברים אלו לדעת מי שפי'2 דה"ה עמד(ו) עליה גייס וטרפה, אבל ודאי נראין דברי הרב ז"ל שפי' דדוקא עמד עליה גייס ונתפשרו עמהן בממון, הא טרף מקצתה והלך לו אין מחשבין ביניהם כלום, דלא יהא אלא נהר ששטף מקצת חמוריהם ומקצתם נצולו מי מחשבינן ביניהם כלום, והא תני3 בהדיא ורשאין החמרין להתנות ורשאין הספנין להתנות, טעמא דהתנו הא מן הסתם לא יהבו ליה כלום, ועוד ראיה, מהך ברייתא דעמד עליה גייס וטרפה שאם הציל ואמר לעצמי אני מציל הציל לעצמו, וכגון דהיו שותפין, כ"ש אלו שלא שללום שזוכין במה שבידם ואין נותנין לו כלום, דמסתמא דעתיה אמאי דשקלי בידיהו.
1. ב"ק קטז ב.
2. עיי"ש בגמ' לעיל מזה, ועי' רי"ף רז"ה ומלחמות ורמב"ם פ"ט מגזילה ה"ב וחו"מ שעא.
3. ב"ק שם.
@שו"ת מהר"ם חלאווה סימן קו
בענין שכר שבת.
עוד שאלת המשכיר בהמה לחבירו בסך ידוע ליום ולא פרשו מן השבתות כלום, מי הוי חייב לפרוע שכר כנגד ימי השבת והלה יכול לתבעו בדין או לא.
תשובה אסור לו ליטול שכר כנגד ימי שבתות כיון שפירש ואמר סך ידוע ליום ויום, וכדאמרי' פרק הזהב1, ובפרק אין בין המודר2 השוכר את הפועלים לשמור את התינוק לשמור את הפרה לשמור את הזרעים, אין נותנים לו שכר שבת, היה שכיר חדש שכיר שנה נותנין לו שכר שבת, שנבלע בשכר שאר הימים ואינו מפורש לשבת, וכדאמרי' פרק אין בין המודר3 שכר שמור בשבת (בשבת) מי אסיר הבלעה הוה והבלעה משרא שרי, הכא נמי אסור ליטול שכר שבת אלא א"כ השכירה בכך וכך לחדש4.
1. ב"מ נח א.
2. נדרים לז א.
3. שם.
4. עי' באה"ל סי' שו ד"ה נותן.
@שו"ת מהר"ם חלאווה סימן קז
נדר על דעת רבים.
עוד שאלת מי שנשבע בפני ט"ו אנשים ואמר על דעת רבים המצויין כאן, ואותם שהיו לשם יש מהם אומרים שדעתם היה שלא יהא התר לו לעולם, ולא השוו כל הדעות, יש לו התר או לא, ואם הרוב הסכימו לדעת אחת מי אזלינן בתר רובא או לא, וכו'.
תשובה ליכא שום חלוק בין יסכימו כלם לדעת אחת, בין לא יסכימו, דלעולם נדר שהודר על דעת רבים אין לו התר אפי' לדבר מצוה, אלא כי הא ההוא1 מקרי דרדקי, וכן כתב (הריב"ן) [הרמב"ן] ז"ל2 פרק אלו הן הלוקין בשם רת"ם ז"ל3. ואף הרשב"א ז"ל האריך בשמו פרק השולח4 וז"ל, דקדק רת"ם ז"ל דדוק' לדבר מצוה שהוא כעין אביהם של תינוקות דשייכי בנדר ובמצוה וכו', אבל בנדר שאין אותם רבים שייכי ביה ולא בחרטתו אין לו הפרה אפי' לדבר מצוה וכו', ועוד דלמיסר שוינהו שלוחים ולא למשרי וכו', א"כ זה שנשבע על דעת ט"ו אלו אין לו הפרה, שהרי נשבע על דעת הרבים וכדאמרי' פרק השולח5 דמדרי' לה על דעת רבים ופי' רש"י ז"ל6 כך יאמרו לה הרי אנו מדירין אותך על דעתנו ושוב אין לה התר וכדאיתא בגמרא7.
1. גיטין לו א.
2. רמב"ן בחידו' טז א (עמ' פא) ד"ה האי.
3. ל"מ כעת.
4. הרשב"א גיטין שם, ועי' תוס' ד"ה אבל.
5. שם.
6. שם ד"ה על.
7. שם.
@שו"ת מהר"ם חלאווה סימן קח
למה לא מברכין על אכילת אפיקומן.
עוד שאלת למה אין מברכין על מצה שאוכלים בפסח אחר סעודה, כיון שהיא זכר לפסח1, וכי היכי דבד' כוסות עבדי' מצוה בכל חד וחד2, הכי הוה לן למעבד הכא.
תשובה אין לנו בזה אלא כדברי מי שפי'3 דמצה אינה באה באחרונה אלא כדי שיתן אל לבו ולא ישכח לגמור סדרו, וכן כתב ר"א הלוי ז"ל4 בפירוש, הילכך ליכא לברוכי על אותה מצה שאוכלין אחר סעודה. ואפי' לר"ש ז"ל5 דס"ל דזכר למצה הנאכלת עם הפסח אכלינן לה, לא מברכינן עלה, כיון שברך עליה באכילה ראשונה, וכמו שכתב הר"ש ז"ל6, וז"ל וזו היא מצה בצועה שאנו אוכלין באחרונה לשם חובה אותה של אחר אכילה, ועל כרחנו אין אנו מברכין על אכילת מצה באחרונה אעפ"י שהיא לשם חובה, כדאמר רב חסדא7 גבי מרור דלאחר שמלא כרסו ממנו היאך חוזר ומברך עליה, הילכך מברך תרוייהו, ברישא והדר אכיל מצת חובה באחרונה בלא ברכה, עכ"ל. ולא דמי לד' כוסות דבכל חד וחד תקנו חכמים למעבד עליה מצוה חדתא. ובד' כוסות עצמן נחלקו מקצת חכמים ז"ל8 ואמרו שאין מברכין ברכת היין על כל כוס וכוס וכמו שהאריכו בראיותיהם.
1. פסחים קיא ב רש"י ורשב"ם שם.
2. שם קי א.
3. כ"כ גם במאירי קיט ב (עמ' רנג).
4. ל"מ כעת.
5. רשב"ם שם ד"ה אין.
6. שם.
7. פסחים קטו א, ועי' רשב"ם שם, וסדר הפסח לרשב"א.
8. עי' ראשונים פסחים קט ב ור"ן שם.
@שו"ת מהר"ם חלאווה סימן קט
נשבע שלא יעקור דירתו בלא רצון חותנו.
עוד שאלת מי שנשבע שלא יעקור דירתו ללכת למקום אחר אלא ברצון ראובן חותנו, ומת ראובן הנז' ולא התיר לו שבועה, מהו יש התר לאותה שבועה הנז' או לא.
תשובה אין לנו שבועה בדבר הרשות כזו שאין לה התר, אלא כשנשבע על דעת רבים, אבל כשנשבע על דעת יחיד או שיאמר שלא יעשה דבר פלו' אלא ברצון פלו' מתחרט הוא על שבועתו בפניו, ומתירין לו בעל כרחו של זה, וכמו שכתבו בתוספות בנדרים פרק ר' אליעזר1 וזה לשונם, מתירין לו בפניו ואפי' בעל כרחו של זה, וכן משמע נמי בגמרא2 לך והתר נדרך, אפי' בעל כרחו דיתרו, ע"כ. והכי נמי אשכחן דאמר ליה יוסף לפרעה אתשל נמי אשבועתא דידך, אעג"ב דלא ניחא לך, וכדאיתא פרק אלו נאמרין3. א"כ אלו היה חמיו של זה קיים היו מתירין לו בעל כרחו, ודוקא בפניו מפני החשד וכמו שכתב גם הרשב"א ז"ל4, הילכך כשמת חמיו מתירין לו ומודיעין לאלו שידעו שבועתו כדי להצילו מן החשד5.
1. סה א ד"ה דתנן.
2. נדרים שם.
3. סוטה לו ב.
4. חי' הרשב"א נדרים שם.
5. עי' יו"ד רכח ש"ך סקל"ט וט"ז שם.
@שו"ת מהר"ם חלאווה סימן קי
האם יכול להאריך זמן שקיבל עליו על דעת רבים.
עוד שאלת ראובן שנשבע על דעת המקום ב"ה ועל דעת רבים לפרוע לשמעון [כך] וכך ממון לזמן ידוע, כלום יכול שמעון להאריך לו שבועתו כיון [שנשבע] על דעת רבים, וא"ת, שיכול להאריך לו א"כ אפי' אחרים (יהי') [יתירו] לו על ידי פתח וחרטה שימצאו, וא"כ כל שטרי חובות שבעולם יהיו כחרש הנשבר שאחרים יתירו לו שבועתו1.
תשובה אשיב על אחרון ראשון, כבר כתבתי שנדר שהודר על דעת רבים אין לו התר, וכדאיתא פרק השולח2. ואפי' לא תהא שבועה על דעת רבים אין חכם מתירו, כיון שבא להפסיד חבירו ממון ממש, וכדאשכחן פרק השולח3 דמקשה התם וליחוש דילמא אזלא לגבי חכם ושרו לה, ופריק קסבר צריך לפרוט הנדר, כלומר, וכשיודע החכם שנדרה אם נטלה משל יתומים כלום לא יתיר לה.
ומה ששאלת אם שמעון יכול להאריך לו שבועתו כיון שנעשה על דעת רבים, פשיטא דיכול לומר לו הריני כאלו התקבלתי4 דבהכי פקעה שבועתו לגמרי ואין קרוי התר, אבל אינו יכול להאריכו היום ושתחול השבועה למחר, אלא א"כ התנה לו כך בשעת שבועתו.
1. טור וב"י סי' רכח (עמ' קמז ב) ובד"ה שם.
2. גיטין לו א.
3. שם לה ב.
4. עי' נדרים כד א וחי' הרשב"א שם ועי' שו"ע שם סלט.
@שו"ת מהר"ם חלאווה סימן קיא
יהודי שהשכין אצל חברו חפצים של גוי.
שאלת ראובן משכן ביד שמעון חפצים של גוי, ומת בעל המשכונות ואין לו עתה [בכאן] יורשים, ואף לא במקום אחר שיהו ידועים אצלינו, ועתה ראובן הנז' רצה לפרוע [לשמעון] הנז' קרן ורבית ושיתן לו המשכונות, ושמעון משיבו שכיון שמת הגוי בעל המשכונות, ולא הניח יורש שאין לו להחזירם לו לפי שמה שהוא כנגד מעותיו כבר הוא קנוי, ובעודף זכה בו מדין הפקר וכיון [שכן] הכל שלו.
תשובה תחלה צריך לדקדק היאך הותר להלוות על ידי [סרסור] ישראל, דלפום סוגייא דגמרא1 משמע שכל המלוה על משכונות של גוי [ע"י] סרסור, צריך שלא תהא אחריותו אלא על הגוי, שאם נכנס הגוי ומסרם לסרסור ללות עליהם מישראל ויבאו בעליהם ויוציאום מתחת יד המלוה, שלא תהא לו תרעומות ודין ודברים [אלא] על הגוי, שאם היה אחריותו על הסרסור הוה ליה כמלוה לסרסור דכלל גדול הא דאמרי' בתוספתא2 כל שבאחריות ישראל אסור, אלא ודאי צריך שלא יהא אחריותו על הסרסור, אלא על הגוי, ולפיכך צריך הסרסור להודיעו שמו של הגוי, וגם לגוי מודיע שמו של ישראל, אלא אם יתקלקלו משכנותיו ביד ישראל שיעמדנו בדין ונמצא הסרסור מסתלק לגמרי. ומה שנהגו להלוות ע"י סרסור סתם בלא הודעת שמו של ישראל לגוי, ואחריותו של גוי על הסרסור דאי עריק ליה מלוה ומירכס המשכון, עליה הדר, והוה ליה המשכון של ישראל. כדאשכחן גבי חמץ3 כיון דאלו מגניב או מתביד ברשותיה קאי ובעי תו לשלומי (כדהכי) [כדלכון] דמי, (אלא דמי למקבל כאן ברזל) [ולא דמי למקבל צאן ברזל]4 ואינו מקבל עליו יוקרא וזולא, דשאני התם שאינו מלוהו מעות אלא בלא הודעת שמו של גוי לישראל אין להם במה לסמוך, אלא משום דאמרי דהוה ליה סרסור כמלוה לגוי והגוי מוסר לו משכונו בשביל אותן מעות שעתיד להביא לו ונשתעבד לו המשכון, והוה ליה סרסור מן הסתם כמוכר שעבודו למלוה, וכאותה סברא שהביאו הר"ם ב"ן ז"ל והרשב"א ז"ל בשם רת"ם ז"ל פרק איזהו נשך5 דישראל הלוה לגוי על משכונו מותר לו ללות מישראל עליו והמלוה השני נוטל הרבית, והוא שיאמר לו הריני מוכר זה לך כל כח וכל זכות שיש לי על משכון זה, והאי סרסור מן הסתם הוה ליה כאו' זה בפירוש, הילכך אין כח ביד הסרסור לכופו להחזירו לו עד שיפדנו הגוי, או שיחזירנו לו המלוה מדעתו וכמו שכתבו ז"ל ואם ישראל ראשון בא לפדותו קודם שיפדנו הגוי ונתרצה המלוה וכו', משמע דלא מצי כייף ליה לאהדורי ניהליה, דאם לא כן לא הויא מכירה אלא הלואה והוי רבית קצוצה, והוא הדין בסרסור. וכ"ש בזה שקבל אחריות על הקרן לפי דבריו, אי מצי כייף ליה לקבולי הקרן ורבית כל אימת דבעי, הוה ליה כמלוה לישראל בריבית ממש. אלא ודאי מן הסתם דעתייהו הוי דלא כייף ליה לאהדורי עד דאתי גוי ופריק ליה שהרי אין אדם עושה עצמו רשע, הילכך אין כופין לזה להחזיר המשכונות עד שיפדום יורשי הגוי.
ומה שטען שמעון לראובן אם אתה ירא שהיום או מחר יודע הענין ע"י הצואה ותהא חייב להחזירם, אני אעשה לך שטר ראיה שאתחייב לך על כל נזק שיגיעך מחמת משכונות הללו, הדין עם שמעון. ומה שטען ראובן שאינו רוצה לא בו ולא בראייתו שיהא צריך לשומרו מן העכברים אין בדבריו ממש, שהרי על מנת כן מסר לו המשכונות שלא יכופנו להחזירם עד שיפדנו הגוי, דמן הסתם הכי משמע וכדכתיבנא. הילכך אינו יכול עכשו לכופו להחזירם כיון דמקבל עליה כל הזק שיגיענו. דגדולה מזו אמרי' פרק מי שהיה נשוי6 ואיתא נמי פ"ק דבבא קמא7 ופ"ק דמציעא8 ראובן שמכר שדה לשמעון בלא אחריות ויצאו עליה עסיקין וכו', ואיכא דאמרי אפי' באחריות נמי דאמר ליה אחוי טרפך ואשלם לך, ופי' רש"י ז"ל בזה הלשון9 איכא דאמרי אפי' באחריות ואעג"ב דסוף סוף עליה הדר אין יכול לחזור בו שהמוכר מעכב עליו ולא מצי אמר ליה הואיל וסופך לשלם לי מעות השתא דבידי הם אעכבם וכו'. כ"ש בכענין זה שהמש[כונות] ביד זה שאין מוציאין אותן מתחת ידו עד שיבא יורשין של גוי לפדותו. ואי מכסי'10 והדרי יורשין על הסרסור, מחוי הזקיה ומשלם ליה האיך, ואי לא אתו יורשין, זכה הלה במה שבידו, כי ההיא סוגייא דבפרק שור שנגח את הפרה11 דאמר רבא משכונו של גוי12 ביד ישראל וכו'.
1. עי' ב"מ עא ב.
2. תוספתא ב"מ פ"ו הי"ט, ועי' תוס' ב"מ שם ד"ה כגון מהירושלמי. ועי' הריב"ש סי' שה.
3. פסחים ה ב.
4. כן נראה שיש לקרא ולתקן. ועי' ב"מ ע ב.
5. בב"מ עא ב והובא גם בתוס' שם.
6. כתובות צב ב.
7. ט א.
8. יד א.
9. רש"י כתובות שם ד"ה אפי'.
10. קשה לקריאה.
11. ב"ק מט ב.
12. לפנינו: של גר.
@שו"ת מהר"ם חלאווה סימן קיב
סדר שבועות חרם ומי שפרע.
עוד שאלת סדר שבועה דאורייתא, ושבועת המשנה ושבועת הסת וחרם סתם והחלוק שביניהם וקבלת מי שפרע לשאינו עומד בדבורו1.
תשובה כתב הר"ם ב"ן ז"ל ריש פרק כל הנשבעין2, זה הלשון הוי יודע שרבותינו הגאונים ז"ל אמרו ששבועת המשנה כעין שבועה דאורייתא היא בנקיטת חפץ, אבל [שבועת] הסת שתקן רב נחמן [היא] בלא נקיטת חפץ, אלא שמחרימין אותו, או משביעין אותו בשם או בכנוי אם יש לו ואינו פורע. עכ"ל.
ובפרק שבועת הדיינין3, בעי בגמרא מאי איכא בין שבועה דאורייתא לשבועה דרבנן איכא בינייהו למיפך שבועה, בדאורייתא לא מפכי' אלא נשבע נתבע או משלם בדרבנן מפכי'. ובשבועת הנוטלין כתב רש"י ז"ל פרק הכותב4 (דאפי') דמפכי' שבועתייהו, אבל רבנו אלפסי ז"ל5 והגאונים אומרים6 שאין בהם הפוך, וכמו שכתב שם בהלכות בארוכה7. בדאורייתא אי לא בעי אשתבועי נחתי' לנכסיה בדרבנן לא נחתי' לנכסיה, ואם המחוייב שבועה חשוד על השבועה בדאורייתא נשבע שכנגדו ונוטל, בדרבנן תקנתא הוא ותקנתא לתקנתא לא עבדי' כדאיתא התם פרק שבועת הדיינין8 ופ"ק דמציעא9.
וענין קבלת מי שפרע, כבר נתבאר פרק הזהב10 דבדברים ומעות מוסרין אותו למי שפרע. ודעת הר"ם ב"ן ז"ל11 דליכא מי שפרע בקרקעות ואעפ"י שלא קנה בכסף כגון במקום שכותבין את השטר או בדבר אחר גורם, ודעת רת"ם ז"ל12 שאינו מקבל מי שפרע אלא החוזר בו משום דיוקר וזול, אבל מחמת פחד ואונס אעפ"י שחזר בו קודם הגעת אונס אינו מקבל מי שפרע, וכמו שכתב הרשב"א ז"ל בשמו13. וענין חרם סתם הוא תקנת הגאונים הוא14 להחרים סתם היכא דליכא לא שבועה דאורייתא ולא שבועה דרבנן, מלבד מקצת מקומות שפירשו ז"ל דליכא אפי' חרם סתם.
1. עי' טוח"מ סי' פז ושו"ע סעיף ט'.
2. חי' הרמב"ן שבועות מד ב (עמ' רמז) ד"ה והוי. ועי' ברמב"ן שם מא א (עמ' קצו) ד"ה מאי איכא ועי' הערות שם.
3. שבועות מא א ועי' תוד"ה מאי.
4. כתובות פז ב ד"ה ואלו.
5. שו"ת הרי"ף סי' נו (י ב), רי"ף כתובות פ"ט (מח א), רי"ף חולין (כו א).
6. עי' רי"ף כתובות שם, בה"ג שבועה (עמ' 232, ב), תשנ"ג (עמ' 220), שער"צ שער כ מח"ה יט חמ"ג קלו. שו"ת הרכבי שפז ועוד.
7. רי"ף כתובות שם.
8. שבועות מא א.
9. ב"מ ה א.
10. ב"מ מז ב.
11. רמב"ן ב"מ מח ב ד"ה כתב רבנו הגדול.
12. עי' תוס' ב"מ מז ב ד"ה אי.
13. חי' הרשב"א ב"מ מח א ד"ה ולענין קבלת.
14. מובא ברמב"ן שבועות מא א.
@שו"ת מהר"ם חלאווה סימן קיג
בענין שבועה לקטן.
עוד שאלת אם משביעין ב"ד למי שאינו בן י"ג שנה ויום אחד, אם הוא מחוייב שבועה, והרי הוא יודע בטיב משא ומתן כגדול.
תשובה לעולם אין מזקיקין אותו לדין עד שיהא בן י"ג שנה [ו]יום אחד, דגבי משפט איש כתיב ביה1, ואפי' למאן דאמר2 מופלא סמוך לאיש דאורייתא, בהא מודה שאין ב"ד משביעין אותו דלאו בר מעבד דינא הוא עד שיהא גדול3.
1. עי' שבועות מב א. חו"מ צו ג.
2. נדה מו ב.
3. עי' שבועות לח ב.
@שו"ת מהר"ם חלאווה סימן קיד
אם גוי נאמן שהוא תוך שני ערלה.
עוד שאלת גוי המוכר קרקע, אם נאמן לומר שהוא תוך שני ערלה או נאמר שלהשביח הוא אומר, דומיא בפירות.
תשובה איני רואה שום חלוק בין מכירת פירות למכירת קרקע, והא אסיקנא ביבמות1 דלהשביח מקחו הוא אומר ולא מהימן.
1. יבמות קכב א.
@שו"ת מהר"ם חלאווה סימן קטו
נדר שלא ילוה בריבית אם מותר לעשות זקיפה מחובותיו.
עוד שאלת ראובן נדר ללכת לארץ ישראל, וכדי לקיים נדרו נשבע שלא ילוה ברבית לשום אדם, מהו לעשות זקיפה מחובותיו שהיו לו קודם לכן, וכן אם הלוה על המשכון קודם לכן מהו לעשות ממנו שטר.
תשובה אם אין בזקיפה רבית ודאי שרי שהרי הוא לא נשבע אלא [שלא] ילוה רבית. אבל אם יש בו רבית, אסור בזקיפה, הויא לה כמלוה חדשה וכדאמרי' פרק המביא תננן1 מאימתי כתובה משמטת משתזקף, ובפרק מי שהוא נשוי2 ראובן שמכר קרקע באחריות וזקפן עליו במלוה דזקיפא מקריא מלוה. ואף בלשון בני אדם מצינו שאדם שואל לחבירו הלוית היום כלום והוא משיב לא הלויתי אלא זקפתי. ודמיא להא דאמרי' פרק הנודר מן הירק3 הנודר מן הירק מותר בדלועין ור' עקיבא אוסר, אמרו לו לר' עקיבא והלא אומר אדם לשלוחו קח לי ירק והוא אומר לא מצאתי אלא דלועין, אמר להן כן הדבר או שמא הוא אומר לא מצאתי אלא קטנית אלא שהדלועין בכלל ירק, ופסק הר"ם ב"ן ז"ל4 הלכה כר' עקיבא, א"כ הכא נמי אסור, דהא הויא לה זקיפה לגבי הלואה כדלועין לגבי ירק, ואין צריך לומר שאסור לעשות שטר ממה שהלוה על המשכון קודם לכן.
1. גיטין יח א.
2. כתובות צב א ע"ש.
3. נדרים נד א.
4. הל' הרמב"ן נדרים רפ"ז (יח א).
@שו"ת מהר"ם חלאווה סימן קטז
קבלת עדים בפני בעל דין איזה מהם.
עוד שאלת הא דאמרי'1 אין מקבלין עדים אלא בפני בעל דין, מי בעי' שני בעלי הדין שיהו לשם בשעת קבלת העדות, או די באותו שהעדות כנגדו.
תשובה אם דעתך לומר שראובן תובע לשמעון, ואמר שלוי ויהודה עדים בדבר, והלך לו ראובן, ושמעון מביאן לב"ד, הנה כתבתי לך שאין נזקקין לנתבע2, ואם דעתך לומר שראובן התובע הביאן, ואמר לב"ד שיקבלום שלא בפניו פשיטא שמקבלין אותן שכבר נתרצה בכך.
1. ב"ק קיב א.
2. שם מו ב.
@שו"ת מהר"ם חלאווה סימן קיז
אם קוברים אשה עם עוברה בבטנה.
עוד שאלת האשה שמתה בשעת לדתה ועוד הולד בבטנה עם קוברין אותה כן, או מוציאין אותה ממעיה.
תשובה אם מתה קודם שישבה על המשבר קוברין אותה כן ואין קורעין אותה להוציא הולד ממעיה, וכדאמרי' פ"ק דערכין1 האשה שיוצאה ליהרג אין ממתינין לה עד שתלד, ופריך בגמרא פשיטא חד גופא הוא, מדקאמר חד גופא הוא לא קרעינן ליה למעוברת שמתה להוציא עוברה כשם שאין חותכין המת לקברו לחצאין. ואם מתה כשהיא יושבת על המשבר קורעין אותה ומוציאין הולד וקוברין אותו דגופא אחרינא והא /הוא/ ובר קבורה הוא במקום מיוחד רחוק משאר נקברים מעט, שאין צריך להרחיק כדין שני מתים גדולים2, דהא אפי' נפלים יש להם קבר מיוחד, וכדאית פרק המוכר פירות3, ודלא ככותאי דדרשי בנחלתך אשר תנחל מי שיש לו נחלה יש לו קבורה, וכדאיתא שלהי פרק דם הנדה4, והכי נמי אמרי' פ"ק דערכין5 ישבה לה על המשבר ממתיני' לה, ואמרי' בגמרא מאי טעמא כיון דעקר גופא אחרינא הוא. והכא נמי כיון דגופא באפי נפשיה הוא צריך להוציאו ולקוברו אבל לא נהגו כן.
1. ערכין ז א.
2. עי' יו"ד סי' שסב ס"ג, ועי' דב"ח ח"ב קלד, אבנ"ז יו"ד תעב.
3. ב"ב קא ב.
4. נדה נז א.
5. שם.
@שו"ת מהר"ם חלאווה סימן קיח
מוכר שמבקש לכתוב זכותו בכותל בשטר המכירה.
עוד שאלת ראובן מכר לשמעון בית אחד בחצרו, והתנו שיעשה שמעון הקונה הכותל המפסיק בנתים, וכן כל שעה שיהא הכותל הנז' צריך תקון יהא מחוייב שמעון הנז' לתקנו משלו, בלי שיתן ראובן הנז' כלום, ונפלה מחלוקת ביניהם, שראובן המוכר הנז' רוצה שיכתב התנאי הנז' בשטר המכר שיעשו לשמעון הלוק[ח], ושמעון אומ' שאינו רוצה לשמור דבר שהוא חובה לו אלא שיעשו לו העדים שטר בפני עצמו.
תשובה הדין עם שמעון, וכאותו טעם שנזכר פרק גט פשוט1 גבי הא דאמר רשב"ג לשניה' כותבין שנים לזה לעצמו ולזה לעצמו, ואמרי' בגמרא2 מאי טעמא דאמר ליה לא ניחא לי דתהוי זכותך גבי זכותא דידי דדמיית עלי כאריא ארבא, הכא נמי דכותה מצי טעין שמעון דלא ניחא ליה דתהוי זכותא דראובן גביה זכותא דידיה.
1. ב"ב קסז ב.
2. שם קסח א.
@שו"ת מהר"ם חלאווה סימן קיט
חזקת טענה בסילוק זכות.
עוד שאלת אם יש טענת חזקה בסלוק זכות, כגון ראובן שהיה לו דריסת רגל בביתו של שמעון, ועבר יותר מג' שנים שלא עבר דרך שם, עתה כשרוצה לחזור לזכותו ולעבור דרך בית שמעון, שמעון מעכב עליו ואומר שכבר החזיק בביתו, וכבר סתם אותו פתח שהיה נכנס בו ראובן הנז'.
תשובה סלוק זכות בלחוד בלא סתמת פתח לא הוי חזקה, דגדולה מזו אמרי' פ' חזקת הבתים1 דשותף אין לו חזקה בדלית בה דין חלוקה ואעג"ב דאכיל פירי, כ"ש בנדון זה דליכא אכילת פירות אלא דהאי לא על בביתיה דחבריה דאית ליה ביה (מנתא) [זכותא] למעל ולמיפק, ולא שייך ביה דין חלוקה, הילכך לא שייך ביה דין חזקה. ועוד דבמניעת דבר בלא שום מעשה לא מקרי חזקה, וכמו שכתב הרשב"א ז"ל2 בשם הרב"ן מיגש ז"ל גבי חזקה דהזיק ראיה, וזה לשונו, בחצר דממילא הם מזיקין זה את זה בלא שעשה אחד מהם שום מעשה אין להם חזקה בעמידתן כך ואפי' עמדו שלשה שנים או יותר וכו'. וכ"ש בכענין זה דלכולי עלמא לא הויא מניעת כניסתו של ראובן באותו פתח חזקה לשמעון, דעביד איניש דשביק האי פתחא ועייל בפתחא אחרינאא2. ועוד, דלא מיקרי חזקה אלא כשהמערער החזיק בו במה שעשה הוא, אבל מצד מניעתו של זה אינו יכול לטעון חזקה, ואפי' בא מחמת טענה שטען שלקחו ממנו, דאי בא בלא טענה אפי' עשה מעשה והח[זיק] בו לא הויא חזקה וכדתנן פרק חזקת הבתים3 כל חזקה שאין עמד טענה אינה חזקה, ואפי' לדברי הגאונים ז"ל4 שאמרו דוקא בבא לטעון בגוף הדבר, אבל בשעבודין, כגון כשורא דמטללתא5 והוצאת [זיזין]6 וכיוצא בהן, אפי' בטענת סבלונות הן, אפי' הכי בהפקעת דרך בעו טענה וחזקה ג' שנים, דהא בא לטעון בגוף הדבר לפיכך שמעון צריך לבא בחזקה שיש עמה טענה, ושיה[א] בה מעשה, דבמניעתו של ראובן בלחוד לא מקריא חזקה. וכן ה"ה לראובן שהיו לו בכותלו חלונות שיוצאין על גנתו של שמעון בלא הזק ראיה ונפל אותו כותל ושהא יותר מג' שנים, שאין שמעון מעכב עליו לחזור ולפתוח חלונות בכותל שיעשה, שאינו יכול לטעון דבמניעותו של ראובן ג' שנים החזיק ברשותו ונסתלק זכותו. דע"כ לא נחלקו ז"ל ריש פרק לא יחפור7 אלא כשהלה עושה מעשה התם בגמרא טעמא דאיכא כותל הא ליכא כותל סמיך ופריק לה לעולם כי ליכא כותל נמי לא סמיך וכו' ואיכא מאן דמפרש8 דהיינו טעמא משום דאלו איתיה לכותל אם לא יסלקן נמצא מזיק מהשתא מצי מעכב משום דאמר ליה דילמא מחזק עלאי, וכתב דמהא שמעי' לפותח חלונות על חורבתו של חבירו אעפ"י שעכשיו אינו מזיק לו, כיון דאלו בא לבנות נמצא מזיק מהשתא מוחה בידו ואם לא מיחה עלתה לו חזקה ואיכא מאן דאמר דלעולם לית ליה חזקה כיון דהויא חורבה וכו'.
1. ב"ב מב א ורשב"ם ד"ה שותפים.
2. חי' הרשב"א ב"ב ב ב ד"ה אלמא.
א2. עי' ערובין י.
3. ב"ב מא א וע"ש ברשב"ם ותוס' ד"ה שלא.
4. עי' שו"ת הרי"ף החדשות סב.
5. ב"ב ו א.
6. שם נט א.
7. שם יח א.
8. עליות דרבנו יונה ב"ב שם (עמ' לא) כה"ע, ועיי"ש בנימוק"י ורא"ש מהראב"ד ורשב"א.
@שו"ת מהר"ם חלאווה סימן קכ
בנידון חזקת סתימת פתח.
ולענין מה ששאלת על מה שסתם אותו פתח שהיה נכנס בו ראובן, ודאי אם סתמו סת[י]מ' מעליתא והיה סתום ג' שנים עלתה לו חזקה, דאפי' בפניו בעי' שלשה שנים, דלית הלכתא כר' יהודה וכר' ישמעאל ב"ר יוסי דאמרי1 כל שבפניו לאלתר הוי חזקה. וע"כ לא אמרי' שלהי חזקת הבתים2 דלסתום לאלתר הוי חזקה אלא בסותם חלונות שעשויין לאורה, וכדמפרש התם חזקה שאין אדם עשוי שסותמין אורו לפניו ושותק. אבל בסתימת פתח העשוי לצאת ולבא ואינו עשוי לאורה, בעי' שיסתום ג' שנים ושיבא מחמת טענה. והני מילי כשסתמו שמעון הבא מחמת חזקה (כלם) [אבל אם] סתמו ראובן לאלתר זכה בו שמעון, והוא שפרץ שמעון את פצימיו וכדאמרי' פרק השותפין3 אבל פרץ את פצימיו בני מבוי עוברין עליו, וכתב הרשב"א ז"ל4 כללא דמלתא כל שיש לו שותפין בין במבוי בין בחצר אם פרץ פצימיו, מחשבתו נכרת מתוך מעשיו שהוא מסלק עצמו משם ומפקירו אצל שכניו וכו'.
1. ב"ב מא א.
2. שם נט ב, ס א.
3. שם יא ב, יב א.
4. חי' הרשב"א ב"ב יא ב ד"ה אמר.
@שו"ת מהר"ם חלאווה סימן קכא
פרע ומבקש את השטר.
עוד שאלת ראובן היה חייב לשמעון מנה בשטר ופרע לו המנה, ושמעון מעכב השטר, ואומר שמנה אחר חייב לו ראובן הנז', מי כייפינן ליה להחזירו או לא וכו'.
תשובה לפי דבריו של שמעון נראה דראובן פרעו מנה שבשטר, אלא שהוא מעכב על מנה שנתחייב לו על פה, ולפי זה כופין אותו להחזיר השטר שנעשה על מנה שפרעו כי פרוע הוא. אבל אם שמעון טוען דההוא מנה שפרעו סטראי נינהו ועדיין נתחייב לו מנה שבשטר, מהימן ומעכב השטר, אבל1 היכא דלא פרעיה באפי סהדי, וכדאיתא ריש פרק הכותב2 אבימי בריה דר' אבהו הוו מסקי ביה זוזי בי חוזאי אמר ליה לחמא בריה דרבא בר אבוה בהדי דקא אזלת פרעינהו וכו' אמרו ליה הנהו (טסראי) [סיטראי] נינהו וכו' אבל פרעיה באפי סהדי אתרע שטרא, דהלכתא (כבר) [כרב] ששת דאמר הכי פרק שבועת הדיינין3.
1. כלומר דוקא היכא דלא פרעיה.
2. כתובות פה א.
3. שבועות מב א: רב אשי בריה דרב אידי.
@שו"ת מהר"ם חלאווה סימן קכב
אם אלמנה או יתומים יכולים להסתלק מאומן מלמד שלקח אביהם.
עוד שאלת ראובן שהשכיר את בנו עם אומן ללמדו אומנותו והשכירו לה' שנים, ומת ראובן הנז' לסוף, כלום יכולה האלמנה או היתום להסתלק מאומן זה וכו'1.
תשובה יכול הוא להסתלק, דמי עדיפא שכירות שהשכירו אביו משכירות שישכיר הוא את עצמו, הא קיימא לן כרב דאמר פרק האומנין2 פועל יכול לחזור בו אפי' בחצי היום.
ולענין מה ששאלת אם קבל האב שכרו לה' שנים, והנער יתום הולך לו בעל כרחו של אומן, כלום מוציאין מן האלמנה או מן היתומים מה שלקח אביהם בשכירות אחיהם, הדין נותן שמוציאין מנכסי אביהם ונותנין לזה, אלא שמנכים לפי השנים ששמשו זה, דכיון דלא קאי בהדיא הוה ליה מאי דשקל אבוהון מיניה כמלוה על פה, וקיימא לן דמדינא מלוה על פה גובה מן היורשין אי לאו דחיישי' דצרורו' אתפסיה וכרב הונא בריה דרב יהושע דאפסיק הלכתא כותיה פרק גט פשוט3. ובכי האי ליכא למיחש לה[ת]פסת צרורות שהרי דעתו של אב היה שישמשנו זה, והוה ליה כחייב מודה או דשמתוה ומית בשמתיה שנפרעין מן היתומים, דליכא למיחש להתפסת צרורות וכדאיתא פרק גט פשוט4. ואי נמי, דמי לקובע זמן לחבירו ומת בתוך זמנו דנפרע מן היתומים, וכדאיתא פרק השותפין5 דחזקה דלא עביד איניש דפרע בגו זמניה. הכא נמי כיון שמת תוך זמן שבנו יושב עם האומן הוה ליה כמת בתוך זמן הקבוע לפרעון.
1. השאלה אינה מובנת כ"כ.
2. ב"מ י א וש"נ.
3. ב"ב קעד א.
4. שם קעד ב.
5. שם ה א.
@שו"ת מהר"ם חלאווה סימן קכג
שטר שהלוה טוען שהכונה לפרוטות ולא לדנרים.
עוד שאלת שטר שכתוב בו שחייב ראובן לשמעון מאה דינרים וראובן או' כי אינו [חייב] לו כי אם מאה פרוטות ודינר אחד1.
תשובה אין בדבריו של ראובן כלום, דהא אמרי' פרק גט פשוט2 ההוא דהוה כתיב שית מאה וזוזא שלחה רב שרביה לקמיה דאביי שית מאה אסתירי וזוזא (או דילמא שית מאה זוזי וזוזא) או דילמא שית מאה פריטי וזוזא אמר ליה (כל היכא) [דל פריטי] דלא כתיבי בשטרא [ד]אסיכי מסכן להו ומשוו להו זוזי וכו'. אנן נמי לא חיישינן לפריטי, דברוב העולם נתקן ארבע פריטיה לפשוט דהוו להו מ"ח לדינר, ולעולם אסיכי מסכי להו ומשוו ליה זוזי, ולא מדכרי פרוטות כלל. הילכך על כרחין, כי אמרי' יד בעל השטר על התחתונה, אית לן למימר מאה דינרין, דהא לית לן למימר אלא או מאה דינרים או מאה לטרין ודינר, שהרי אינן מזכירין בכל הארץ הלזו אלא דינר ולטרין, ואינן מזכירין לא מאה פרוטות ולא מאה פשיטין, דכולהו אסוכי מסכי להו ומשוו להו זוזי.
+ע"כ מהרב הנז', והם מאה ועשרים וארבע תשובות.+
1. לשון השאלה אינו מובן, וכנראה שכך צ"ל: שחייב ראובן לשמעון מאה ואחד דינר.
2. שם קסז א.
@שו"ת מהר"ם חלאווה סימן קכד
+תשובות אלו מהרב ר' משה חאליגואה ז"ל שהיה בזמן הרב בר ששת זלה"ה והר"ן זלה"ה+
בענין הפרה בנדר על דעת רבים וע"ד המקום.
ראובן נשא אשה, ולזמן מהנ"ל נפלה קטטה והרחיק נדוד ושם נשא אשה אחרת, וקרובי השניה קודם שישאנה גלגלו עמו עד שנשבע להם ע"ד המקום ועל דעת רבים ג' מפורשים, ובפניהם, ועל דעת המשביעים אותו, שלא יתייחד עם הראשונה כל זמן שיהיה נשוי עם אשה האחרת. ועוד אסר וכו', ועכשיו ראובן מתחרט על שבועותיו ובא לשאול עליהם, אם יש היתר לשבועתו ולאיסורו כיון שנדר על דעת רבים, ואם צריך דעת המשביעים אותו, ואם יש הפרש בין ישנם בעולם, לאינם בעולם, ובין ישנם במקום קרוב, לישנם במקום רחוק.
מונסון.
שאלת ראובן נשא אשה ולזמן נפלה קטטה ביניהם והרחיק נדוד, אל ארץ נוד, ושם נשא אשה אחרת על הראשונה, וקרובי השניה קודם שישאנה, גלגלו עמו עד שנשבע להם ע"ד המקום וע"ד רבים שלשה מפורשים, ובפניהם וע"ד המשביעים אותו, שלא יתייחד עם הראשונה כל זמן שיהיה נשוי עם אשה אחרת. ועוד אסר הנאת תשמישו על הראשונה והנאת תשמישה עליו ע"ד רבים ובפניהם, וע"ד המשביעים אותו כל זמן שיהיה נשוי עם אשה אחרת, ואח"כ נשאה, ועכשיו ראובן מתחרט על שבועותו ועל איסורו ובא לשאל, ושאלת אם יש היתר לשבועתו ולאסרו כיון שנדר ע"ד רבים, ואם צריך דעת המשביעים אותו, ואם יש הפרש בין ישנן בעולם לאינן, ובין ישנן במקום קרוב לישנן במקום רחוק.
תשובה שנינו בפ' ואלו מותרים1 חומר בנדרים מבשבועות וחומר בשבועות מבנדרים שהנדרים חלין על דבר מצוה כדבר הרשות משא"כ בשבועות, וחומר בשבועות, שהשבועות חלות על דבר שאין בו ממש כדבר שיש בו ממש, מה שאין כן בנדרים. למדנו ממשנה זו דשבועה אינה חלה על דבר מצוה. מעתה נידון במה שלפנינו אם יש בו מצוה, ודאי אם באנו לומר שהוא דבר מצוה משום פריה ורביה, אינו כן, שלא על אשה זו נצטוה דוקא, ואפשר לו לקיים מצוה זו באשה אחרת שלפניו, ובשאר נשים שבעולם. אבל מקום המצוה בזה הוא משום עונה דכתיב2 כסותה ועונתה לא יגרע, ולאו כל כמיניה לישבע לבטל המצוה הזאת, דאין שבועה חלה על מצוה כלל לא לקיים ולא לבטל אלא בכולל דוקא, כגון שבועה שלא אוכל בשר ואכל נבלות וטרפות חייב, וכדאיתא בפרק שבועת שתיים בתרא3 ואם לחשך אדם לומר, עונה זו שעבוד בעלמא ולא למצוה חשבינן ליה, אלא דרחמנא אמר שכך דינו עמה, ויבואהו לומר כן, ממאי דשקלינן וטרינן התם בפ' ואלו מותרין4 גבי הנאת תשמישי עליך בטעמא דשעבודי משעבד לה ולא משום מצוה. הא ליתא דאע"ג דאיכא שעבוד, לא נפקה מינה נמי מידי מצוה לכולי עלמא, אלא דהתם טעמא דצריכינן נקטיה, דאי משום מצוה היכי לימא דלא ליחול נדרא, והם נדרים חלים על דבר מצוה, וטעמא דצריכה ליה נקט, וה"ה דאיכא נמי מצוה.
וכי תימה כיון דקי"ל5 כל מקום שאתה מוצא עשה ולא תעשה אם אתה יכול לקיים שניהם מוטב, והכא נמי לגרשה וחלה שבועה ולא עבר אמצות עונה. ליתא דכיון דבשעתא לא חיילה שבועה, תו לא חיילה לקמיה לכי מגרשה, וכדאיתא בפ' בתרא דנדרים6 גבי קונם שאני עושה לפיך ר' יוחנן בן נורי אמר יפר שמא יגרשנה ותהא אסורה לחזור לו, דמוקמינן לה [דמיפר] מעיקר כדאמרה ליכי מיגירשנה, ובמסקנא אמרינן7 דקונמות שאני דמפקיעין מידי שעבוד, ולא תקשי לך ההיא דשבועות שתיים בתרא8 שבועה שלא אוכל ככר זו שבועה שלא אוכלנה ואכל אינו חייב אלא אחת, ואם נשאל על הראשונה שניה חלה עליו, דשאני התם שנשאל, וחכם עוקר את הנדר מעיקרו9 ואגלאי מלתא למפרע דבשעתא חיילא. ובר מן הדין דלא אמרינן אפשר לקיים את שניהם, אלא בדאפשר בלא פסידא. והעולה מדברינו דיש כאן מצוה ולא חיילה שבועה כלל, כיון דמחמת קטטה הדירה ולא מחמת בנים.
ונדון על האיסר, מה שאמר הנאת תשמישי עליך אינו כלום, דשעבודי משעבד לה ואין אדם אוסר פירות חבירו על חבירו, וכדאיתא התם פ' ואלו מותרין10 אבל מקום העיון בהנאת תשמישך עלי, דקי"ל התם11 דאסור משום דאין מאכילין לאדם דבר האסור לו, וקשיא להו למפרשים12 ז"ל עלה דנדרים אינן חלין על דבר שאין בו ממש, והנאה אין בה ממש הוא, ונחלקו בתירוץ קושיא זו לסברות, יש שהעמידוהו בבל יחל דרבנן כעין קונם שאני ישן דאוקמי הכי בגמרא, ורבותינו בעלי התוספת ז"ל13 העמידוהו כפשטה דמתרצינן דבריו לחומרא ונעשה כאומר גופך להנאת תשמישי עלי, דומיא דקונם פי מדבר עמך דאוקמא רב יהודא14 באומר יאסר פי לדיבורי, ופי' הם דלאו דוקא באומר אלא נעשה כאומר. והרשב"א ז"ל15 העמידה דוקא באומר גופך להנאת תשמישי עלי, וכן נראה עיקר, מ"מ אפי' לדבריו בבל יחל דרבנן קאי זה שלא הזכיר גופך וצריך היתר.
נדון אם יש היתר, נדרי איסור זה שלשה, הא' על דעת המקום. הב' על דעת רבים, הג' על דעת המשביעים. נדון בעל דעת המקום, גרסינן בשבועות שבועת בטוי16 כשהשביע משה את ישראל, אמר להם הוו יודעים שלא על דעתכם אני משביע אתכם אלא על דעת המקום ועל דעתי, ואמרינן התם17 למה ליה למימר, ע"ד המקום כי היכי דלא להוי להו הפרה. משמע הכא דכל ע"ד המקום אין לו הפרה, אלא שכבר פי' רש"י ז"ל שם18 דטעמא משום דהמקום עם משה הוו להו שנים ונדר שהודר ברבים אין לו הפרה. [ותוספות]19 אעפ"י שלא הודו לו בזה, דרבים דוקא ג' בעי', ופי' דהמקום ופמליא שלו דמשמע שהם רבים, מ"מ בין למר ובין למר דין ע"ד המקום כדין ע"ד רבים.
נדון ע"ד רבים אסיקנא פ' אלו הן הלוקין20 נדר שהודר ברבים יש לו הפרה ע"ד רבים אין לו הפרה, וה"מ לדבר הרשות אבל לדבר מצוה יש לו הפרה.
בענין רבים נחלקו המפורשים ז"ל, רש"י ז"ל פי'21 דאפי' שנים, מיהו דוקא בפניהם, ובשאמרו הם על דעתנו אנו משביעים אותך, וכך כתב רבינו האי ז"ל22 דדוקא בפניהם, ויש מי שאומר23 דדוקא שלשה ל"ש בפניהם, ול"ש שלא בפניהם, וכן דעת האחרונים ז"ל. מ"מ כבר באה השאלה כוללת הכל, שלשה ובפניהם וע"ד רבים מקרי.
אלא שהעיון בזה בדבר מצוה יש לו הפרה, ובזה יש דעות חלוקין דגרסי' התם בהלוקין24 תנן התם הנוטל אם על בנים לוקה ואינו משלח דברי ר' יהודה, וחכמים אומרים משלח ואינו לוקה, זה הכלל כל מצות לא תעשה שיש בהם קום עשה אין חייבין עליה, א"ר יוחנן אנו אין לנו אלא זאת ועוד אחרת, א"ל ר' אליעזר היכא א"ל לכי תשכח, נפק דק ואשכח דתניא אונס שגירש את אשתו אם ישראל הוא מחזיר ואינו לוקה, ואם כהן הוא לוקה ואינו מחזיר, הניחא למאן דתני קיימו ולא קיימו, אלא למאן דתני בטלו ולא בטלו בשלמא גבי שלוח הקן משכחת לה, אלא אונס בטלו היכי דמי, אי דקטלה קם ליה בדרבה מיניה, ואסיקנא שהדירה ע"ד רבים. ופי' רש"י ז"ל25 שמצא בה עון והדירה ע"ד רבים, ויש מפרשים שבא הרב ללמדנו על דבר מצוה הא לדבר הרשות לא, אלא הרי הוא כשאר נדרים שיש להם הפרה, וא"כ לדבריו כאן שנדר לדבר הרשות הרי הוא כשאר נדרים. והרמב"ן ז"ל26 כתב שנתכוון רש"י ז"ל בפירושו זה שאין ע"ד רבים חל בעשיית איסור באונס זה שגירש, דכתיב לא יוכל לשלחה כל ימיו. ולדבריו ג"כ זה בעשיית איסור הוא שמבטל מצות עונה, ולדברי הכל לדבר מצוה יש לו הפרה, כי הא27 דההוא מקרי דדרדקי דאדריה רב אחא דהוי פשע בינוקא ואהדריה רבינא דלא אשכח דדייק כותיה, ופר"ת28 דדוקא כי הא דההוא מקרי דרדקי, דהוו סברי לאשכוחו אחר דדייק כותיה, והוי כנדרי שגגות, ובוודאי דעת רבים מסתמא להתירן, הא מצוה דעלמא לא. והרמב"ן ז"ל לא הודה לו אלא בכל מצות מתירין, שאם אין אתה אומר כן נצטרך לפרש ההוא דאונס דאדרה משום ערות דבר ולא מצא בה, וכפרש"י ז"ל, ואין במשמעות הסוגיא כן כלל, הילכך יש היתר לאיסור זה.
נדון על דעת המשביעים. בנדרים פרק ר' אליעזר29 תניא המודר הנאה מחבירו אין מתירין אלא בפניו. ופי' בירושלמי30 מפני החשד, וא"כ לאו דוקא בפניו אלא שיודיעוהו וי"א מפני הבושה כדי שיתבייש ממנו, וא"כ דוקא בפניו ואפי' בעל כרחו, אבל בנדון שלפנינו דרך אחרת יש לנו שעל כן נתנו לו האשה ההיא, והוי כנדריה דמשה שנשבע ליתרו כשנתן לו בתו שלא ישוב למצרים וא"ל הקב"ה במדין נדרת לך והתר נדרך במדין, וכנדריה דצדקיהו לנבוכדנצר31. ודעת רבותינו בעל התוס' ז"ל32 דלדבר מצוה מתירין שלא בפניו והיינו דהתירו לו סנהדרין לצדקיה נדרו שלא מדעת נבוכדנאצר, לפי שהיה מצטער ובטל ממלאכת שמים, ולפי דבריהם מה שמאשימו הכתוב אשר מרד במלך נבוכדנאצר אשר השביעו באלים, היינו מפני חלול השם, וכן נדריה דמשה שלא יחשדנו יתרו. ואין דעתי נוחה בכל זה, לעשות בו מעשה שהמקבל טובה מחבירו ונשבע לו על איזה דבר הרי זה תלה שבועותו בממון, והאיך נפקיע ממונו של זה שלא מדעתו, אטו אם לוה מחבירו ונשבע לפרוע לו לזמן, מי נתיר לו שלא מדעתו ואפי' במקום מצוה, וכי אומרים לו לאדם ותר את שלך כדי שיזכה חברך33, אין זו תורה, אלא נראה דאין מתירין לו אלא מדעת המדיר וכפשטיה דההיא דמשה ודצדקיה, וסנהדרין שהתירו לו מצות המלך היתה עליהם. וכן תרצוה מקצת המפרשים ז"ל34.
נדון על המשביעין, אם אינן בעולם או ישנן במקום רחוק, כל שהם בחיים אותם שקבל טובה מהם, אין מתירין לו אלא מרצונם ואפי' הם ברחוק מקום, ולא דמי לדיני ממונות דלא ממטינן לבעל דינא אלא כד אזיל שליחא בתלתא ואתי בארבעה דהיינו מהלך יום ודנין שלא בפניו כדאיתא בפ' ואלו מגלחין35, דשאני התם דכי אתי בעל דינא אי אית ליה טעמא הדר דינא ולית ליה פסידא, אבל הכא דמה שעשה עשוי לא. ואם אינם בעולם בזה אני אומר שמתירין לו, דזה לדעתו נשבע, וכיון שמת בטלה דעתו אצל כל האדם, דמיא לההיא דקדושין פרק האומר36 ע"מ שירצה אבא או שלא ימחה, דע"מ שירצה ומת האב מקודשת חוששין שמא נתרצה שעה אחרת סמוך למיתתו, וע"מ שלא ימחה ומת האב מקודשת שהרי לא מיחה. אלמא לא חיישינן לאחר מיתה כלל, והא ודאי לע"מ שלא ימחה דמיא דהא בפניו מתירין כל ששתק, ולא יהא אלא שנתחייב לו בממון ומת כל שלא אמר אלא לו, בטל דבר, דלו ולא ליורשיו37, קי"ל כרבנן דרבי שמעון בן גמליאל38, הילכך כל שמת המשביע מתירין לו דקי"ל39 הני בי תלתא דמשמתי אתו בי תלתא אחרינא ושרו, ואין חוששין לדעת האשה אלא לדעת הקרוב המשיא והמשביע שהוא ממציא טובה, ושלום לכם.
1. נדרים טו א ע"ש.
2. שמות כא.
3. שבועות כא ב.
4. נדרים טז ב.
5. שבת קלג א.
6. עט ב.
7. כתובות נט ב.
8. שבועות כז ב.
9. כתובות עד א.
10. נדרים טו ב ד"ה ולענין, ועי' רשב"א.
11. שם.
12. ר"ן שם.
13. עי' רא"ם בש"מ שם. ועי' ר"ן טז ב ד"ה אלא אמר רבא מהתוספות.
14. נדרים יג ב ובר"ן נעשה כאומר.
15. חי' הרשב"א שם טו ב.
16. כט א.
17. שם כט ב.
18. עי' רש"י שם ד"ה אלא.
19. תוס' שבועות שם ד"ה כי.
20. מכות טז א.
21. רש"י שם כט א ד"ה על דעת, וברשב"א גיטין לו א ד"ה ועל דעת הביא דעת רש"י ורה"ג. ועי' רמב"ן גיטין שם.
22. שע"ת קלח ט, תג"ל סי' לד, האשכול ח"ב (אלבק 351), ועי' אוצה"ג נדרים כב ב.
23. עי' תוס' גיטין לו א ד"ה אבל ורשב"א שם.
24. טז א, בשינויים.
25. רש"י שם ד"ה על דעת.
26. חי' הרמב"ן מכות שם (עמ' פא) ד"ה הא דאמרי'.
27. מכות שם.
28. תוס' גיטין לו א ד"ה אבל, רמב"ן שם.
29. נדרים סה א.
30. ירוש' נדרים פ"ה ה"ד.
31. נדרים שם.
32. בתוס' שם ד"ה אמרו לו, ובר"ן שם מהתוספות.
33. שבת ג א.
34. עי' ראב"ד בר"ן שם ורשב"א גיטין לה ב.
35. עי' מו"ק טז א וב"ק קיג א.
36. קדושין סג א וב.
37. קדושין טו א.
38. ל"י כעת כוונתו.
39. מו"ק טז א.
@שו"ת מהר"ם חלאווה סימן קכה
כתב בכתב ידו שנשבע לפרוע בזמן וטוען שלא נשבע.
שאלת ראובן שהוציאו עליו כתב ידו שהוא חייב לשמעון מנה ובשבועה לפרעם לו לזמן ידוע, וראובן טוען חתימת ידי הוא זה אבל כתבתי שנשבעתי ולא נשבעתי מהו.
תשובה, אשיב על עיקר השאלה אם ראובן זה נאמן שלא נשבע אם לאו, ולא אאריך לברר אם אינו נאמן, מה חיובו, שלא נשאלתי על זה, אברא, אם אין כתב ידו יוצא ממקום אחר ואי אפשר להתקיים אלא על פיו נאמן, מיגו דאי בעי אמר לא חתמתי, שהרי מפיו אנו חיים כדמוכח בכתובות פר' האשה1, אבל אם כתב ידו יוצא ממקום אחר ואפשר להתקיים שלא על פיו אינו נאמן, דכתב ידו כהודאת פיו היא כדתנן בגט פשוט2 הוציא עליו כתב ידו שהוא חייב לו גובה מנכסים בני חורין, ומה שאינו גובה מן המשועבדים לאו משום שאין לו דין שטר והודאה גמורה, אלא משום דלית ליה קלא. וכמו שאלו הודה בפיו שנשבע שוב אינו יכול לחזור בו שהוא כתב ידו דכהודאות פיו הוא לכל דבר בבריא, חוץ מעדות דרחמנא אמר מפיהם ולא מפי כתבם3, וחוץ מצואת הבעל בגט דבעינן עד שישמעו קולו כדאיתא בפ' מי שאחזו4 ואף לדעת הגאונים ז"ל5 האומרים שהטוען על כתב ידו פרעתי נאמן, בזה אינו נאמן, דהתם לפריעה קאי ולא עקר סהדותא לגמרי, אבל הכא עקר סהדותא לגמרי. וכי תימא יהא נאמן שלא נשבע מגו דאי בעי אמר פרעתי לדעת הגאונים, הא ליתא דכיון דכתב ידו כהודאות פיו ה"ל כהעדאת עדים, ומגו במקום עדים לא אמרינן, ואצ"ל לדעת הרב בעל המאור ז"ל והרמב"ן ז"ל6 שהסכים לדבריו דבכתב ידו אינו יכול לומר פרעתי, דאמר ליה אידך שטרך בידי מאי בעי כדין שטר שיש בו עדים ממש, דאין כאן מגו דפרעתי, ומכ"ש שאינו נאמן לומר לא נשבעתי. ושלום לכם.
1. כתובות יט א.
2. ב"ב קעה ב.
3. יבמות לא ב.
4. גיטין עא א.
5. רי"ף סוף ב"ב קעה א (פג א) תוס' כתובות כא א ד"ה הוציא.
6. הרז"ה ומלחמות ברי"ף ב"ב שם.
@שו"ת מהר"ם חלאווה סימן קכו
להכנס בספינה להפליג ממנה ולצאת ממנה.
שאלת מהו ליכנס בספינה ולהפליג בשבת, ומהו לצאת ממנה, ואם יש הפרש בין ספינה שבים לקרון שבנהר, ועל מה סמכו העולם ונהגו שמקדש ערב שבת בספינה או בקרון, וחוזרים לבתיהם ולמחר חוזרים ונכנסים שם, ומפליגין והולכין להם וכן נהגו לצאת משם בהגיעם לנמל בשבת, בין שבאו בספינה דרך ים בין בקרון דרך נהר.
תשובה גרסי' בפ"ק דשבת1 ת"ר אין מפליגין בספינה פחות מג' ימים קודם לשבת במה דברים אמורים לדבר הרשות, אבל לדבר מצוה מותר, ופוסק עמו ע"מ לשבות ואינו שובת דברי רבי, רשב"ג אומר אינו צריך, ומצר לצידן אפי' בערב שבת מותר. והרב אלפסי ז"ל2 פירש טעמא דמלתא משום עונג שבת והיינו דלדבר מצוה מותר. ורבנו יצחק בעל התוספות3 פי' משום דאסור לעבר במים במעבורת משום דדומה לשט, וגזירה שמא יעשה חבית של שייטין או משום יסייע ועביד עובדין דחול כי ההיא דגרסי' בפ' אין תולין4 אמרו ליה רבנן לרב אשי חזי מר האי מרבנן ורב הונא בר חילון שמיה דאזיל ונאים במברא ועבר להנך גיסא וסייר פירי ואמר אנא למינם קא מכוינא א"ל הערמה בדרבנן הוא וצורבא מרבנן לא אתי למיעבד בתחלה. שלא כדברי ר"ח ז"ל5 שפי' בספינה גוששה ומשום תחומים, והשיבו עליו6 דא"כ אפי' מאחד בשבת ואפי' לדבר מצוה נמי דהעמידו חכמים דבריהם במקום עשה כדתנן7 אונן טובל אוכל את פסחו לערב אבל לא בקדשים דהעמידו דבריהם במקום עשה דקדשים, ועוד השיב הרשב"א ז"ל מדגרסינן בירושלמי8 אין מפליגין בים הגדול, ובים הגדול למעלה מעשה הוא, מ"מ שמעינן דלכ"ע אין מפליגין בשבת עצמה, ואפי' בים, אע"ג דליכא משום ודאי תחומין, וכ"ש בנהר דאיכא חשש ספינה גוששת ודאי תחומין.
ויש לחקור עוד אם יש [בזה] משום תחומין בספינה ההולכת בים, גרסי' בפ' מי שהוציאוהו9 בעי רב חנניה יש תחומין למעלה מעשרה או אין תחומין למעלה מעשרה, בעמוד גבוה עשרה ורחב ארבעה, לא תבעי לך, דארעא סמיכתא הוא, כי תבעי לך בעמוד גבוה עשרה ואין רחב ארבעה, ואי נמי דקא אזיל בקפיצה [לישנא אחרינא בספינה] מאי, אמר רב הושעיה ת"ש מעשה שבאו מפלרדסין והפליגה ספינתן בים ר"ג ור' אלעזר בן עזריא הלכו את כולה, ר' יהושע ור' עקיבא לא זזו מד' אמות מפני שרצו להחמיר על עצמן, אי אמרת בשלמא יש תחומין למעלה מעשרה משום הכי רצו, אלא אי אמרת אין תחומין מאי רצו, כדאמר רבא במהלכת ברקק, ה"נ במהלכת ברקק, ואסיקנא דתנא ספוקי מספקי ליה אי יש תחומין למעלה מעשרה,או אין תחומין הילכך במידי דאורייתא כההיא דהריני נזיר ביום שבן דוד בא דמותר לשתות יין בשבתות ובימים טובים משום דמובטח להם לישראל שאין אליהו בא לא בערבי שבתות ולא בערבי ימים טובים מפני הטורח, וכיון דלא קדים ואתי אליהו בערב שבת ויום טוב תו לא אתי בן דוד בשבת [ויום טוב], אבל אסור לשתות יין כל ימי החול ואפי' בא' בשבת דחיישינן דלמא אין תחומין ואתי אליהו בשבת, דודאי אליהו מידע ידע קושטא דמלתא ולא מספקי ליה כלל, ודילמא קושטא דמילתא דאין תחומין למעלה מעשרה. אבל לדידן דמספקא בכל מילי דאורייתא אזלינן לחומרא, זימנין דחיישינן דיש תחומין וזימנין דחיישינן דאין תחומין.
אבל בעקרן של תחומין יש לנו להסתפק אם נאמר עיקר תחומין דרבנן, וכיון דמספקא לן בלמעלה מעשרה, מותר לילך בשבת בספינה שבים, משום דספינה שבים למעלה מעשרה מהלכת, ואפי' מספקא [לן] אם יש מקומות שאין בהם עשרה, ה"ל ספיקא דרבנן לקולא, או אם נאמר דיש בעיקר תחומין דאורייתא, ודאי כל המפרשים10 מודים דתחום אלפים אמה דרבנן הוא וליכא מאן דאמר סתם תחומין דאורייתא אלא ר' עקיבא, ורבנן פליגו עליה וקי"ל כרבנן כדאיתא במס' סוטה פ' כשם11 דתנן בו ביום דרש ר' עקיבא ומדותם מחוץ לעיר קדמה אלפים באמה, ומקרא אחר אומר מקיר העיר וחוצה אלף אמה סביב, הא כיצד אלף אמה מגרש, ואלפים אמה תחום שבת. אבל בתחום שלש פרסאות נחלקו המפרשים ז"ל, שהרב אלפסי ז"ל והראב"ד ז"ל12 סוברים דתחום שלש פרסאות דאורייתא, מדתני ר' חייא לוקין על ערובי תחומין דבר תורה, ואמר רב אשי מי כתיב אל יוציא אל יצא כתיב ואל יוצא קרינא כדאיתא בשלהי פ"ק דעירובין13 ובפ' מי שהוציאוהו14 נמי אמרינן הני אלפים אמה היכא כתיבן ואמרי' דכתיב אל יצא איש ממקומו, שמע מיניה דיש בעיקר תחומין דאורייתא, ולרבנן היינו שלש פרסאות, ובירושלמי15 גרסי' תחומי שבת אינן מחוורים דבר תורה, ר' מונא בעי ניחא אלפים אמה אינן מחוור, ארבע אלפים אמה מחוור הוא, ר' שמעון בר חנא16 בשם ר' אחא אין לך מחוור מכלם אלא תחום שנים עשר מיל כנגד מחנה ישראל, והר"ם במז"ל17 כן פסק שהיוצא חוץ לי"ב מיל לוקה דבר תורה, אבל אם יצא חוץ לאלפים אמה ועד שנים עשר מיל מכין אותו מכות מרדות מדרבנן, מיהו הרמב"ן והרשב"א ז"ל18 הכריעו דאין לך תחומין דבר תורה, וכל הני דמשמע דיש תחומין דבר תורה אליבא דר' עקיבא מתאמרן, והראיה מדאמרי' פ' כלל גדול19 אלא שבת במאי ידע לה ידע לה בתחומין, ואליבא דר' עקיבא, וכן בכל מקום תלי סתם תחומין כר' עקיבא, ואם איתא לימא בתחום ג' פרסאות ואליבא דרבנן, ובמס' ביצה20 אמרינן שמע מינה תחומין דאורייתא, אלא גזרה שמא יחתוך זמורה, וכן הורה הרשב"א ז"ל21 הלכה למעשה דכל תחומין דרבנן, הלכך בספק ספינה גוששת אזלינן לקולא כיון דעקר תחומין דרבנן וספיקא דרבנן לקולא.
כל הדברים האלו אמורים בספינה שבים ובשנכנס לה קודם שחשכה, ולא יצא משם עד שהפליג, אבל אם שבת משחשכה ביבשה, ויש לו חזקת שביתה בביתו, אסור לו להכניס עצמו בספק ולהפליג בספינה בשבת עצמה, שהרי שביתתו ודאית וספק אם יצא חוץ משיעור מקום שביתתו וה"ל כספק וודאי, דאין ספק מוצא מידי ודאי22, דע"כ לא קא אזלינן בספיקא דרבנן לקולא אלא באסורי תערובות שכבר נתערב ונעשה מעשה או נולד ספק איסור, אבל בספק קנה שביתה או בספק נאכל עירובו מבעוד יום, או ספק נטמא23, וא"נ שבת בספינה שנכנס לאותו ספק קודם שקדש היום דבכל הני ליכא חזקת ביתיה, אבל היכא דקנה שביתה ודאית ומספק אתה בא להוציאנו אל תתירנו מספק, וכן דקדק הרשב"א ז"ל מההיא דפ' מי שהוציאוהו24 דאסיקנא תנא ספוקא מספקא ליה ולחומרא, דקשיא ליה אם איתא דבכל ענין אזלינן לקולא, בענין תחומין למעלה מעשרה, למה ליה למימר דמספקא ליה, ומאי נפקא מינה, דבין פשיטא ליה דאין תחומין למעלה בין דמספקא ליה, זיל לגבי נזיר, ואסור ביין כל ימי החול, זיל לגבי יוצא למעלה מעשרה ושרי, כלומר דכיון דעל יוצא חוץ לתחום בלמעלה מי' קא מיבעיא ליה לרב חנניא, ה"ל לאסוקי דאה"נ דמההיא דנזיר שמעינן ליה דאין תחומין, אלא ש"מ דנפקא מינה להיכא דשבת ביבשה, ורצה לצאת למעלה מי' משחשיכה, דאי אמרת פשיטא ליה דאין תחומין שרי אבל השתא דמספקא ליה ואית ליה חזקת ביתיה אסור, וכ"ש לדעת רש"י ז"ל ור"א ז"ל והראב"ד26 דכלהו סבירא להו דכיון דמספקא ליה לתנא וקאמר לחומרא, אפי' לגבי תחומין גופייהו ואזלינן לחומרא, ואסור לצאת בלמעלה מעשרה ואפי' שבת שם מבעוד יום. ולדעת הרשב"א ז"ל אם שבת בלמעלה מעשרה מותר, אבל אם שבת בלמטה מעשרה אסור, ולדבריו ז"ל אותם שמחשיכין בספינה ומקדשים שם קדוש היום ויורדים משחשיכה וחוזרים לביתם וכשמבקשים מהם להפליג מפליגין בשבת עצמה שמגמרים בדעתם שכבר קנו שם שביתה, צללו במים אדירים והעלו חרס בידם26, דהיכי דמי אם בספינה גוששת הרי הוא כאלו שבת ביבשה ממש, ואם בספינה למעלה מי' לכשתמצא לומר דאין תחומין למעלה הרי לא קנה שם שביתה דאין שם דין תחומין, לפיכך כשחזר וירד ביבשה שהוא מקום ראוי לשביתה קונה שם שביתה ואפי' באמצע שבת, ואסור לחזור ולצאת כדאיתא התם פ' מי שהוציאוהו27 דתניא התם גשמים שירדו בערב יום טוב יש להם אלפיים אמה לכל רוח, ביום טוב הרי הם כרגלי כל אדם, ואוקמינה לה בעבים שנתקשרו מעי"ט, ודייקינן עלה ליפשוט דאין תחומין למעלה מעשרה, דאי יש תחומין ליקנו שביתה בעבים, ש"מ תרתי, ש"מ דלמאן דאמר אין תחומין אין קונין שביתה במעלה מי', וש"מ דכי הדר אתי למטה מעשרה קנה שביתה מדקתני הרי הן כרגלי כל אדם, לדעת מי שפי'28 כרגלי כל אדם הממלא, אבל לדעת המפרשים כל אדם כל מי שהם בידו וכן עיקר, אין מכאן ראיה, ואין ראיה ג"כ להיפך, דנימא ש"מ דמאן דלא קנו שביתה מבעוד יום לא קנה באמצע שבת, דשאני מים שבעבים דניידי, ולא היו ראוין לקנות שביתה מבעוד יום כלל. אעפ"כ יש עוד ראיה ממתניתין דהתם דתנן29 מי שיצא ברשות ואמרו לו כבר נעשה מעשה יש לו אלפים אמה לכל רוח, כלומר מאותו מקום שעומד חוץ לתחום, דרואין אותו כאלו קנה שם שביתה, ואי איתא דאין אדם קונה שביתה באמצע שבת, אפי' יצא כמה חוץ לתחום יחזור לו שהרי ברשות יצא כחכמה שיוצאת לילד או היוצא להציל30, אלא ש"מ דהדין נותן לקנות שביתה באמצע שבת, ועוד ראיה מדאמרינן31 ת"ש פעם א' לא נכנסו לנמל עד שחשכה אמרו לו לר"ג מה אנו לירד אמר להם מותר שכבר הייתי מסתכל והיינו בתוך התחום עד שלא חשכה, אי אמרת בשלמא יש תחומין בלמעלה מעשרה שפיר, אלא אי אמרת אין תחומין כי לא היו בתוך התחום מאי הוי, כלומר דכיון דלא קנה שביתה למעלה, עכשיו כשהוא למטה קונה שביתה ויכול לירד ויש לו אלפים אמה לכל רוח. ובר מן דין הדעת נותן כן דכיון דלמעלה מעשרה אינו קונה שביתה ואם הניח שם עירוב נמי לא קנה לו, לא עקר שביתת ביתו ולא יצא מכלל אותו שביתה.
הרי שעבר ויצא בספינה למעלה מעשרה לאחר ששבת ביבשה והגיע באותה שבת בנמל, מהו לצאת ולילך אלפים אמה, ודאי אסור ולא יזוז מד' אמות אעפ"י שהפסיק למעלה מעשרה בין שביתה לשביתה, והראיה מההיא ברייתא32 דגשמים שירדו דאייתינן דקתני בי"ט הרי הם כרגלי כל אדם, והוינן בה ואמאי, וליקנו שביתה באוקיינוס, כלומר משום דמים על גבי מים היינו הנחתן, ואעפ"י שאותן עמוקין עשרה טפחים, ולכשירדו למטה לא יזיזם ממקומם, אעפ"י שהפסיק בנתיים עמידתם בעבים, שהן למעלה מעשרה, ומדלא דייקינן עלה תפשוט מינה דאין תחומין למעלה, כדדייקינין גבי ליקני שביתה בעבים, ש"מ דכל שקנה שביתה למטה, אעפ"י שעלה למעלה אפי' תימא אין תחומין למעלה מעשרה, כל שחזר למטה באותה שבת, לא יזוז ממקומו, דזיל בתר תחלה וסוף כבר יצא [ממקומו] ומתחומו. וא"ת מ"מ הוא לא יצא אלא אחרים הוציאוהו, וזימנין דלא ניחא ליה להפליג בשבת, אלא גוים מסייעין אותו שלא מדעתו, ודאי הדין שוה הוא ביוצא חוץ לתחום דלא שנא באונס ול"ש ברצון אין לו אלא ד' אמות. כדתנן33 מי שהוציאוהו עובדי כוכבי' או רוח רעה אין לו אלא ד' אמות מיהו אם יצא חוץ לתחום בספינה או ביבשה ונתנהו במקום מוקף מחיצות כספינה ודיר וסהר ועיר מהלך את כלה דכל העיר לו כד' אמות, כדתנן34 הוליכוהו לעיר אחרת ונתנהו בדיר או בסהר ר"ג ור' אליעזר בן עזריה אומרים מהלך הוא את כולה ר' יהושע ור' עקיבא אומרים אין לו אלא ד' אמות, ואמרינין עלה בגמרא35 אמר רב הלכה כר"ג בדיר וסהר ובספינה ושמואל אמר הלכה כר"ג בספינה אבל לא בדיר וסהר, וקי"ל36 כרב באיסורי, וכ"ש דמותר לטלטל בכל הספינה אעפ"י שיצא חוץ לתחום. נמצא עכשיו שאף לדעת הרשב"א ז"ל שמקיל בתחומין, כל ששבת בתחומין ביבשה אסור להפליג בשבת או ביו"ט, ואפי' נכנס לה מבעוד יום וקידש וחזר ויצא. ואם עבר והפליג והגיע לנמל בו ביום אסור לו לצאת ביותר מד' אמות, אלא א"כ נתנוהו במקום מוקף מחיצות, שמהלך את כולה, ואין להתיר לצאת מטעם סכנה כל שאין בו נולד של סכנה, כדמשמע מהא דר"ג דלא הותר לירד אלא מפני שהיה בתוך התחום קודם שחשכה, וכ"ש אם אותו הנמל מוקף הרים שאין בו סכנת רוח ולא סכנת אויבים.
אבל אם שבת עם חשיכה בספינה למעלה מעשרה ולא יצא ממנה, מותר להפליג בשבת מטעם תחומין, אלא שיש בזה משום אין מפליגין כדכתיבנא, ומותר לצאת לנמל באותו שבת לדעת הרשב"א ז"ל מיהא, אבל לדעת שאר המפרשים שכתבנו, בכל ענין אסור דספק תחומין למעלה מעשרה להחמיר.
ואם הנמל אינו עמוק עשרה ויש בארכו כדי תחום שבת, כמו שנמצא בהרבה מקומות חוף הים מישור ונמשך הרבה, כל שהגיעו לסופו אסור לצאת, ואפי' שבת בספינה, שכבר יצא חוץ לתחום בספינה גוששת ונעשה כמהלך ביבשה, אבל אם נסתפק הדבר אם יש עומק עשרה או לא, אזלינן לקולא, מדאמרינן בשבת בפ' הזורק37 גמירי דאין ספינה מהלכת בפחות מעשרה, כלומר סתם ספינה מהלכת בים.
כל הדברים אלו אינם אמורים אלא בספינה שבים דסתם ספינה מהלכת בלמעלה מעשרה טפחים כדאמרן, אבל בספינה או בקרון שבנהר ואפי' בנהר גדול מי שהוא אסור ליכנס ולצאת, ל"ש שבת בו עם חשיכה ולא יצא, ל"ש לא שבת בו, דאנן סהדי דיש כמה מקומות בנהר שהספינה גוששתבלמטה מעשרה, ואפי' ביומי דניסן, שהשלגים מתפשרים והנהרות רבים, ואין זה ספק אלא ודאי, ובר מן דין הכל יודעים שבשפת הנהר שהקרון עומד שם אין בו עשרה טפחים למטה ממנו, ונמצא הנכנס לו ופורש משם כפורש מן היבשה ממש. וכבר כתבנו דלדעת הרשב"א ז"ל כל שפירש למטה מעשרה אסור לו לצאת כשיגיע לנמל ואעפ"י שהפסיקו למעלה מעשרה בנתים. והראיה בכל זה הא דגרסי' בפ' מי שהוציאהו38 אי אמרת בשלמא יש תחומין שפיר אלא אי אמרת אין תחומין כי לא הוי בתוך התחום מאי הוי אמר רבא במהלכת ברקק, כלומר בפחות מעשרה כדתנן במס' שבת39 כמה הוא רקק מים פחות מעשרה טפחים. הילכך איני מוצא שום היתר למפרשי נהרות לא בכניסה ולא ביציאה בשבת או ביום טוב, ולא עוד אלא שעבירה גוררת עבירה, על ידי שנכנסים ויוצאים, מכניסים ומוציאים חבילותיהם מאכליהם ומשתיהם, ומוציאים מרשות היחיד לרשות הרבים, על ידי גוי שלא לצורך מצוה, ולא לצורך רבים, והדבר נעשה להם כהתר וכהפקר, ופורץ גדר של חכמים ישכנו נחש של דבריהם. עינים להם, שופר של ר"ה אין מעבירים עליו את התחום40, ולא יראו בענין של רשות, והמכשלה הזאת תחת ידם. ובענין זה כתב הראב"ד ז"ל, בתשובה41 בענין נהר, וזה מקצת לשונו, האיך ילך אדם וישב לו בסוף תחומו על דעת וכונה שיוציאוהו חוץ לתחומו בשבת42, ואם להחשיך על תחומו כדי לצאת למוצאי שבת התירו, אבל מי שהולך בשבת על דעת שיוציאוהו בשבת עצמה, הרי הוא כמזמין עצמו לדבר עבירה שהוא נחשב דבר עבירה, והרי הוא עובר בבל יצא איש ממקומו וגומר לפיכך ראוי לגדור בזה ולומר הרימו מכשול מדרך עמי, שלום לכם.
1. שבת יט א.
2. רי"ף שבת שם.
3. תוד"ה אין מפליגין ותוס' ערובין מג א ד"ה הלכה.
4. שבת קלט ב.
5. ר"ח שבת יט א.
6. הרי"ף הרא"ש והרשב"א.
7. פסחים צא ב צג א.
8. שבת פ"א ה"ח.
9. ערובין מג א וב'.
10. רי"ף עירובין יז ב, רמב"ם שבת פכ"ז שבת ה"ב רמב"ן באריכות ריש ערובין (עמ' תקל ואילך).
11. סוטה כז ב.
12. רי"ף והשגות הראב"ד על המאור ערובין שם.
13. ערובין שם.
14. שם נא א.
15. ירוש' ערובין פ"ג ה"ד, פסחים פ"ו ה"א.
16. לפנינו: ר"ש בר כרסנא.
17. רמב"ם שם וסה"מ לת' שכא.
18. רמב"ן ורשב"א ערובין ספ"ק שם. ועי' מלחמות פ"ג דביצה לענין להראות סכין לחכם.
19. שבת סט א.
20. לו ב.
21. הרשב"א בערובין שם ד"ה אמר רב אשי, ובעה"ק שער ה'.
22. פסחים ט א וש"נ.
23. ערובין לה א.
24. שם מג ב. וחי' הרשב"א שם.
26. עי' ב"ק צא א.
26. עי' ב"ק צא א.
27. ערובין מה ב.
28. ב' הדעות הם בתוס' ד"ה ביום טוב.
29. שם מד ב.
30. שם.
31. שם מא ב.
32. מה ב.
33. ערובין מא ב.
34. שם.
35. שם מב ב.
36. בכורות מט ב.
37. שבת ק ב.
38. ערובין מג א.
39. שבת ק ב.
40. ר"ה לב א.
41. שו"ת הראב"ד.
42. שבת קנ א.
@שו"ת מהר"ם חלאווה סימן קכז
סבלונות שנגנבו.
טרינה.
שאלת חתן ששלח סבלונות לבית חמיו תכשיטין שאינן עשוין ליבלות, ועשו נשואין ונשארו הסבלונות בבית חמיו, ולזמן תבען החתן, וטען חמיו שנגנבו ופטור ששומר חנם היה.
תשובה הדין הזה תלוי בארבעה ענינים, בטלו קדושין מהו, נעשו הנשואין מהו, אם הוא שומר שכר או בחנם או כשואל, אם הדין עם חמיו או עם הכלה. בטלו קדושין, הא אפסיקא הלכתא בפ' מי שמת1 בין מת הוא או בין מתה היא, בין הדר ביה איהו בין הדרה בה איהי, דברים שאינם עשוין ליבלות הדרי, מידי דמיכל ומשתי אם אכל חתן בבית חמיו בדינר לא הדרה, ואי לא הדר, ושמין להם דמי בשר בזול.
נעשו נשואין נמי לא אמרינן מתנה נינהו לה, כדאמרינן קדושין לטבועין נתנו מדתנן2 השולח סבלונת לבית חמיו סבלונת מרובין שיחזרו עמה לבית בעלה הרי אלו נגבין, הא קתני שיחזרו עמה לבית בעלה ונגבין, אלמא לאו מתנה הן.
אם הוא [שומר שכר או שומר חנם]. שומר חנם לא אלא ש"ש, דבההיא הנאה דקא מחתני אהדדי גמרו ומקנו אהדדי3. ועוד, דנתנו להשתמש בהן, ותנן4 המפקיד מעות אצל שולחני צרורין לא ישתמש בהן, מותרין ישתמש בהן לפיכך אם אבדו חייב באחריותן. [כלומר] אעפ"י שלא נשתמש בההיא הנאה דיכול להשתמש, ולא עוד אלא שאם נשתמש, אפי' באונסין חייב כשואל, וכן נמי בסבלונות אע"ג דעל דעת להשתמש שלחן. הכי נמי המפקיד מותרין כנותן רשות להשתמש הוי ואם נשתמש חייב באונסין.
והדין עם חמיו לא עם הבת, כל שהאב נותן הנדוניא, דעל דעתו הוא שולח, דכל המפקיד על דעתו של בעל הבית הוא מפקיד5, ומתניתין דקתני נגבין ומשמע בכולא דמחמיו נגבין, לא מפליג בין קטנה לגדולה, ושלום.
1. ב"ב קמו ב.
2. שם קמו א.
3. עי' ב"מ פא א.
4. שם מג א.
5. שם לו ב.
@שו"ת מהר"ם חלאווה סימן קכח
גט לאחר זמן מתי חל.
אלכניס.
ארח חיים למעלה למשכיל, יושב אהלים וקובע לתורה עתו, איש מהיר במלאכתו, מלאכת עבודת הקודש לריח נחוח שמנו וקטרתו, סביב למשכן העדות רק שבתו, ואם יקום והתהלך בחוץ על משענתו, במגילת ספר כתוב עלי לדעת מה יעשה ישראל מדי שבת בשבתו, תורת חסד על לשונו וטוב לעינים עטו, ויאמר "משה" אסורה נא אל משמעתו.
שאלת ראובן היה לו דרך למקום רחוק, והפצירו בו שיגרש את אשתו, ולא תשאר עגונה. ולא אבה לגרשה מיד לגמרי אלא בגט זמן לשלש שנים, וכתבו וחתמו הגט כראוי, ואמרו לו בחשאי, אם אינך אומר בפני העדים כשתתן הגט שאתה מגרשה מכל וכל, לא יהיה הגט שוה כלום. והוא עשה כן ואמר בשעת נתינת הגט בפני העדים הרי את מותרת לכל ואין לי עוד בך רשות, והלך לדרכו, והוא סבור שעדיין היא אשתו עד הזמן שאמרו לו בראשונה. ושאלת אם הוא גט גמור מיד, אחר שלא הזכיר שום תנאי בפני העדים. או אם אינו גט עד הזמן ההוא, כאשר היה בדעתו. או דילמא אינו גט כלל. ואם זה תלוי בענין גילוי מילתא בגיטא, דקי"ל לאו מילתא1, והגט גט גמור לאלתר. או דילמא [אין זה] נקרא גלוי דעת לבד, אחר שבירר דעתו תחלה, ואמירה מוחלטת יש כאן.
תשובה דל מהכא גלוי דעתא, שלא אמרו גילוי דעתא אלא במה שמחשבתו ניכרת מתוך מעשיו, כההוא2 דהוי רהיט בתר סהדי לבטולי גיטא ואמר להו רב יהודה דלותבי קרא באודנייהו כי היכי דלא לישמעו מאי דאמר להו, או דמחשבתו ניכרת מתוך דבריו כההוא דאמר כי לא קבלה דביתהו גיטא, ברוך הטוב והמטיב. ובכי הני קי"ל3 הלכה כאביי גלוי מילתא בגיטא לאו מילתא הוא. אבל הכא הרי אמר בפירוש שלא היה רוצה לגרשה אלא לאחר זמן, ודברים מפורשים יש כאן. אבל אם יש ממש בדבריו אם לאו, בזה יש לדון.
ואני אומר שהאשה הזאת נקנית בג' דרכים וקונה את עצמה בב' דרכים, כיצד אם הבעל מסר דבריו תחלה לעידי מסירת הגט, ואמר להם הוו יודעים שזה הגט שאני מצוה לכתוב לאשתי אין רצוני ליתנו אלא לזמן, ובשעת נתינה השיאוהו עצה הם עצמם וא"ל צריך אתה ליתן אותו במאמר מוחלט אעפ"י שאינך מגרשה אלא לזמן, שאם לא תאמר כן לא יועיל כלל, כי כן משפט כל גט זמן, והוא שמע לקולם ועשה כן, א"כ היא אינה מגורשת לאלתר, דהרי זה גט מוטעה, ותניא בפרק מצות חליצה4 חליצה מוטעת כשרה גט מוטעה פסול, חליצה מעושה פסולה גט מעושה כשר. ומפרש התם איזה חליצה מוטעת כל שא"ל חלוץ לה ע"מ שתתן לך מאתים זוז שחליצתה כשרה, ואעפ"י שלא קיימו התנאי, דאין תנאי בחליצה כדאיתא התם, או כשא"ל חלוץ לה ובכך אתה נושאה כדאיתא בירושלמי5 ופירושו חלוץ לה ואח"כ תוכל לישא אותה כאשה בעלמא, דבענין זה כיון שנתכון לחליצה גמורה להתירה לגמרי, אעפ"י שטעה בענין אחר שיוכל לישאנה בקידושין גמורים חליצתה כשרה. אבל אם לא חלץ לה ואמרו לו חלוץ לה ובכך אתה כונסה ביבום, שלא נתכוין לחליצה גמורה חליצתה פסולה. ואם בחליצה דתניא בהדיא חליצה מוטעה כשרה הטעאה כזו פוסלת כ"ש בגט, דתניא גט מוטעה פסול שאם אמרו לו גרשה לגמרי ובכך לא תהא מגורשת עד זמן פלוני, שהטעאה זו פוסלת שאינה מגורשת לאלתר, הרי דרך אחד.
ואם מסר תחלה דבריו על ענין הזמן לעדים אחרים כשרים לא לעידי הגט, והם הם הטעוהו והשיאו אותה עצה כמו שכתבתי, אעפ"י שעדי מסירת הגט לא ידעו בתנאי ובהטעאה, אפ"ה אינה מגורשת לאלתר, דאפי' בב' כתי עדים המכחישים זו את זו בשנים אומרים נתגרשה ושנים אומרים לא נתגרשה קי"ל לא תנשא ואם נשאת תצא כת"ק דר' מנחם בר' יוסי כדאיתא פרק האשה שנתארמלה6 כ"ש הכא שאין עדי מסירה מכחישים לעדי הטעאה ובטול מודעה סתם כנהוג אינו מבטל אלא מודעות דבר שבגופו של גט לא מודעת תנאי מסירת הגט, הרי דרך שני.
ואם מסר דבריו תחלה לעדים כשרים ואח"כ הטעוהו קרובים ופסולים להעיד, כיון שגלה דעתו לכשרים אעפ"י שההטעאה עפ"י קרוב' אין זו עדות גמורה שתפסל בקרובים אלא גלויי מילתא בעלמא ונאמנין בכך, והרי זו הטעאה ובטול המודעה אינו מבטלה, וכההיא דתנן פרק האשה שנתארמלה7 שהקטן נאמן לומר זכורני בפלונית שיצתה בהינומא וראשה פרועה, כלומר וכתובתה מאתים שנשאת בתולה, ואמרינן עלה בגמרא מ"ט כיון דרוב נשים בתולות נשאות גלויי מילתא בעלמא הוא. ואע"ג דקי"ל8 אין הולכין בממון אחר הרוב אפ"ה עם צירוף עדות הקטן שהוא כל דהו מהני, ה"נ אעפ"י שמסירת הדברים לעדים לבד בלא הטעאה אינה מזקת בגט עם צירוף עדות הקרובים על ההטעאה מזקת ואינה מגורשת לאלתר. הרי שלש דרכים אלו שהאשה הזו נקנית עדיין לבעל ואינה מגורשת לאלתר.
וכן הבן שואל הרי שבשלש דרכים אינה מגורשת לאלתר, אם היא מגורשת מיהו לאותו זמן שהיה בדעתו או אינה מגורשת כלל. מסתברא שהיא מגורשת לאותו זמן שזה גמר בלבו לגרשה באותו זמן, ולזה כיון אף להוציא בפיו אלא שהם הטעוהו שכן היה צריך לומר אף לפי כונתו, ודבריו אינם סותרים כונתו שיהא כגמר להוציא פת חטים והוציא פת שעורים שלא אמר כלום דבעי פיו ולבו שוים9, אלא בכלל לשונו עיקר כונתו ג"כ אלא שהוא לשון כולל יותר, שאעפ"י שאמר והרי את מותרת לכל אדם ואין לי עוד בך רשות, לאותו זמן שכיון לגרשה משמע נמי. ויש בכלל מאתים מנה. הא למה זה דומה לההיא דאמרינן בפרק שבועות שתים בתרא10 גמר בלבו להוציא פת חטים והוציא פת סתם אסור בפת חטים ומותר בשאר ואעפ"י שכולל הכל במה שהוציא מפיו.
וקונה את עצמה בב' דרכים כיצד מוסר דבריו תחלה שלא לגרשה אלאלזמן לפסולים להעיד לו, והם או כיוצא בהם הטעוהו והשיאוהו אותה עצה ולא גלה לעדים כשרים הרי זו מגורשת גמורה לאלתר, דעדות של אלו כמאן דליתיה דמי. הרי דרך א'.
[דרך ב'] הרי שהיה נושא ונותן תחלה בפני עדים כשרים שלא יתן גט אלא לזמן ולא אמר זה כמוסר דבריו ומזמינם לעדות אלא כנושא ונותן והם לא הטעוהו אלא קרובים ופסולים שאומרים שהטעוהו הרי זו מגורשת גמורה לאלתר, שעדות הקרובים בהטעאה אינו כלום, אלא דלגבי מסירת דברים שבתחלה הוי גלויי מילתא, ואם אין כאן מסירת מודעה אלא משא ומתן, עדות ההטעאה בטלה. ומשא ומתן של תחלה אינו כלום ואינו חשוב מודעא. אלא דברים שבלב מקרי כההיא דגרסינן בקידושין פרק האומר11 ההוא גברא דזבין לנכסי דבעי למיסק לא"י, בעידנא דזבין לא אמרו אמר רבא הוי דברים שבלב ודברים שבלב אינם דברים, פי' שגלה דעתו תחלה שהיה רצונו לעלות לא"י ולפיכך היה מוכר נכסיו, ובשעת המכר לא דיבר מזה. ואמרינן דדברים שבלב הן ואינם דברים. דשמא חזר בו ממה שאמר תחלה. וכן פירשה הרשב"א ז"ל, הכא נמי אע"פ שגלה דעתו תחלה כל שלא אמר בתורת מודעא וכו' ולבסוף לא חזר והתנה, דברים שבלב הן ואינם דברים הרי דרך שני שהאשה קונה את עצמה ומגורשת לאלתר. ומעתה בין ותדע ממוצא דבר, את הדרך אשר עשוהו כבר. והביאהו אל אחת מקצות היריעה הזאת וחובר. ולך שלום.
1. גיטין לד א.
2. גיטין שם.
3. שם לד ב.
4. יבמות קו א.
5. ירוש' יבמות ספי"ב, והובא בראשונים.
6. כתובות כב ב.
7. שם כח א.
8. ב"ק מו ב.
9. שבועות כו ב.
10. שם.
11. קדושין [פרק האיש מקדש] מט ב, ורשב"א שם.
@שו"ת מהר"ם חלאווה סימן קכט
אירס את בתו הקטנה ונשבע למוסרה בזמן ורוצה לאחר עד שתגדל.
ראובן קידש בת שמעון קטנה ואביה שמעון קיבל קידושיה ואח"כ נשבעו שמעון ואשתו שיזמינו בתם לנשואין קודם חג הסוכות הבא ראשון ואח"כ חזרו בהם, והב"ד דנו שיהיו מוכרחים שמעון ואשתו להזמין בתם הנזכרת לנישואין עם ראובן תוך זמן הנ"ל בכח השבועה ובכח חרם ונידוי ולא יפטרו מן השבועה והחרם מעת שיחולו עד שתנשא הארוסה הנז' לראובן הנזכר, אם דנו יפה.
מיורקא.
איש חכם נצב עלי, קורא אלי תן עיניך ולבך במשאלי, אם מלאו את ההיכל שולי, ואם יכונו דרכי אהלי, ויהי' דבריו בפי כדבש למתוק וכשותה בצמא מנהר אולי, חשתי ולא התמהמתי למצוא דבר חפצו כאריה דרביע עלאי, ואי נהרין ליה שבילאי, מי יתן איפה ויכתבון מלי.
כתב החכם, ראובן קדש בת שמעון קטנה ואביה שמעון קבל קדושיה, ועברו קרוב לד' שנים, ובקש ראובן משמעון להזמין בתו לנשואין, ובחדש שבט [של ק"ח] נתפשרו בפני עדים ונשבעו שמעון ואשתו, שיזמנו בתם לנשואין טרם חג הסוכות הבא ראשון, כפי דברי ראובן הארוס, ומיד שלח ראובן הנז' סבלונות לארוסתו וקבלום שמעון ואשתו, ואח"כ תבע ראובן משמעון לעשות הנשואין, והשיב שמעון הנז' שאין רוצה להשיאה לו בעודה קטנה עד שתגדל, וב"ד הממונים על כך מצד הקהל שאלו את פי שמעון מפני מה אינה משיאה, והשיב מפני שהיא קטנה, ימתין עד שתגדל ותהא רשות בידה להנשא לו, אמרו לו יש לך שום טענה אחרת על הבחור הנז' השיב, ואמר לא, אמרו לו ומה תעשה לשבועתך, כפר ואמר כי מעולם לא נשבע על דבר זה. הביא ראובן כתבים וראיות שנשבעו שמעון ואשתו בפני עדים בחדש שבט הנז' לקיים כל אותן תנאים אך לא קבעו זמן לנשואין, ואז הודה שמעון שהדבר אמת שנשבעו אך לא קבעו זמן, אמרו לו הב"ד דין הוא שיתקיים שבועתך, השיב ואמר מעולם לא אשיאנה לך. וכמה בני אדם עברו על שבועתם ואין מוחה בידם, לכשיענישו אותם יענישו אותו גם כן. והב"ד דנו שיהיו מוכרחים שמעון ואשתו הנז' להזמין בתם הנז' לנשואין עם הבחור הנז' ראובן תוך זמן הבא ראשון ע"פ התנאים שביניהם בכח השבועה ובכח חרם ונדוי, ולא יפטרו מן השבועה והחרם מעת שיחולו עד שתנשא הארוסה הנז' לראובן הנז', אלא א"כ יאריך הזמן ראובן הנז'. ע"כ תורף דבריך.
תשובה המתחייב לעשות דבר או הנשבע על כך ולא קבע זמן, הדין משתנה לפי מה שהוא ענין, אם אינו תלוי בדבר ולא קבעו לו חכמים זמן, מיד עומד בקום עשה כמו שאמרו בפרק קמא דר"ה1 אמר רבא וצדקה מחייב עלה לאלתר דהא קיימו עניים וה"נ משמע בפ"ק דנדרים וגרסי' בירושלמי2 עלה דמתניתין3 דהנושא את האשה ופסק עמה לזון את בתה חמש שנים, תני חייב לזונה חמש שנים ראשונות, ואם הוא טען שנתנו לו חכמים זמן בנשואי בתולה ואלמנה ששנינו4 נותנין לבתולה שנים עשר חדש ולאלמנה שלשים יום, אינו מתחייב עד אותו זמן. וכאן אינו עובר על שבועתו אלא א"כ התרו בו ולא רצה לקיים, אבל כל שהתרו בו ואינו רוצה לקיים עובר, ואינו יכול לטעון עדיין שהות ביום דקי"ל כר' יוחנן דאמר בפ' אלו הן הלוקין5 תני קיימו ולא קיימו, וכל שלא קיימו אעפ"י שלא בטלו, ועדיין אפשר בידו לעשות עובר דהתראת ספק שמה התראה כדאית ליה לר' יוחנן.
יש לדון על שבועת האב, או קרוב על בן או בת להזמין לקדושין ולנשואין, אם נעשית בהיתר אם לאו, ודאי אין זה דומה למי שנשבע שיזרוק פלוני צרור לים או שיתן פלוני כך וכך שיהיה שבועת שוא6, לפי שזה הנשבע להזמין על מעשה שיעשהו בעצמו נשבע, ואינו נשבע על מעשה הבן או הבת, אלא הרי הוא כמו שנשבע שישתדל עם פלוני על דבר כך וכך, ושבועה זו מותרת לכתחילה, דחזקות בנות שעושות רצון אביהם וקרוביהם, וכן נהגו כל ישראל לישבע על כך.
יש לדון הנשבע על כך, והבן או הבת מסרב דאינו רוצה להשלים, מה יעשה האב שלא יחטא. ודאי כל שנשבע עושה יכלתו באמנה אתו בלתי אין בלבו לקיים שבועתו והלז מסרב, אינו מוכרח להכריח ולכוף לא בשוטין ולא בממון למען הקים את ברית שבועתו. אלא כל שעשה יכולתו בדברים ובפתוים ובהרבות רעים, נפטר משבועתו. וזה ראיה דגרסי' בפ' כל הגט7 ההוא דאמר אי לא מפייסנא מכאן ועד תלתין יומין ליהוי גיטא אתא ופייסא ולא אפייסא, ואסיקנין דכיון דאין טענת אונס בגיטין איבעי ליה לפייסה עכ"פ אפי' בתרקבא דדינרא, וכיון שלא פייסה הוי גיטא, הא בכל מידי דאיכא טענת אונס לא בעי' למיתן מידי אלא לפייסין במילי, ואפי' לדעת רש"י ז"ל8 כיון שלא קבל עליו בפירוש לפייסה כל שעושה יכולתו להזמינה כדרך בנות ישראל ששומעות לאביהן דיו, ודבר [זה] ל"ש בבתו גדולה ול"ש קטנה, דאף קטנה יש לה דעת והגיע לעונת נדרים, אם מסרבת על דעת אביה ואינה רוצה להנשא או להתקדש, אין האב מחויב להכותה ולהכריחה כדי לקיים שבועתו, וצריך לפתותה ולדבר על לבה ולהרבות עליה קרובים ורעים כדין הגדולה, דנהי דאם כפאה האב בשוטים או בממון ומסרה לחופה מסירתו מסירה, רשות הוא בידו לעשות כן ולא חובה, וכל שהוא רעה בנשואיה, וקרוב הדבר שעל ידי כפייה אין זווגו יעלה יפה, לא נתחייב לכוף מצד השבועה, כי התורה דרכיה דרכי נועם וכל נתיבותיה שלום.
ובנדון שלפנינו מתוך דבריך נכרים דברי אמת דשמעון (הארוס) עילה מצא לומר שימתין עד שתגדיל, ולא מצד הבת שתהא מסרבת אמר כן, אלא שרוצה לנהוג קלות ראש בשבועה זו, גם כי כפר עליה תחילה, עד שהוצרך להודות על פי הראיות. וכיון שכן אעפ"י שלא קבע זמן בשבועתו, כבר התרו בו וקבעו לו זמן וחייב לקיים את שבועתו, ואם שמא יעבור ולא ישלם לזמן הקבוע לו, מענישין אותו ומיסרין אותו למען הנשארים ישמעו ויראו, אך מה שנדוהו בחרם ונדוי עד שישאנה לראובן, זה יתר שאת, ויש רשות ביד ב"ד להענישו על השבועה ככל מה שיראה [להם] בעיניהם אחר שעבר עליה, אבל לא לכופו ולהכריחו להשיאה לאחר שיעבור על שבועתו, אם על העברת השבועה לשעבר נתחייב, לא נתחייב מכאן ואילך להשיאה כדי לקיים את השבועה, אדרבה גרסי' בפ' אעפ"י9 אין פוסקין על הקטנה להשיאה כשהוא קטנה אבל פוסקין על הקטנה להשיאה כשהיא גדולה וכו', ושבועה שעבר עליה כבר בטלה, דאטו מי שאמר שבועה שאוכל ככר זה היום, ועבר היום ולא אכלה, מי מחייבין אותו לאכלה מכאן ואילך, אין זה אלא בלאו הניתק לעשה כלאו דלא תקח האם על הבנים, שאם עבר עומד עוד בעשה לשלח תשלח למען יטב לך והארכת ימים, הילכך לחרם ונדוי שישאנה איני רואה עיקר.
1. ר"ה ו א.
2. ירוש' כתובות פי"ב פ"א.
3. כתובות קא ב.
4. שם נז א.
5. מכות טז א.
6. עי' שבועות כה א.
7. גיטין לא א.
8. רש"י שם ד"ה מי.
9. כתובות נז א.
@שו"ת מהר"ם חלאווה סימן קל
עדות בשטר על מעשה כיעור.
בדבר שטר שבא מאלג'יר שהרגישו בשתי נשים שיצאו מביתן בלילה וכאור הבוקר הלכו שני אנשים לבקשן ומצאו אותן בבית ישמעאל אחד מקום המיוחד לקדשות משחקות ונוהגות קלות ראש, וזו לזו אומרת התעלל בך הישמעאל, ולפיכך נידו אותו הקהל, אם מותרות לבעליהן.
כתבת עוד שהגיע לכם שטר מאלג'יר שהרגישו בשתי נשים שיצאו מביתן בלילה, וכאור הבוקר הלכו שני אנשים לבקש לדעת את מהלכן, ומצאו אותן בבית ישמעאל אחד מקום המיוחד לקדשות, משחקות ונוהגות קלות ראש, וזו לזו אומרת התעלל בך הישמעאל, ולפיכך נדו אותן הקהל, ומודיעים הדבר לקהל מיורק"ה כדי שידעו הבעלים, ע"כ תורף השטר.
תשובה אם השטר היה מעשה ב"ד, שקבלו עדים העדים על כך, דנין על פיו, ואם הוא מצד העדים שראו הענין ההוא, או מצד אחרים המודיעים הענין או המאורע ההוא, אין לו דין שטר, ואין הב"ד המגיע אליהם אותו הכתב מחויבין לדון על פיו, דאין כאן עדות גמורה דבעינן מפיהם ולא מפי כתבם כדאיתא בפ' ד' אחין1. ודבר זה לא נתברר מתוך דבריך אם הוא מצד ב"ד או מצד העדים, ואם הוא מצד ב"ד שראוי לדון על פיו, אפי' מצד העדים, אם ראוי לקהל לחוש לדברי כתבם משום מגדר מלתא, ונראה בעיני שדבר זה דינו כדין מכוער, אחר שנמצאו בבית הקדשות, ואין להם טענה על מה נכנסו שם, דלא גרעי ממצוא מנעלים הפוכים תחת המטה דרגלים לדבר שאחר נכנס לשם2. ולא עוד אלא שאומרות זו לזו שהתעללו בהן.
ודין דבר מכוער, חכם אתה וכבר ידעת דלדעת הרב אלפסי ז"ל3 אין מוציאין אותה מבעלה אלא א"כ יש עדים שראו אותם כמנאפים, וכשמואל4, ואין מלקין ואוסרין על יחוד דאשת איש כדאיתא בפ' עשרה יוחסין5 אלא א"כ הבעל מאמין, כדאיתא בפ' האומר6 גבי אשתו שזנתה בעד א' אי מהימן לך כבי תרי זיל אפקה ואי לא [לא תיפק, אבל לדעת רש"י ז"ל אם יש לה בנים אין מוציאין ואין אוסרין, ואם אין לה בנים מבעל זה מוציאין אותה] ממנו בע"כ ואוסרים אותה עליו וכו' כדאיתא בפ' כיצד7, ואם באת להחמיר כדברי רש"י ז"ל הרשות בידך, מעתה ברור לך אחת משתי הדעות, וכפי מה שהונח הענין ועשית כחכמתך.
1. יבמות לא א.
2. שם כד ב.
3. רי"ף יבמות שם (ו ב).
4. קדושין סו א.
5. קדושין פא א.
6. שם סו א.
7. יבמות כב ב רש"י ד"ה אבל יש לו.
@שו"ת מהר"ם חלאווה סימן קלא
ברח ורוצה לישא אשה אחרת במקום אחר.
ראובן שהיה עשיר ומוכר חכירות המלך, ושם לו על פני חוץ, ולו אשה שנשתעבד בכתובתה שלא ישא אחרות עליה, ושאם ישא יגרשנה ויתן לה כתובה, ומפני שהפסיד בחכירתו ברח למדינה אחרת רחוקה למלכות אחרת, ושידך לו אשה באותה מדינה אם מותר לישא אותה.
כתבת עוד ראובן בא ממדינה אחת למדינה אחרת רחוקה ומלכות אחרת, וביקש לישא אשה באותה מדינה הרחוקה ושדכה, והקול נשמע שיש לו באותה מדינה שיצא משם אשה וגם שנשתעבד בכתובתה שלא ישא אשה אחרת עליה, ואם שמא ישא שיגרשנה אותה הראשונה ויתן לה כתובה, וכששמעו ב"ד ככה אמרו שלא ישא זאת השניה, מתרי ותלת טעמי, חדא משום דר' אליעזר בן יעקב שלא ישא אדם אשה במדינה זו וישא אחרת במדינה אחרת כדאיתא בפ' החולץ1 ואידך שיש במקום המשודכת הסכמה וחרם כללי מצד הקהל שלא ישיאו אשה למי שיש לו אשה במקום אחר, ואין ראוי להתיר אותו החרם, אפילו אם רצו הקהל, דאין מתירין נדר ושבועה כדי לעשות דבר האסור כדאיתא בירושלמי2 בההיא דנדר דלא מרווחנא וכו'. ואידך שזה נתחייב לאשתו ראשונה שלא ישא אחרת עליה אלא א"כ גירשה ונתן לה כתובתה, ואין חבין לאדם שלא בפניו. ולא הותר להתיר אותו מכלל ההוא דר' אליעזר בן יעקב אלו תלמידי חכמים שיש להם שם בעולם וזרעם נכון לפניהם וידועים ומפורסמים לכל, דליכא למיחש לאח נושא אחותו, כדאמרינן התם3, שאני רבנן דפקיעי שמיהו, אבל כל שאינו גדול בתורה ואין שמו הולך בכל המדינות לא הותר בכך, ואף אם הוא עשיר. וכת אחרת אומרת שראוי לקהל להתיר אותה ההסכמה, ואי משום דראב"י, אחר שזה היה עשיר וחוכר חכירות מלך המדינה שיצא משם, ומפני שהפסיד בחכירותיו ברח שם, יש לו שם על פני חוץ ול"ש ת"ח ול"ש עשיר שיש לו שם מותר. והראיה מדברי הרמב"ם ז"ל שכתב בהלכות אסורי ביאה4 ולא ישא אדם וכו' כפקוח נפש שאם ישא אשה ואם היה אדם גדול וכו' ולא כתב ת"ח אלמא לא שנא. ועוד רצו להתיר מטעם פקוח נפש שאם ישא אשה איננו ירא מהמלכות שהיה דר בראשונה, ואם לא ישא אשה יש ספק בדבר, וספק נפשות להקל5, ע"כ תורף דבריך.
תשובה אין להוסיף על דברי ר' אליעזר בן יעקב מתקנת רגמ"ה ז"ל שבכלל תקנותיו שלא יוסף אדם אשה על אשתו, שאותן תקנות לא פשטו רק בצרפת, ולא קבלום שאר המלכיות, אבל דר' אליעזר בן יעקב ליכא מאן דפליג עליה, וכל המחברים כתבוה בחבוריהם, וכ"ש כשרצו הקהל והוסיפו וקבלו עליהם בהסכמה וחרם, ורואה אני דברי האומר שאין לה היתר שאין מתירין לדבר האסור, גם אין עושין מעשה לחוב לאדם שלא בפניו, אחר שנודע ונתפרסם להם חובת האשה הראשונה, ואין זה ממעשה ב"ד ירא אלקים, ונמצאו השלש טענות של המוחין ראויות ונכוחות, ומה שנתלו המתירין בלשון "גדול" של הרמב"ם ז"ל, אינו מספיק שא"א לו לומר אם היה חכם, דכמה חכמים יש שאין להם שם ממדינה למדינה והוצרך לומר גדול, ובכלל גדול חכם כדאמרי' בפ"ק דגיטין6 א"ר אבהו לעולם אל יטיל אדם אימה יתירה בתוך ביתו שהרי אדם גדול הטיל אימה יתירה בתוך ביתו ומנו ר' חנינא בן גמליאל וכו'. ואברא שאם היה אדם משופע מיוחד בדורו נודע בכל ההמון משער לשער, שגם הוא מותר לישא כאן וכאן, דלאו דוקא רבנן, אלא דפקיעי שמיהו דוקא, אבל שאר בני אדם אעפ"י שיש להם יתרון ונודעים במקומם אין עושין מעשה לסתור דברי ר' אליעזר בן יעקב.
וידעת שיש ג' דעות בפירוש יחודי הוא דמיחדי להו7, לדעת הר"מ ז"ל היו נושאין נשואין, ובת"ח דווקא כמו שכתב בהלכות נדה8. ויש מפרשים יחוד בעלמא, שמזדמנות ומייחדות עצמן לינשא להם. ויש מפרשים9 שהוא תירוץ אחר לקושית דברי ר' אליעזר דלא מתרצי' שאני רבנן דפקיעי, אלא רבנן יחודי מיחדי להו, ולזה הדעת נוטין דברי הרי"ף ז"ל שאפי' לרבנן דפקיעי שמיהו לא הותרו נשואין.
וטענת סכנה היא, מעידים על עצמה דאינה כלום, דאין שם סכנה, ואפי' אם יש ספק סכנה ירחיק עצמו וינצל כצבי. ומשום הרהור ספק סכנה אין מתירין דר' אליעזר, דלא מבטלינן ספק תקנה דרבנן משום ספק, כדאיתא בפרק בן סורר ומורה10 ובכתובות11 ואין פקוח נפש עומד בפני עריות או דאפשר לבא לידי עריות, דעריות וכל אבזרייהו אמר רחמנא כדאיתא בפרק בן סורר ומורה12 דאמרי' ימות ואל תספר עמו אחורי הגדר, בין כך ובין כך איני מוצא מקום לב"ד להתיר לכתחלה להשיא אשה לאותו ראובן, לפי מה שגילית והודעת עסקיו, ושמו על פני חוץ, ובזה כל דבריך טובים ונכוחים, ויש להם סדר, תשא הוד והדר, ושלום רב לאוהבי תורתיך, והיה חוסן ישועת אמונת עתך, יתן לך רחמים, ודברי נחומים אלקי תשועתך, כנפשך ונפש נאמן אהבתך, שש על אמרתיך, ועלי חביבה משנתיך שעל הכתב, יהב חכמתא לחכימין, רבים לפתחו משכימין, מורה הוראות ויגזור על ימין, החכם המעולה ה"ר בנימין.
1. לז ב.
2. ירוש' נדרים פ"ג ה"ח.
3. יבמות שם.
4. פכ"א הכ"ט.
5. שבת קכט א וש"נ.
6. גיטין ז א.
7. יבמות לז ב.
8. רמב"ם איסו"ב פכ"א הכ"ט.
9. עי' תוס' יומא יח ב ד"ה יחודי.
10. סנהדרין עד א.
11. כתובות ג א.
12. סנהדרין עה א.
@שו"ת מהר"ם חלאווה סימן קלב
מכתב המלצה על המחלוקת בין הר"ר יוחנן בן מתתיה והר' ישעיה בר אבא מרי.
תשובה זו על גזרת ר' מאיר הלוי שגזר בצרפת שלא יורה שום אדם הוראה בלתי רשות הר"ר אושעיא נר"ו ועשה הדבר נגד הר"ר יוחנן בן הרב מתתיה זלה"ה.
[ובגל': "וגם הריב"ש זלה"ה השיב בתשובות על זה", עיין בשו"ת הריב"ש סימנים רסה - רעג ושם המכתב ששלח לחכמי קאטאלונייא].
פריש ממלכות צרפת.
ארזי הלבנון הרמים. העומדים לנס עמים. כתורן על ראש ההר וכנס על הגבעה, רכב אלי"ם רבותים עמודי שמים. גובה להם ויראה להם למעלה פורשי כנפים. עד רום רקיעא הם ההיכל והדביר לפנים. משם תצא תורה ודבר ד', מהם פינה ומהם יתד תקוע. מי זה ערב את לבו לגשת במחיצתם בחצריהם ובטירותם. הן אשוריו יכשלו בהליכתם. יסבו בלכתם רגל מועדת ושן רועה, יודע כל שער עמי וכל אנוש כערכי שכך דרכי ומחקי צפנתי אמרי פי שלא להשיב שואלי דבר, עד אהיה נשאל מהב' כתות שלא יחשדוני כטוען או כערכי. ואז אענה אף אני חלקי, במתינות לא באריכות לא חושי הארכי, יורה דעה. אמנם לזאת המבוקש איני יכול לדחותו בקש ולומר זיל הדר, והתורה אמרה לא תשא פני דל וגדול לא תהדר. לשום מחשכים לאור ולמישור. והרכסים לבקעה. אליכם אקרא אישים גבורי כח כלם קדושים. קובלני עליכם פרושים. ידעתם והכרתם הרב ר' מתתיה ז"ל. פעמים רבות הגין על בני דורו. הם עם הקודש אשר בצרפת. בעת אותה מלכות חשבה לכבות נרו. סכסכה אבניו ולחכה גדרו. אזן וחקר ותקן תיקונים וסייגים לבל יהיו כמבואי עיר מבוקעה. ויצא חוטר מגזעו ונצר אשר נצניו נתנו ריח. נטע נעמן הצומח. רוקח מרקחת מעשה רוקח הוא הרב ר' יוחנן בנו. אשר ידיעתו ידועה דיהיב חכמתא לחכימין ולידעי בינה מודעא. ועתה מקרוב נשמע פתגם הרב ר' יוחנן ולרבני קאטאלוניא הודיע, ועד בית מדרשי הגיעו ביד מלאכי החבר ר' יהודה ב"ר אליעזר י"א אומרו שאחד מרבני אשכנז הוא הרב ר' מאיר הלוי נ"ר גזר התקין והכריע ומנה על קהילות צרפת הרב ר' אושעיא נ"ר והוא יצדיק ומי ירשיע. ובגזרת נח"ש השבע השביע באלה ובשבועה ואשר ירמה את פיו כלה לגרש. ותבואתו לשרש. קודם שהביאה שליש ורביע, וידים מוכיחות שזה הדבר לכ' הר"ר יוחנן מכניע, ממעשיו הטובים להפריע, וירא כי אין איש מוחה וישתומם כי אין מפגיע. נשא עיניו למעמיד הכל ומגיע. ואל היודעים חן שבארץ הזאת יצריח אף יריע. כאשר ראינו באגרתו מידו חתומה באזנינו שמענו שמועה. ואותה תקנה מצדה האחד נראית כמעולפת ספירים עם שבע מדני דאסא1. שלא יקל כל אדם ראשו להיות גס בהוראה אשר לא נרצה וללכת בה לא נסה. ומצדה השנית דמיא לסאסה2. ממנה יצא, שתלמיד חכם (עם) [אם] היות שמשנתו סדורה בפיו, והוא כפורחת עלתה נצה. בלתי רשות הרב ר' אושיעא אל יקבע ישיבה כהשותפין שרצו לעשות מחיצה3. לא בקמא ולא במציעא ואל יורה בגט וחליצה. ולא בדין קבוע כמחצה על מחצה4. ולא בדין כזית או כביצה. ואם טהר טהרותיו טמאות כטומאה רצוצה. וחייב כפשיעה, ורשות אינה נתנת לחצאין כדי לענות למי שראוי להתמנות. אורו עיניו ונפתחו לו חלונות. ומה לשאינו תלמיד לא ישב לפניו כעם לא בינות. לא קבל ממנו רוב חכמה ורוב תבונה. יורה יורה. יתיר בכורות יתיר. ידין ידין. אמרו בריש דיני ממונות5. והרב ר' מאיר המאיר לארץ ולדרים, ומזהיר כזוהר הרקיע שכך גזר והתקין ותקפו וגבורתו ותהלתו באיים השמיע, מוחזקני בו בשלימות תורתו לשמע אוזן, כחזקת מזבח ליוחסין וכחזקת עשירים מקמצים6. גבור רב להושיע. לא ראיתיו כל תמונה. הכרת פניו בחינה. מדקדק על כל דבר ועל כל פסיעה, צבי תפארתו יציץ ויפרח. כמגדל עוז שם ד' מגדל הפורח. כסאו יהיה נכון כשמש זורח. ורב שלום עד בלי ירח. לחברין שלם שלו יהיה ושל אנן. מאן מלכי רבנן (נכני) [נכרע] כריעה. גם הרב ר' אושיעיא יה יושיעהו. יברכהו וירבהו ויאמצהו וייחייהו. לא ראיתיו ולא הכרתיו. לשמע אוזן שמעתיו. בבואו בברצלונה מרכבותיו ישועה. דהוא פלפלא חריפתא. בספרי וספרא ואגדתא. ונעלם מעיני אדם חוה בהקש וגזירה שוה. עלז לבי בשמועתו הטובה. ותמיד בחקיו אשעה. שמעו חכמים שבאשכנז האזינו רוזנים שבצרפת, ראה ראיתי מצד הרב ר' יוחנן אותה האגרת האוגרת. החכמת משמרת ונפה ויפה מדברת בנחת ונותנת אמרי שפר. ואגרת אחרת החתומים בה רוב קהל פרי"ש. וכל דפריש מרובה פריש7. בקולה מקעקעת כל הבירה כמי שגזל מריש8. ועל הבניה והגזלה כיולדה אפעה. שם האחת שפרה ושם האחת פועה. חס אני על כבוד קוני וכבודכם. מה יאמרו אחיכם שונאיכם מנדיכם. ומה יענה מלאכי גוי במלאכי העברים. מה קול התרועה. ורבים מעמי הארץ מתיהדים, יפטירו בשפה [יאמרו] ראו בברית שמורה בכל וערוכה. מלי דרבנן כחוכה, תלמידי חכמים אין נוחין זה לזה בהלכה9, ועוברי בעמק הבכא, כתועים במדבר בארץ לא זרועה. על כן דברי לעו נצו גם נעו, במסתרים תבכה נפשי בכיה ואיש לא ידעה. אנכי היום בן שמונים, ראיתי מלפנים בני עליה בקאטלוניה וכמה רבנים. המה הגבורים הקדמונים, מלאים מצות כרמונים. ובעון הדור אותם נדיבי עמים נאספו אסיפה שנאמרו בהם גויעה. ובבחרותי נגדלתי בברצלוניא בבית מדרשו של הרב ר' שלמה בן אדרת ז"ל בעל תורת הבית עם הרב בנו ז"ל, היה הודו כזית, ושם עמדתי קצת מדת ימי, ואורו היו על כנפות הארץ גדול כששך, (ובלב קמ') ואחריו ראיתי המאורות הגדולים הרב הר' פרץ הכהן ז"ל והרב ר' נסים ז"ל מאירים כהלל בן שחר והלל ושמאי. ועל תשובתם כתבתי דברים להם ולא נסכמתי עמהם וקבלו דברי מאהבה, לא חשבוני חוטר גאוה. ויתר הרבנים אשר בארץ לא נהגו נשיאותם ברמים למלוך עליהם ביד חזקה במקל ורצועה. לבשו ענותנות. והסירו מעליהם בגדי קפדנות כר' אבהו ור' אבא דמן עכו באלו נאמרין10 בדרך קדישין ועירין, חסים לכבוד שמים שלא יתחלל בין הבריות, לא שלחו ספיר גזרתם אל הקהלות שיות דחויות לאמר דא תהא למיקם ולהיות, זה הדרך לכו בה, זאת המנוחה וזאת המרגעה. אין אחד מהם נכנס בגבול חברו ללקט אורות, ולחפור פירות לכרות משם זמורות, אשכול או נטיעה, עוסקים בתורה לשמה, ואין מלכות נוגעת בחברתה אפי' כמלא נימא11, אפי' אם לא יהיה בו כדי לגימא, למכסה עתיק ולאכול לשבעה, לא הורו הוראות להטיל לכסם כסף אשם כסף חטאות אפי' דינר כסף שש מעה. הן אני נתיישבתי העירה טורטושה זה שלשים וחמש שנה, לא רדפתי אחר השררה להשתמש בכתרה של תורה, פרנסת ביתי במשקל ובמשורה לא רדפתי לצבור כור או כרי, מכסף מדינה או כסף צורי ולא אמרתי כריסי כחי רק כדי גמיעה, ואתם אלופים, שרי אלפי ישראל, מזבח הזהב והאריאל, מה מצאתם בו עול על כי הורדתם אותו מחזקתו, ומיקר תפארת גדולתו. אם על איזה סברא דעות חלוקות זו אוסר וזו מתיר, הרי אמרינן12 חכם שאסר אין חברו רשאי להתיר, ואם אמרי' לשמעתא כי ניים ושכיב תיר ולא תיר13 והלא משח עתיר, כמס עתיר, רבן של נביאים נתעלמה ממנו הלכה בדין מחלה ונועה14. ואם ימצא בדבר הלכה טועה. הקובל על דינו ילך לו אל ב"ד יפה מור וקציעה, אחלי האצילים, קודש הלולים, רבי פעלים, בתחינה ופגיעה, במטו ובנא, החזירו העטרה ליושנה, ואבן יקרה לראש פינה, ובטל הרב ההוא מנוי שמנה, פן יאמרו לו איהו מנה וטעה, הברו נושאי כלי ד' הברו החצים החזיקו מגן וצנה וסוחרה, השיבו כלי מלחמתה של תורה שערה, כל אחד יאמר חזק, שמיר ושית במלחמה אפשעה, ולכבות אש המחלוקת, מן הבאר או מן השוקת, מלאו כדי מים ארבעה, חבל על מחלוקת ואפי' לשמה, גם גדול בחכמה כר' אליעזר דשקליה למטרפסיה בהאי עלמא15. וכל כך למה להיות הדבר כושל, שלא ירבו מחלוקת בישראל, שלא יאמר לך ורהב16 והטילו שלום בין הר' אושעיא ובין הר' יוחנן בן מתתיה, ותטעו ביניכם אהבה ואחוה שמחה ואורה. פן יאמרו זו תורה וזו שכרה. מוציאי דבת הארץ רעה. לכתוב במפורש, בזה הדרוש, מה אני סובר, אם הוא גזרה שאין יכולין לעמוד בה רוב הציבור, יארך הדיבור. ואם התקנה שלא לקבוע ישיבה בלתי רשות, הוא דעת פנימיות או חיצון, או אם הוא לרצון, פן תהיה עדת ישראל כצאן, כבהמה תרד בבקעה, וכאיש אחד מצרעה, לא אאריך בזה הרבה אלא קמעא. ישיבות רובן יפה, ולכך תמצא הלכה ברורה, ודין יוצא לאמתו דשקלי וטרו בה אנשי טפי, דדייק ליה מסיפא לרישיה ומרישיה לסיפיה. ורבא משתבח17 בתליסר מתיבתא, בסדרא דתעניתא. והלל האשים לבני בתירא על עצלותם כשלא שמשו כל צרכם, ושלא ישבו כמוהו על כן ולהשיב אל לבם להרבות בישיבה הדברים אמורים, בפסח שני באלו דברי18. ותלמידי ר' מאיר קנטרנין להשיב אשמם בראשם לא גזר רבי יהודא על בטול בית מדרשם כדי שלא יהיו זה את זה מכחישים. ומקשין, בשני דקידושין19 וקרא כתיב20 אוהב ד' שערים המצוינים בהלכה21, וכל היד המרבה22 בישיבה בעבותות האהבה משובח, ומעוטן קשה23 והגורם כנוגע, כמונע בר. ומשפט צדק בחיילו לא יגבר. וכתרה של תורה כל הרוצה ליטול בא ונוטל24, אחד בעל חריץ ואחד בעל תל25. ובכל על בכל לאלו על אלו אין דין כפיה, לגזור ולומר האי תניא והאי לא תניא. ידעתי לא נתעלמה מכם הלכה. נהירין לכו נהרי נחלי שבילי דנהרדע'. דברתי עד הנה מאהבה מסותרה, לא להוכיח במישור לענוי ארץ, ולהשמיע במרום קולו על גפי מרומי קרת רק לכל אתו כתף סוררת, לקיים את תוקף דברי האגרת, שלא יאמר עלי אל יאמין בשוא נתעה. אל שדי יתן לכם רחמים, יוציאנו מבין רבים קמים. ואז תשיר כנף רננים. ותשר דבורה, וצפור טהורה וצפורת כרמים, וגם את הצרעה, בימיכם ובימינו קמים, ימהר יחיש גאולתינו, ותחז בציון עינינו, יטה כנהר שלומכם, יאר פניו אלינו ונושעה, וד' לאורך ימים עם החסידים השלמים, יזכנו לעולם שכלו ארוך לאור באור החיים, אמתיים נצחיים יראנו ביש הצפון לצדיקים אשר עין לא ראתה, ונראה יחדיו ונשתעשעה. כרצונכם וכרצון נאמן אהבתכם בכל שעה ובכל שעה, החותם על שפת היריעה נושא שם כבודכם על לבו באהבה וחדוה, תורה צוה.
1. שבת לג א.
2. עי' חולין יז ב.
3. ב"ב ב א.
4. כתובות טו א.
5. סנהדרין ה א.
6. מנחות פו א.
7. ברכות כח א.
8. ב"ק צב א, גיטין נב א.
9. מגילה לב א.
10. סוטה מ א.
11. ברכות מח ב וש"נ.
12. ברכות סג ב.
13. עי' יבמות כד ב.
14. ב"ב קיט א.
15. פסחים נז ב.
16. משלי פרק ו' פס' ג'.
17. עי' ערובין נט א.
18. פסחים סו א.
19. קדושין נב ב.
20. תהילים פז.
21. ברכות ח א.
22. עי' נדה יג א.
23. גיטין ע א.
24. יומא עב ב.
25. מגילה יד א.
@שו"ת מהר"ם חלאווה סימן קלג
עבר למדינה אחרת וחזר ומבקש להחזיר משכונה שלו.
ראובן שהי' דר במדינה אחת ולו בתים שהי' דר בהם. לזמן העתיק דירתו למדינה אחרת שקבלוהו שם בני המדינה לרופא, עמד ומשכן הבתים שלו לישראל חבירו, אבל לא פירש בשעה שמשכן הבתים שעל דעת כן ממשכנם, שתהא דירתו באותה מדינה אחרת, אלא משכן סתם בלי שום תנאי, ותוך זמן המשכת המשכונה הוצרך לחזור למקומו הראשון, ומבקש מבעל המשכונה שיקבל דמיו, וישיב לו הבתים שלו, שעל דעת כן משכנם שאם יצטרך אותם לעצמו שישיבם אליו, אעפ"י שלא התנה כן, ובעל המשכונה טוען שדברים שבלב אינם דברים ולא יצא מן הבתים עד מלאת לו זמן המשכונה, הדין עם מי.
קלעא איוב.
שאלת ראובן הי' דר במדינה אחת, ושם לו בתים שהי' דר בהם, לזמן העתיק דירתו למדינה אחרת, ולפי שעלה בדעתו לקבוע דירתו באותה מדינה אחרת שנים הרבה, שקבלוהו בני המדינה רופא עליהם [עמד] ומשכן הבתים שלו לישראל חבירו לזמן ידוע יען לא הוצרך להם, אבל לא פירש בשעה שמשכן הבתים שעל דעת כן ממשכן שתהא דירתו נמשכת באותה מדינה אחרת כל זמן המשכת המשכונה, אלא משכן סתם בלי שום תנאי, ותוך זמן המשכת המשכונה הוצרך לחזור למקומו הראשון, ובקש מבעל המשכונה שיקבל דמי המשכונה ויניח לו הבתים שלו, שעל דעת כן משכנם שאם יצטרך להם לעצמו שישיבם אליו, אעפ"י שלא התנה כן בפירוש ובעל המשכונה טען דדברים שבלב אינם דברים1 ולא יצא מן הבתים עד מלאת לו זמן המשכונה. ואמרת שמצאת לר"מ במז"ל בס' קנין מה' מכירה פי"א2 המוכר שדהו או חצירו, ופי' בשעת המכירה שהוא מוכר כדי לילך למקום פלוני, או מפני המטר שנמנע כדי לקנות חטים בדמי חצירו, הרי זה כמוכר על תנאי, לפיכך אם ירד המטר אחר שמכר או באו חטים והוזלו או נמנע הדרך לילך לאותה הארץ, או שלא נסתייע לו לעלות או לקנות חטים הרי זה מחזיר אותן הדמים ותחזור לו הקרקע, שהרי פירש שאינו מוכר אלא לעשות כך וכך והרי לא נעשה, וכן כל כיוצא בהן, אבל המוכר סתם אעפ"י שהיה בלבו במפני כך וכך הוא מוכר ואעפ"י שמראין הדברים שאינו מוכר, אלא לעשות כך וכך ולא נעשה אינו חוזר, שהרי לא פירש, ודברים שבלב אינן דברים ע"כ, ובקשת להעמידך על דעתי.
תשובה שכירות לזמן מכירה ליומה היא, וכותבין עליו פרוזבול, כדמשמע בגיטין פרק השולח3 דגרסינן השאיל לו מקום בחצירו להניח שם תנור וכיריים כותבין עליו פרוזבול. וכ"ש משכונה דמאי משכונה דשכונה גביה, ואין4 בה משום דינא דבר מצרא כדאיתא בפרק המקבל5 הילכך אפי' לזמן שכירות אין בעל הבית יכול להוציא את השוכר, ואפי' לצורך עצמו כל זמן שכירתו, וכ"ש לבעל המשכונה כל זמן המשכונה, דגרסינן בירושלמי בסוף פרק השואל6 המשכיר בית לחבירו וביקש למוכרו ר' אמי אמר לא עלה על דעת שימות זה ברעב ר' זירא ור' אילא דאמרי תרוייהו מכל מקום קנוי הוא לו אלא דו אמר ליה שבקיה עד דימלי אטולוסוס דידיה אתא עובדא קומי ר' עזא ולא קביל מה ופליג לה אימר ברתיה הוות ממשכנה גבי חד רומאי לא הוה בידיה למפרקיה כן הורי כרבי אמי וכן כתב הרב בעל העיטור7 והרשב"א ז"ל בחידושיו. ומה שכתב הר"מ ז"ל בספר משפטים בפ"ו מה' שכירות8 נפל בית המשכיר שהיה דר בו הרי זה יש לו להוציא השוכר מביתו ואומר לו אינו בדין שתהיה אתה יושב בביתי עד שתמצא מקום ואני מושלך בדרך וכו' כשהשכיר סתם הוא ולא קבע זמן היא שכך התחיל למעלה9 המשכיר בית לחבירו סתם וכו'. אבל אם קבע זמן אינו מניחו כל זמנו, וכן נראה ממ"ש בפ"ו10 כשם שמתנה אדם כל תנאי שירצה במקח וממכר כך מתנה בשכירות שהשכירות מכירה לזמן קצוב היא וכו' ע"כ. אלא א"כ פירש בשעת שכירות או משכונה שלדעת כן הוא משכיר או ממשכן, ואם לא פירש בשעת קיום השכירות או משכונה אעפ"י שגילה דעתו ופירש קודם לכן, לא הועיל דשמא חוזר בו בשעת קיום השכירות, ודברים שבלב מקרי ואינם דברים וכן כתב הרשב"א. ודברי הר"מ ז"ל11 שהבאת במוכר שדהו או חצרו [כדי לילך למקום פלוני] הוא מה שהביאו בפ' האיש מקדש12 בההוא דזבן נכסי' אדעתא למיסק לארץ ישראל וכו'. ומה שכתב במי שמכר ע"ד לקנות חטים, הוא מה שאמרו בפרק אלמנה נזונית13 זבין ולא אצטריכו לזה זוזי, הילכך איני מוצא מקום בדיני ישראל להוציא בעל המשכונה או שוכר ממשכנותו או מבית שכירתו כל זמן המשכונה או שכירות, כל שלא פירש בשעת קיום המשכונה או שכירות שע"ד כן משכן או שוכר, ולך שלום כנפשך ונפש נאמן אהבתך.
1. קדושין נ ב.
2. ה"ח ט.
3. גיטין לז א.
4. ב"ק סח א.
5. ב"מ קח ב.
6. ירוש' ב"מ ספ"ח.
7. באות משכנתא.
8. הלכה ט. ועי' מ"מ בשם הרשב"א.
9. ה"ז.
10. הלכה א.
11. פי"א מהל' מכירה.
12. קדושין מט ב.
13. כתובות צז א.
@שו"ת מהר"ם חלאווה סימן קלד
שאל ספר ונתן ספר אחר משכון ונאנס הספר השאול על ידי גויים.
שאלת ראובן שאל ספר משמעון, ונתן לו ראובן לשמעון ספר אחר תחתיו ולימים קם שאון בעיר ונכנסו גוים לשכונת היהודים ושללו כל הנמצא, ונאבד הספר השאול שביד ראובן עם כל נכסיו, וספר ראובן שביד שמעון המשאיל נשאר בידו, עכשיו ראובן שואל ספרו הקיים שביד שמעון וטוען שהספר השאול שהיה בידו נאנס ופטור, ושמעון טוען שראובן חייב לו לשלם ספרו. ושהוא תופס בספר שלו על דמי התשלומין ועוד חייב להשלים לו עד כדי דמי הספר שלו, שהיה שוה יותר מזה שבידו, הדין עם מי.
תשובה אם ספר ראובן שנמסר לשמעון חליפי ספרו נמסר לו בתורת זכרון כדי שלא ישכח השאלה או בתורת משכון, ולא בתורת שאלה שישתמש בו. נמצא א"כ ראובן שואל גמור. ושואל חייב בכל אונסין, ואפי' באונסים גמורים שא"א להנצל בשום פנים. אצ"ל בזה שהספר של ראובן קיים ביד שמעון, ויכול שמעון לומר אלו הוה ספרי גבאי לא הוה מתניס, כדלא אניס דידך בידי, וכעין ההוא דפ' המקבל1 גבי נשתדפו שדותיו של חוכר ולא של מחכיר, אלא אפי' נאנס כל שבבית שמעון נמי חייב שואל, דאין לך אונס כולל גדול ממיתה דמלאך המות דמה לו הכא ומה לו התם2, ואפילו הכי חייביה רחמנא3 ונשבר או מת בעליו אין עמו שלם ישלם, ואין השואל פטור אלא במת או נשבר או נטשטש מחמת מלאכה לפי מה שהוא ענין. ואין מצות קריאת הספר פוטרו, שהרי שנינו4 השואל ס"ת מחבירו לא ישאילנו לאחר ולא יקרא אחר עמו. ואמרינן עלה בגמ' פשיטא. מהו דתימא ניחא ליה לאינש לקיומי מצוה בין בגופיה בין בממוניה. קמ"ל. ולא חלקה תורה בשואל כלל, הילכך א"כ שפיר תפס ליה שמעון ומשלים ליה ראובן מאי דהוה שוה טפי על דידיה. אבל אם שמעון שאל ג"כ ספר ראובן בבת אחת חליפי ספרו על דעת להשתמש בו, ה"ל השאילני ואשאילך ואין כאן דין שואל, אלא שניהם נעשו שומרי שכר זה לזה שכל אחד שואל ומשאיל שלו בשכר השאלה ונמצא שבא בשכרו, ואין כל הנאה שלו, והכי איתא בפרק האומנים5 השאילני ואשאילך, שמור לי ואשמור לך וכו' כולן נעשו שומרי שכר זה לזה, וכן כתב הראב"ד ז"ל. וא"כ נמצא ראובן זה בשם שאלה ודין שכירות. ושוכר פטור מאונסין כי הני שא"א להנצל בשום פנים. אבל אין לומר כאן בהשאילני ואשאילך דין שאילה או שמירה בבעלים6 ושיהא פטור מטעם זה, שאין זה אלא כשהבעלים במלאכתו של שואל, אבל שמעון זה המשאיל כשהוא שואל ספר ראובן למלאכת עצמו מכוין להשתמש בו, או להיות לו משכון או זכרון לא למלאכת ראובן כלל, והכין מוכח ההיא דפרק השואל7 בהיה מסייעו לטעון על החמור, דאם יצא לראות שלא יטענו יותר מדאי אין זה שאלה בבעלים. וההוא עובדא דחד אריכא וחד גוצא ההוא דרכיב לאו משאל שאיל לה לאשתמושי ליה אלא לנטוריה, ומשום הכי ס"ד דלהוי שאלה בבעלים וזה אין צריך לפנים. ושלום.
1. ב"מ קו א.
2. שם לו ב.
3. שמות כב יג.
4. שם כט ב.
5. ב"מ פא א, וראב"ד בש"מ שם.
6. עי' ב"מ פא ב.
7. שם צז א.
@שו"ת מהר"ם חלאווה סימן קלה
בשר שנתערב בו בשר בלתי מנוקר.
ברצלונא.
שאלת קדירה שבשלו בה בשר ובתוכה חתיכת בשר שצריך ניקור, ולא נודע ונתבשל הכל ונאכל, ואח"כ נודע ואינו לפנינו לשערו, מה יהיה משפט הכלים.
תשובה אפי' למ"ד טעם כעיקר דרבנן1, וכל שאינו לפנינו ונסתפקנו אם היה בו ששים אם לאו אזלינן לקולא דספיקא דרבנן היא. ה"מ מין ומינו, דנפק ליה מספיקא דאורייתא דמין ומינו בטל ברוב מדאורייתא ל"ש לח ל"ש יבש. אבל חלב ובשר צ"ע בדעת הראב"ד ז"ל בפ' המקשה2 בחלב שכולל בשר כשר וטריפה מין ושאינו מינו הוא, דהא תרתי שמא נינהו, וקי"ל בפ' בתרא דע"ז3 דאזיל בתר שמא. וקי"ל דמין ושאינו מינו לא בטיל דאורייתא עד שיהא שם כזית בכדי אכילת פרס4 והילכך כל שלא נודע בודאי שהיה בבשר ד' בצים5 לכל כזית מן החלב הרי זה ספק דאורייתא ולחומרא. אלא שיש לדון מקום להקל אם נודע שהיתה החתיכה ההיא שמינה ושהוא מקום שהשומן רבה על החלב, דבכי האי גונא הוי חלב ושומן מין ומינו דחד טעמא וחד שמא נמי נינהו, כדכתיב6 חלבו האלי' תמימה ובלשון חכמים חלב טהור, ומין במינו בטל ברוב דאורייתא. ואי משום בשר שהוא שאינו מינו ששם אמרינן סלק את שאינו מינו כמי שאינו ומינו רבה עליו ומבטלו7, ונשאר בספק ששים שהוא מדרבנן לדעת רוב הפוסקים ולקולא ושלום.
1. חולין צז ב, וראשונים שם, רמב"ם פט"ו ממ"א ה"ג.
2. הובא ברשב"א חולין צח א ור"ן ע"ז עג ב בשם הראב"ד.
3. ע"ז סו א.
4. רמב"ם שם וראשונים ותוס' חולין שם. וכל שיש כזית בא"פ במין שא"מ אינו בטל, והלשון קצת מגומגם.
5. כדעת רש"י אבל דעת הר"מ ג' בצים.
6. ויקרא ג ט.
7. חולין ק ב.
@שו"ת מהר"ם חלאווה סימן קלו
נדר מאשה ונפלה לפניו ליבום ורצה לשאול על נדרו.
צרוירא
שאלת ראובן אסר על עצמו אשה אחת, ואח"כ נשאה שמעון אחיו, ומת שמעון בלא בנים, ונפלה אשתו לפני ראובן, וראובן זה רוצה לשאל על נדרו, מה היא עכשיו אותה יבמה בעוד הנדר עליו לענין יבום וחליצה, ואם ישאל על נדרו מה דינה, ועל אי זה צד יוכל לישאל.
תשובה ודאי כל שהנדר עליו אסורה להתייבם, משום דמצות יבום עשה יבמה יבוא עליה, ונדר עשה ולא תעשה לא יחל דברו ככל היוצא מפיו יעשה, ואין עשה דוחה את לא תעשה ועשה1. אבל חליצה מיהא בעיא, ולא אמרינן כל שאינו עולה ליבום אינו עולה לחליצה אלא בחייבי כריתות כחמש עשרה נשים דמשנתינו2 דאינן עולות לא לחליצה ולא ליבום דבר תורה ולא מדרבנן שאם אתה אומר חולצת מתיבמת3, ועבר אכרת. אבל בחייבי לאוין חולצת ואפי' בלאו ועשה, דהא אלמנה לכהן גדול לאו ועשה היא ואפ"ה חולצת כדאיתא בפ' כיצד ביבמות4, וטעמא דמילתא משום דכתיב יבמתו יתירה יש לך יבמה שעולה לחליצה ואינה עולה ליבום ומאי ניהו חייבי לאוין ועשה5, וזו היא ששנינו בפרק בית שמאי6 הנודרת הנאה מיבמת בחיי בעלה כופין אותו שיחלוץ לה, לאחר מיתת בעלה מבקשין הימנו שיחלוץ לה, אם נתכוונה לכך אפילו בחיי בעלה מבקשין הימנו שיחלוץ לה. וכאן שהוא אסר על עצמו בין נתכוין לכך או לא נתכוין כופין אותו וחולץ לה, דהא אפילו נדרה היא כל שלא כוונה כופין, וכ"ש בנדר הוא, דהא נתן אצבע בין שיניה.
אבל אם בא לישאל על נדרו בזה יש לדון, אם נאמר כיון שלא היתה ראויה בשעת נפילה שוב אינה ראויה או לא. תנן בפרק ד' אחין7 ג' אחין שנים מהן נשואין ב' אחיות וא' נשוי נכרית הרי זו אסורה עליו עולמית הואיל ונאסרה עליו שעה אחת, וגרסינן עלה בגמרא8 אמר רב יהודא אמר רב כל יבמה שאין אני קורא בה בשעת נפילה יבמה יבא עליה הרי היא כאשת אח שיש לה בנים ואסורה. וא"כ יבמה זו האסורה בנדר משעת נפילתה, שמא שוב אינה ראויה. ונראה דלא אמרו כן אלא באיסור קיים שא"א להתירו מצד עצמו אם לא מצד אחר ודבר שנולד בה, אבל באיסור שאפשר להתבטל ונתגלה הדבר דבשעת נפילה איננו לא אסרו. והראיה דגרסינן בפרק החולץ9 איתמר החולץ למעוברת והפילה ר' יוחנן אמר אין צריכה חליצה מן האחין ור"ל אמר צריכה חליצה מן האחין ר' יוחנן אמר אין צריכה חליצה מן האחין חליצת מעוברת שמה חליצה וביאת מעוברת שמה ביאה, ור"ל אמר צריכה חליצה מן האחים חליצת מעוברת לא שמה חליצה וביאת מעוברת לא שמה ביאה, ואע"ג דהפילה לא אמרינן תגלי מילתא למפרע כיון דבשעת ביאה או חליצה אסורה, ואסיקנא הילכתא כר"ל. טעמא דבא עליה או חלצה כשהיא מעוברת הא מעוברת שהפילה חולצת או מתיבמת, והיינו נמי דאמר [ר"ל] צריכה חליצה מן האחין ואמאי נימא כל יבמה שאין אני קורא בה בשעת נפילה יבמה יבא עליה הרי היא כאשת אח שיש לה בנים. אלא דכל שנסתלק הספק בעצמו ונמצא שאינו, יבמה יבא עליה קרינן בשעת נפילה. ולא תקשי לך דגרסינן בפרק בית שמאי10 אההיא דא"ר מאיר קטן וקטנה לא חולצין ולא מתיבמין קטן שמא ימצא סריס קטנה שמא תמצא איילונית, דאמרינן עלה אמר רבה בלאו הכי נמי לא מצית אמרת מי איכא מידי דהשתא אסירה ליה ולבתר שעתא שריא ליה והא אמר רב יהודא אמר רב כל יבמה וכו' דכבר פירש הרשב"א ז"ל11 דאדרבנן קאי דמכשרי קטן וקטנה ופרכינן עלייהו12 והא בעינן להקים לאחיו בישראל שיהא בר הקמה, אמר אביי אמר קרא יבמה יבא עליה כל דהו, כלומר כל דאתי' לכלל הקמה, ורבא אמר בלאו הכי נמי לא מצית אמרת, כלומר דניבעי' השתא בר הקמה דא"כ תו לא חזיא דהא השתא לאו בר הקמה הוא כלל ובסופו נמי ליכא למימר ביה אגלאי מילתא למפרע דלעולם מעיקרא לאו בר הקמה הוא, ואפי' לדברי ר"ח13 שפי' דאדר' מאיר קאי דאם איתא דהשתא לא חזיא תו לא חזיא ומשום הכי ליתא לדר' מאיר. אפי"ה לא דמיא לנדר דשאני הכא דחכם עקר הנדר מעיקרו ולא אגלאי מילתא למפרע בלחוד הוא דאמרינן אלא ליתא כלל דלמפרע דתנן14 המקדש את האשה ע"מ שאין עליה נדרים ונמצאו בה נדרים אינה מקודשת, ותניא עלה בפרק המדיר15 הלכה אצל חכם והתירה הרי זו מקודשת, ולא עוד אלא אפי' נודעו נדרים לבעל והלכה ונשאת לאחר והלכה לחכם והתירה הרי זו מקודשת לראשון ובניה משני ממזרים וכדאיתא בירושלמי בקידושין16, ועוד דשאני נדר דעביד ובטיל ומצוה נמי לאיתשולי עליה מדרבי נתן [דאמר]17 כל הנודר כאלו בנה במה והמקיימו כאלו הקריב עליה קרבן הילכך נדר יש לו התר, ואם הותר יבמה זו מתיבמת.
ולענין צדדי ההיתר, דע כי עיקר הנדר בענין זה הוא שיזכיר האשה ויאמר הריני אוסר פלונית עלי אבל אם אמר הנאת פלונית עלי, יש חלוק בזה. שהרשב"א ז"ל כתב בפ' ואלו נדרים מותרים18 עליה דההיא באומרת הנאת תשמישך עלי דלאו דוקא, דהא נדרים אינן חלין על דבר שאין בו ממש19. והנאה אין בה ממש, אלא כאומר גופך להנאת תשמישך עלי. ולדעת רבותינו הצרפתים ז"ל כל שהזכיר דבר שיש בו ממש ואמר הנאת פלוני או הנאת גופך תחיל נדר הנעשה כאומר פלונית להנאתי עלי או גופך להנאתי וראוי להחמיר ולחוש לדבריהם. ואם נדר לדעת רבים, גם בזה יש דעות למפרשים ז"ל דאסיקנא במס' מכות בפרק הן הלוקין20 נדר שהודר ברבים יש לו הפרה על דעת רבים אין לו הפרה ואם לדבר מצוה יש לו הפרה כי הא דההיא מקרי דרדקי21 דאדריה רב אחא בר יעקב והדריה רבינא משום דלא אשתכח דדאיק כוותיה, וכתב ר"ת ז"ל22 דדוקא כי הא דמאן דאדריה סבר לאשכוחי דדייק כותיה וכיון דלא אשתכח הוה ליה כנדר בטעות, ואנן סהדי דהרבים יסכימו לאותו ההיתר, אבל במצוה ממקום אחר לא, דאם המדיר מסכים להתיר שמא הרבים לא יסכימו ואין דעתם וחרטתם שוה ואפילו נתחרטו לא מהני דלמיסר שוינהו שלוחים ולא למישרי ואין כן דעת שאר המפרשים ז"ל וגם הרמב"ן ז"ל חולק עליו23. אלא דכל דבר מצוה יש לו התרה. ועוד נחלקו המפורשים בענין זה שרבינו האי גאון ז"ל כתב בתשובה24 דלא אמרינן עד"ר אין לו התרה אלא כשהרבים באותו מעמד, הא לאו הכי הוי ליה כנדר שהודר ברבים ויש לו התרה, וכן נראה דעת רש"י ז"ל בגיטין25 שכתב שם כגון שנודר על דעת רבים ואמרו לו הרי על דעתינו אנו משביעין אותך ור"ח ז"ל כתב שצריך לפרוט את הרבים ולומר ע"ד פלוני ופלוני, ויש דעות להחמיר בכל זה ולמחמירים שומעים, בשכבר נהגו הקהלות להחמיר, וכ"ש אם כלל בנדרו ע"ד המקום שיש אומר דע"ד המקום בלחוד הוי כע"ד רבים, וכל הדברים האלה הנם כתובים על ספרי המפורשים, ולכתוב דבר איש כאיש ובאריכות בלתי הכרעה ומלמד זכות. סוף דבר, היתר זה דבר מצוה תלוי בו דקי"ל26 מצות יבום קודמת למצות חליצה כדפסק הרי"ף ז"ל27. ובמונח זה שידענו כי לא מלבו נעשה האיסור, כי אם להציר אחרים, למען עשות זיווג אחיו ה"ל כעין נדרי אונסין דאין פיו ולבו שוין. וע"י שאלה מיהא מותר ולכ"ע ואפי' לדעת ר"ת ז"ל. ושלום לכם.
1. יבמות כ א.
2. שם ב א.
3. שם ג א.
4. שם כ א.
5. שם.
6. קיא ב.
7. יבמות ל א.
8. שם.
9. שם לה ב.
10. קיא ב.
11. רשב"א יבמות שם ד"ה אטמר רבא.
12. יבמות שם.
13. הובא ברשב"א שם.
14. כתובות עד א.
15. שם.
16. ירוש' קדושין פ"א ה"ד.
17. נדרים כב א.
18. נדרים טו א וחי' הרשב"א ד"ה באומר הנאת.
19. שם יג ב.
20. טז א.
21. שם טז ב.
22. גיטין לו א ד"ה אבל.
23. מכות טז א חי' הרמב"ן שם (עמ' פא) ורמב"ן גיטין שם.
24. רה"ג בת"ג סי' לד שע"ת ס"ו קלח - ט.
25. רש"י גיטין שם ד"ה עד"ר.
26. יבמות ג ט וש"נ.
27. רי"ף יבמות.
@שו"ת מהר"ם חלאווה סימן קלז
מיניקת ג' חדשים אחר לדתה ואינה יכולה להניק.
פראגאה. [לחכם הר' שאלתיאל נ"ר]1.
החכם עיניו בראשו, זה דור דורשו, אלי מים אין מים אלא תורה פתוח שרשו, לתורתו איים ייחלו לתכונתו ולחשו, בקצה תבל מלתו על קצותיו אורו ושמשו, דורש טוב לעמו מדי שבת בשבתו ומדי חודש בחדשו, ימלא פי תהלתו, ואם קצור קצרה ידי מכתוב, ואם אין בי כח להשיג סתמו כפירושו, בא אלי במגילת ספר דרושו להשמיע במרום כבודו קולי ואם לא הוראתי, הוא צריך רק מאהבם נפשו, יען הנה הוא מורה צדק משפט וצדק בוחן, ואלה דברי פי חכם חן.
מיניקת שילדה אחרי מות בעלה בן אחד (וגמלתו) [והניקתהו] ג' חדשים ואח"כ בא אליה חולי וצמקו דדיה מכל וכל ונתיבש חלבה לגמרי ושכרו לו מיניקת זה עשרה חדשים, ועכשיו באה האשה לינשא, ואני אמרתי כי הרב ר' טובי' ז"ל הורה בשם הרב ר' יחיאל ז"ל שאם תשבע שבועה חמורה שאפי' תנשא לא תמנע מלהניק את בנה, שאם נשאת לא תצא ואפי' לכתחילה יכולה להנשא ע"פ שבועה, וראיתי כתוב בשם הרשב"א ז"ל שאם ישכרו לילד ב' מניקות שיכולה לינשא בשם בעלי התוס' ז"ל, ע"כ דבריך, ובקשת ממני להעמידך על דעתי.
אשיב שואלי דבר הוראות ר' טוביה ז"ל נפלאת היא ממני, ורחוקה שבועת האשה שלא תמנע מלהניק אחר נשואיה, מה זאת עושה, והלא אם נתעברה החלב נעכר2 ומזיק, אדרבא ראוי הולד להפריש ממנה, ואם תכלול בשבועתה שלא תתיחד עם בעלה אין אפטרופס לעריות3. ואיברא הלשון שכתבת שאם תשבע שבועה חמורה כוונתו על שבועת המינקת שאפי' תנשא אם הולד לא תמנע המיניקת מלהניק, אעפ"י שאין הלשון מורה על הכוונה, והוראה זו תלויה בההיא דפרק אעפ"י4 דאמרינן רב נחמן שרא להו להני דבי ריש גלותא ויהבינן טעמא משום דשאני ריש גלותא דלא הדרי בהו, כלומר שאין המיניקת חוזרת בה מפני היראה אעפ"י שיש בזה נוסחאות5 והמורים להיתר למדין ממנה דכל דלא הדרא בה כגון בשבועה חמורה או בקנס דהוי דומיא דדבי ריש גלותא שהוא מותר, ואני חוכך בזה להחמיר, דא"כ (קיימת) [בטלת] ברייתא דנתנה בנה למינקת6 דדבר זה של שבועה או של קנס מצוי הוא אצל כל בני אדם ואפשר לעשות כן לכל אדם ונמצאת אומר דנתנה בנה למניקת מותר לינשא.
ומה שכתבתי אני בדין זה שם בפרק אעפ"י הוא זה הלשון, דבי ריש גלותא שידם תקיפא ודומיהם שאין אדם רשאי לבטל תנאם, אם נתנה בנה למניקת שרי, ומסתברא דווקא כוותייהו דליכא למיחש לחזרה לא מצד המניקה ולא מצד האם עצמה, שתטלנו דהא אין דרכן להניק דמכובדות נינהו, ומעתה כשאין דרכה להניק ונתנה בנה למניקה בשבועה, ובקנס שלא תחזור בה, היה נראה שמותר, אלא שאין להקל, דגזרינן הני אטו הני ואין לנו אלא דבי ריש גלותא דעם בפני עצמם הם ונשי המלכים, והיינו דרב נחמן דאסר לההיא סבתא ולא אשכח לה היתרא בשבועה ובנדר, והרי"ף והר"מ ז"ל7 העלימו היתר אפי' דבי ריש גלותא שלא כתבוהו בהלכותיהם ע"כ כתבתי לי, עם היות שהרשב"א ז"ל8 מסכים להיתר שכתב בתשובה על דבר זה, וזה קצת לשונו, ואני רואה בדברי הכתב השני שהתירה בנותנת למניקה בקנס דומה לדרב נחמן דשרא להו לדבי ריש גלותא ומפרשי טעמא משום דבי ריש גלותא לא הדרי בהו, כלומר משום אימתא דבי ריש גלותא ואף זו יראה לחזור בה משום אימת הקנס, ואיני רואה הפרש בין אימתא דבי ריש גלותא לאימת הקנס, וכן הסכימו קצת רבותי נוחי נפש ע"כ. מ"מ במעשה זה שאמרת שצמקו דדיה לגמרי וכבר הכיר הולד את המניקה זה י' חדשים, ואינו מכיר את האם להנקה, ואין כאן סכנת ולד מסכים אני להתיר לינשא לכתחילה בשבועת המניקת ע"ד רבים ובהקמת הבעל אם יש לה בעל, ובקנס, אחר שאין המסירה למניקת מחודשת עכשיו בשביל שתנשא. ואין כאן זלזול תקנת חכמים, וחדוש הוא שנתחדש שצמקו דדיה מחמת חולי ואין לך בו אלא חדושו, ואין לומר כבר נגזרה גזירה נתנה בנה למניקת סתם, לא שנא בראויה להניק לא שנא אינה ראויה, וכההיא דאמרינן הלכה כר"מ בגזירותיו, שאין זה כלל גדול שכבר יצאו ממנו דבי ריש גלותא, ומת הולד, הלכך נראה לי ברור שבענין זה מותר להנשא לכתחילה9. ואין מפרשים לחכם הכל, גלוי וצפוי כסאך יתברר ויתלבן בכחך, לך זכה במקחך, תאריך ימים וציץ תפארת תעלה על מצחך, כרצונך וכרצון נכון לחפציך אל אשר יהיה שמה רוחך דגלך עלי אהבה. שעל הכתב, ידיד ד' ישכון אהלים לילו ויומו, לבקר בהיכלו מושך עצמו ואחרים עמו, לצבי ולכבוד גדול שמו, לתורה ולתעודה יש ידו לאל ונימוקו עמו, חבירנו החכם הר' שאלתיאל חן נר"ו.
1. עי' מבוא, הכותרת מהריב"ש החדשות שהוסיפו מעצמם, אלא דאכן נשאל רבנו משאלתיאל חן השארתי כותרת זו בסוגריים.
2. בכורות ו ב.
3. כתובות יג ב.
4. כתובות ס ב.
5. עי' דק"ס השלם כתובות שם (עמ' נ) וציונים בהערה 94.
6. כתובות שם.
7. עי' רי"ף כתובות שם, רמב"ם גירושין פי"א הכ"ה. עי' בהערות לשו"ת הר"ן סי' נח (פלדמן עמ' רסח) שהריב"ש התכוון שם לתשובה שלנו. ועי' חכמי פרובינציא (עמ' 971).
8. עי' שו"ת הרשב"א ח"א תשכ"ג.
9. תשובה הביאה בנו של רבנו ר' יהודה ב"ר משה חלאווה בספרו "אמרי שפר" כ"י פריז הביאה ר"מ בלוי בשיטת קדמונים ב"ק עמ' של שלא: ונשאל הרב אדוני אבי ז"ל: מינקת שמת בעלה ואם מחמת חולי צמקו דדיה ושכרו לה מינקת, ותוך העשרים וארבעה רוצה לינשא מאחר שאינה מניקה, אם יכולה לינשא. מה שכתבתי אני בדין זה שם בפרק אע"פ הוא זה הלשון: דבי ר"ג שידם תקיפה ודומיהם, שאין אדם יכול לבטל תנאם, אם נתנה בנה למניקה שרי. ומסתברא דווקא דבי ר"ג דאין אדם רשאי לבטל תנאם אם נתנה בנה למניקה שרי דליכא למיחש לחזרה לא מצד המניקה ולא מצד האם עצמה שתבטלנה, דהא אין דרכה להניק דמכובדות נינהו. ומעתה כשאין דרכה להניק ונתנה בנה למניקה בשבועה ובקנס שלא תחזור בה היה נראה שמותר. אלא שאין להקל, דגזרינן הני אטו הני. ואין לנו אלא דבי ריש גלותא, דעם בפני עצמן הן וכנשי המלכים. והיינו דבי רב נחמן דאסר לההיא סבתא ולא אשכח לה היתירא בשבועה ובנדר. והרב אלפסי ז"ל והרמב"ם ז"ל העלימו היתר אפילו דבי ר"ג שלא כתבוהו בהלכותיהם. נראה שדעתם דווקא בדידהו או שלא להקל. ע"כ בחידושים שלי. מ"מ בענין זה שצמקו דדיה וכבר הכיר הולד את המינקת ואינו מכיר האם להנקה ואין כאן סכנת הולד, מסכים אני לינשא בשבועת המינקת ובהקדמת הבעל אם יש לה בעל ובקנס ג"כ, אחר שאין המסירה למנקת מחודשת עכשיו בשביל שתינשא, ואין כאן זלזול בתקנת חכמים. וחידוש הוא שנתחדש שצמקו דדיה מחמת חולי. (ואין לך בו) ואין לומר כבר נגזרה גזרה נתנה בנה למניקה סתם לא שנא בראויה להניק לא שנא לשאינה ראויה וכההיא דאמרו הלכה כר"מ בגזרותיו, שאין זה כלל גדול שכבר יצאו ממנה דבי ר"ג ומת הולד, הילכך בענין זה מותרת לינשא.
@שו"ת מהר"ם חלאווה סימן קלח
ולד שלא כלו לו חדשיו, ואם אשה יולדת למקוטעים.
שאל השואל מי שמת בלא בנים, ויום שלפני מיתתו טבלה אשתו ונתייחדה עמו, ומהיום ההוא חששה להריון, ולח' חדשים וכ"ב ימים ילדה בת שגמרו סימניה ומתה תוך שלשים או ביום ל', וכבר ישבה האשה משנשאת תחת בעלה קודם טבילה זו כמו חודש, מה דינה של אשה זו אם היא זקוקה ליבום וצריכה חליצה או לאו.
תשובה דבר זה צריך לבאר עליו ה' ענינים. ראשון אם גמר סימנין מחזיק בולד של קיימא אם לאו. שני אי זה ולד צריך שישהה ל' יום. שלישי פי' כלו לו חדשיו, ואם אשה יולדת למקוטעים. רביעי אם תולין בביאות דקודם טבילה להקל. חמישי אם האשה עצמה נאמנתלומר שכלו לו חדשיו.
ראשון גרסינן בפרק הערל1 איזהו בן שמונה כל שלא כלו לו חדשיו, רבי אומר סימניו מוכיחין עליו שערו וצפרניו שלא גמרו, טעמא דלא גמרו הא גמרו אמרינן האי בר ז' היא ואישתהויי הוא דאשתהי, ואלא הא דעבד רבה תוספאה עובדא באשה שהלך בעלה למדינת הים ואשתהי תליסר ירחי שתא ואכשרה, כמאן כרבי דאמר משתהי, כיון דאיכא רשב"ג דאמר משתהי, כרבים עבד, מאי רשב"ג2, דתניא רשב"ג אומר כל ששהה ל' יום באדם אינו נפל. ואע"ג דכי נפק בר ח' הוא, כיון דאשתהי אמרי' האי בר שבעה הוא ואשתהויי היא דאשתהי. ואיכא למידק3 ת"ק מאי סבר אי קסבר יולדת לט' יולדת למקוטעים4, כל שנכנס הולד כדי קליטה בתשיעי מקרי כלו לו חדשיו, ולא משכחת לא כלו אלא כשלא נכנס בט', א"כ ליתני איזהו בן שמונה כל שנולד בח'. ואי לאפוקי מדרבי דתלי בסימנין, כ"ש דמפיק מיניה אי פסיק ותני כל שנולד לח' הוי כנפל ולא מהני ליה מידי, ואי קסבר יולדת לט' אינה יולדת למקוטעים, ולישנא גופא דלא כלו לו חדשיו הכי משמע דלא כלו ט' ואעפ"י שנכנס בו הוי כבן ח', א"כ לא משכחת ליה להאי תנא יולדת לט' ולד של קיימא אלא ביום שלשים של חודש תשיעי, לא קודם לכן ולא לאחר מכן בשלמא לתנא דחסידים ולשמואל5 דאמרינן אינה יולדת למקוטעין היינו בבן ט', אבל משכחת לה קודם גמר ט' בר ז' ואשתהי, ולאחר ט' נמי בן ט' ואשתהי, וכרשב"ג. אלא להאי תנא דלית ליה שהויי כלל מאי איכא למימר, והא מעשים בכל יום דיולדת קודם גמר ט' ולאחר ט'. וצריכין אנו לדחוק ולומר דאית ליה להאי תנא דלא סמכינן אמעשים דכל יום6, דמאן מסהיד עלייהו, דדוקא באנשי כדהני קאמר ולא שבקינן גמרא דרבנן מקמייהו. והא מילתא דמיא למאי דגרסינן בפ"ק דר"ה7 א"ל ר' ירמיה לר' זירא וקים להו לרבנן בין שליש לפחות משליש א"ל אין לאו אמינא לך לא תפיק נפשך לבר מהילכתא כל מדת חכמים כן הוא במ' סאה טובל וכו', ודכוותה בפ' המנחות והנסכים8 גבי אומר הרי עלי ס"א עשרונים דס' נבללים ס"א אין נבללים. ואפשר לומר נמי דת"ק לא פליג אלא אשהויי דבן ז' שעבר ח', אבל אשהויי דבן ט' לאחר ט' לא פליג, ולרוחא דמילתא מוקמינן הא דרבה תוספאה כרשב"ג דאית ליה שהויי בהדיא. וא"ת א"כ דת"ק אית ליה אינה יולדת למקוטעים התם בפרק בנות כותיים9 דמוקים ליה לשמואל דאית ליה כברייתא דחסידים. אמאי לא מוקים ליה כת"ק דהכי דאמר בהדיא כל שלא כלו לו חדשיו, וי"ל מעשה דחסידים הכי ודילמא היינו חסידים היינו ת"ק. ולפי זה אפשר דנפל עובר כל ח' ויוצא בט' ואעפ"י שלא מצינו שהויי בנפל, לא מצינו דלא אצטריך דאין זה חידוש, אבל בבן ז' שנגמרה צורתו בשביעי ומשתהי ויוצא בח' שהוא חודש שכנגדו, הוי חידוש. ועוד דלישנא דמשתהי לא שייך אלא בבן קיימא שנגמר ויש בו כח לצאת ושוהה.
אמר עוד, רבי אומר סימנין מוכיחין וכו' בהא לית הילכתא כוותיה, דיחידא הוא, דרבים פליגי עליה ת"ק בהדיא, ורשב"ג נמי פליג עליה, דליכא למימר דרשב"ג נמי אית ליה סימנין מוכיחין כרבי אלא דאוסיף ליה מדיליה כל ששהה אפי' לא גמר סימנין ומר אמר חדא ומר אמר חדא. דהא ליתא, ולאו משום טעמא דא"כ מאן נינהו רבנן דפליגי עליה דרשב"ג, דאמרינן בפרק החולץ10 אי לא דרבי הוא דפליג עליה. דהאי לאו טעמא תריצא הוא, דדילמא רבי לית ליה שהוי דרשב"ג אבל רשב"ג מודה לרבי בסימנין. ועוד דרבי לא מקרי רבנן אלא יחידאה מקרי. אלא טעמא דאית לן למימר דרשב"ג פליג עליה דרבי, היינו משום שכייל ותני כל ששהה וכו' דמשמע דכל שלא שהה לא מהני ליה גמר סימנין. ועוד דבפרק ר' אליעזר דמילה11 איבעיא להו מי פליגי רבנן עליה דרשב"ג או לא ומייתי ת"ש מההיא דעגל שנולד ביו"ט שוחטין אותו ביו"ט ומושוין שאם נולד ומומו עמו, ואצטריך לאוקמינהו בשכלו לו חדשיו, ולא פריק שאני התם דאיכא סימנין דרשב"ג גופיה מודה. וכן בההיא ינוקא דהתם דסתמא דמילתא גמרו סימנין, ואפ"ה לרשב"ג בעי אשהויי, אלמא דרשב"ג לית ליה סימנין מוכיחין, דאמר דיקא נמי יבמות12 כיון דאיכא רשב"ג דאמר משתהי כרבים עבד ולא אמרינן כיון דאיכא רשב"ג דקאי כוותיה, אלמא רשב"ג לא קאי כוותיה בסימנין, ודיקא נמי דרבנן דרשב"ג לאו היינו רבי דאם איתא מאי קא מיבעיא להו התם אי פליגי רבנן עליה דרשב"ג או לא, הא וודאי רבי לא פלוג, דאמר סימנין בלבד מוכיחין, אלא ש"מ כדאמרן, ואסיקנא התם13 מדאמר שמואל הלכתא כרשב"ג מכלל דרבנן פליגי עליה, והשתא דאתית להכי לא אצרכינן לאוקמי הנהו דעגל ושוין בשכלו לו חדשיו, אלא הנהו רבנן דפליגי עליה דרשב"ג נינהו, והן הן רבנן דאמר בפרק החולץ14 דפליגי עליה דרשב"ג. הילכך סימנין אינן מוכיחין להתיר יבמה לשוק לגמרי, ונתברר הענין הראשון.
הב'. איזה ולד צריך שישהה ל' יום. ודאי ליכא למימר דרשב"ג אנולד בשמנה בלחוד בעי שהויי ולא בסתם תינוקת, דהא הא דרשב"ג ברייתא באפי נפשיה הוא ולאו אנולד בח' קיימא אלא דמייתינן לה אעובדא דרבה תוספאה, ועוד דההיא דפרק יוצא דופן15 אההוא דתינוק בן יום א' דפריך כמאן דלא כרשב"ג, לאו בבן ח' היא. וכן נמי הנהו דפרק ר' אליעזר דמילה דאייתי לעיל, וזה ברור. והרשב"א ז"ל האריך בפ' הערל16 בהא דרשב"ג והעולה מדבריו דנולד ודאי בח' בין גמרו סימניו בין לא גמרו אם לא שהה ספיקא הוי. ויבמה שעמדה ונתקדשה בלא חליצה בין אשת ישראל בין אשת כהן חולצת, דבהא ליכא מאן דפליג אלא רבי ולא קי"ל כוותיה, אבל בסתם תינוקת ונגמר סימני' אע"ג דלא שהה, כיון דרוב נשים לט' יולדת ולד מעליא, ולדין בדיעבד סמכינן אדרבנן דפליגי עליה דרשב"ג, ואם אשת כהן היא אינה חולצת, אבל אם אשת ישראל היא חולצת אע"ג דנשאת כבר וכרשב"ג, דהא פסק שמואל כותיה דרשב"ג דבעי' שהיה ל' יום, וקי"ל נמי דיום ל' כלפני ל' בפ' יש בכור17 גבי פדיון הבן, וה"ה לשהיה דהכא, דהא מפדיון גמר לה דכתיב18 פדויו מבן חודש תפדה. ואין מקום כאן לההיא דפ' זה בורר19 כל מקום ששנה רשב"ג במשנתינו [הלכה כמותו], דהא דרשב"ג דהכא ברייתא היא, ובתוספתא [לא] נשנית, הילכך אשה זו אם לא נודע שכלו לולד חדשיו ומת אפי' בתוך יום ל' ואעפ"י שגמרו סימניו צריכה חליצה לכתחילה, ואפי' בדיעבד בשנשאת לישראל, אלא דאם נשאת לכהן פטורה, וכבר נתבאר הענין הב'.
הג'. פי' כלו לו חדשיו, ואם אשה יולדת למקוטעין הכל מודים דולד שכלו לו חדשיו יצא מספק נפל ואע"פ שלא שהה ל' יום ואע"פ שלא גמרו סימניו כדמשמע בפ' יוצא דופן20 ובפ' ר"א דמילה21 ובפ' הערל22 דתניא איזהו בן ח' כל שלא כלו חדשיו, דמשמע הא כלו חדשיו אינה בן שמונה ולא קפיד בגמר סימנין כלל. וצריך לבאר מהו כלו לו חדשיו. בנדה בפ' בנות כותים23 תנן ר' יהודה אומר דיה חדשה, כלומר שהמקשה וראתה דם ג' ימים רצופים וב' מהם בחודש ט' אחר שנתקדש החודש הוא הנקרא שיפורא וילדה אחריהן בין שהיה זה בתחלת חודש ט' בין בסופו, תולין דם זה שהוא מחמת לידה ואין לה דין זבה אלא דין יולדת, ושהולד ראוי להיות בן קיימא, דאזלינן בתר רוב נשים דולד מעליא [ילדן], דאלו היה נפל אין תולין בו דקי"ל התם24 אין קושי לנפלים, ומכלל זה למדנו דס"ל לר' יהודה דיולדת לט' יולדת למקוטעין ולד של קיימא, וכדמשמע בברייתא25 דקתני קשתה יום א' בסוף ח' וב' בתחילת ט' וילדה וכו', אין זו יולדת בזוב ופריך בגמ' איני והאמר שמואל אין אשה יולדת אלא לרע"א או לרע"ב או לרע"ג שהן ט' שלמים, ומשני שמואל דאמר כחסידים הראשונים, ובתר הכי מייתי אמר מר זוטרא אפי' למ"ד יולדת לט' אינה יולדת למקוטעים יולדת לז' יולדת למקוטעים וכו', ולא אברייתא מקש' מדשמואל היכי תני תנא מילתא דליתא, דהא אמר שמואל דאינה יולדת למקוטעין דאדרבה סמי שמואל מקמי ברייתא ומאי קא משני שמואל דאמר כחסידים הראשונים כ"ש דקשיא לרבי יהודה, אלא הפי' כיון דאיכא תנא דתלי בולד של קיימא ובמקוטעין וברב היולדות מה ראה שמואל שלא לתלות בולד דלא קיימא ולומר שאינה יולדת למקוטעי' ומשני דתנא דחסידים קאי כוותיה. ואין לפרש דשמואל מילתא פסיקתא קאמר דיולדת לט' אינה יולדת כלל לא חי ולא מת למקוטעין וכלישנא דטריפה אינה יולדתא25 וכל שילדה יצא מכלל בן ט' והרי הוא ודאי בן ז' אלא שנשתהה, ודאי בן קיימא דכלו לו חדשיו הוא דבן ז' כבן ט' לכל דבר, דא"כ לישתמיט תנא בחד דוכתא וליתנא אליבא דשמואל, דקי"ל כותיה כל היולדת לט' ולד מעליא יולדת, אלא ודאי כדאמרן דאינה יולדת ולד של קיימא, אבל נפל או ספק בן קיימא יולדת ועוד דבן ז' ודאי וכ"ש דאשתהי ונולד לט' אין דינו כבן ט' לכל דבר דאלו בן ט' רוב היולדת ולד מעליא ילדן, ואינה יולדת למקוטעים ואין הדין כן בבן ז', ואע"ג דלגבי מילה בן ז' מחללין עליו את השבת כדאיתא בפרק רבי אליעזרב25. ואין לתמוה מ"ט דשמואל דאית ליה בן ז' ואשתהי ונולד לט' מקוטעים ואפי' אשתהי ונולד לשמונה אפשר דהוי בן קיימא, ואלו בן ט' עצמו למקוטעים אינו בן קיימא, דאין אנו צריכין ליתן טעם בדבריהם, הם אמרו ויודעין מאיזה טעם אמרו, אבל אפשר דבן ז' שכבר נגמרה צורתו אין השמיני המחליש מחזירו לאחור, וכ"ש אשתהי ונולד לתשעה, אבל בן ט' שעבר עליו כל חודש ח' המחליש קודם שנגמר צורתו צריך כל חודש תשעה להשלימו חודש במקום חודש, והכי משמע בפ' המפלת26 דבן ט' לא נגמרה צורתו עד סוף ט'. ואין להקשות לשמואל ממעשים בכל יום דיולדת למקוטעים ולד של קיימא, דאמר לך שמואל מאן מסהיד עליה דבן ט' ולמקוטעים הוי וכמ"ש למעלה. וקי"ל כשמואל דיולדת לט' אינה יולדת למקוטעים ולד של קיימא והנולד למקוטעים ולא שהה ל' יום הוא ספק חי שיהא בן ז' ואשתהי ספק מת שיהא בן ח' שלא יצא בחדשו, או בן ט' שלא נגמרה צורתו, דסוגיין דעלמא אינו יולדת למקוטעים. ובפ"ק דר"ה27 גבי בפסח נולד יצחק דמוקים קרא למועד אשוב אליך דקאי בחג, וקאמר ליה בניסן ושנה מעוברת היתה ופריך סוף סוף כי מדלי מר ימי טומאה בצרי להו, אמר מר זוטרא אפי' למאן דאמר יולדת לט' אינה יולדת למקוטעין יולדת לז' יולדת למקוטעין. ובפ' המפלת28 המשמש מטתו ליום תשעים כאלו שופך דמים דהיינו שליש ימיה. ויש עוד קצת ראיה דקא משמע כלו לו חדשיו דלגבי אדם כעין כלו לו חדשיו דלגבי בהמה דבפרק המילה ובפרק המקשה29 לגבי בהמה דקה טהורה יולדת לה' חדשים וגסה לט' משמע דשלמים הם, ובפ"ק דבכורות30 בברייתא בזמן הנולדים מייתי חתול לנ"ב יום ובהמה גסה טמאה לי"ב חדשים וגרסי' התם כשם שבהמה [נתקללה] מחיה אחד לשבע ומאי ניהו חמור מחתול כך וכו' אלמא כי היכי דחתול תלוי בימים כך הנולדים לחדשים הם חדשים שלמים אעפ"י שאין זה מוכיח לגמרי.
ואיברא דהא דמייתינן התם בפ' המפלת31 הניחא למ"ד יולדת לט' יולדת למקוטעין אלא למ"ד אינה יולדת למקוטעין מאי איכא למימר, לאו מכרעא דאורחא דתלמודא לאוקמי סוגיא אליבא דכולהו דהא ר"ל ור' יוחנן הלכה כרבי יוחנן לבר מתלת32, ואפ"ה אמרינן בפ' הלוקין33 הניחא למ"ד דתני קיימו ולא קיימו דהיינו ר' יוחנן אלא למ"ד דתני בטלו ולא בטלו דהיינו ר"ל מאי איכא למימר. ודכותה בשלהי חולין34. ור"ח כתב בפרק החולץ35 גבי מתניתין אין ידוע אם בין ט' לראשון וכו' ש"מ שהאשה יולדת לחדשים שלמים וש"מ דיולדת למקוטעים וש"מ שהם ב' יצירות וכו', והביא שם גירסת ירושלמי36 בשם ר' עקיבא כמ"ד אינה יולדת למקוטעים, ר' ברכיה בשם שמואל לעולם אין האשה יולדת אלא לרע"א יום ר' עקיבא אומר או לרע"ג או לרע"ד, ובפרק בנות כותים37 כתב וקי"ל דאינה ולדת עד שתשלים רע"א יום ולמחר יולדת שכך עולה חשבון הריו"ן בגימטרי' ופריך שמואל דאמר כחסידים הראשונים ורש"י כתב בפ' המילה38 דקים ליה בגוה דכלו לו חדשיו שעברו ט' חדשים מששמשה עד שילדה ולא שמשה כל ימי עבוריה, ובפ' הערל39 כתב בעובדא דרבה תוספאה וזה נשתהא אחר גמר צורתו ג' חדשים. ובפי' התורה בפסוק ולא יכלה עד הצפינו40 כתב שהיולדת לז' יולדת מקוטעים והם בדקו אחר ט' משמע דוקא יולדת לח' יולדת למקוטעים דאל"כ היה לו לכתוב וילדה למקוטעים והר"מ במז"ל כתב בהלכות יבום41 אבל מדברי סופרים עד שיודע בודאי שכלו לו חדשיו ונולד לט' חדשים גמורים. ובה' רוצח42 כתב ג"כ והוא שכלו לו חדשיו אבל אם נולד לפחות מט' חדשים הרי הוא כנפל עד שישהה ל' יום וההורגם בתוך ל' יום אינו נהרג עליו. ואין לומר מאחר שלא כתב גמורים נראה שדעתו למקוטעים בענין זה של רוצח שעבר עבירה חמורה. שא"א לומר כן שהרי עיקר דינא הוא במה שכתב והוא שכלו לו חדשיו, וכבר ביאר בהלכות יבום כלו לו חדשיו מהו ולא היה צריך לבאר יותר אלא שחזר וחזק דבריו שאם נולד לפחות מט' חדשים גמורים הרי הוא כנפל, ולא אמר הרי הוא נפל. שאם היתה כונתו לפחות מתחילת ט' ושנולד בח' הל"ל הרי הוא נפל ואעפ"י שהעבירה חמורה, אדרבה ספק נפשות להקל כמו שכתב הוא עצמו בהרגו תוך ל' יום דאינו נהרג עליו, ואע"ג דרוב נשים ולד מעליא ילדן. ובה' אבל43 כתב ואם נודע בודאי שנולד לט' חדשים גמורים אפי' מת ביום שנולד מתאבלים עליו. ולשון זה מוכיח שלא כדברי האומר שכל הנולד לט' מקוטעים הרי הוא ודאי בן ז' ואשתהי ולד של קיימא לדברי שמואל כמ"ש למעלה, שהרי אינו חייב להתאבל עליו אלא בנולד לט' גמורים. ובהלכות מילה44 לא הוצרך להזכיר לא גמורים ולא בן ט' דאפי' ספק מלין אותו ממה נפשך, הרי שהר"מ ז"ל אית ליה כשמואל דאינה יולדת למקוטעים. ומי שתמה האיך יאמר הרב דבר זה שהוא כנגד המוחש מעשים בכל יום וכנגד הטבע ע"ד הרופאים או בעלי תכונה, יתמה על עצמו למה אינו מקבל דברי הרב ז"ל שהיה בקי בתכונה וברפואה, ואלו אדם אחר אמרה היה לנו להרהר אחריו אבל עכשיו שהרב ז"ל אמרו הוא יודע מה שאמר וכענין שאמר במדרש קהלת45 אלו אדם אחר אמר הבל הבלים הייתי אומר זה שלא קנה ולא היה לו שתי פרוטות מימיו וכו' אלא שלמה הוא זה שכתוב בו46 ויתן את הכסף כאבנים וגו'. וגם הראב"ד ז"ל נראה שמסכים לזה שצריך חדשים גמורים שלא השיג על הר"מ ז"ל. ואין לומר שגם הרב ז"ל מודה בנדון שלפנינו שהיא פטורה מן החליצה כיון שישבה תחת בעלה קודם לכן שאפשר לתלות לט' גמורים כרוב נשים שיולדות כן למ"ד אינה יולדת למקוטעים, ולפיכך ברוצח שאפשר לתלות בט' גמורים אפילו לא ישבה תחת בעלה קודם לכן, שהרי הרג בין שיהיה מאיש זה בין שיהיה מאיש אחר לא כתב [הרמב"ם] גמורים, מה שאין כן ביבמה שאם לא ישבה תחת בעלה קודם לכן א"א לתלות הולד בבן ט' שלמים וברוב נשים, דולד מאיש אחר אינו פוטר, ולפיכך כתב גמורים בענין יבמה. ישמע נא האומר כן ודאי רוב נשים יושבות תחת בעליהן זמן קודם הריון ומיעוטא דמיעוטא היא נשאת ונעברה ומת בעלה וילדה לפחות מט' מזמן הנישואין, אטו הרב ז"ל שהיה לו כתב ולשון ודרכו לפרש ולא לסתום שבק רובא ואזיל בתר מיעוטא, היה לו לכתוב והוא שכלו לו חדשיו ונולד לט' חדשים אפי' מקוטעים, בד"א בשישבה תחת בעלה קודם לכן שאפשר לומר לט' גמורים ילדה וכדרך רוב הנשים, אבל אם נשאת ומת [הבעל] וילדה קודם ט' גמורים לנשואין הרי זו חולצת. ועוד דכחא דהיתרא הוא עדיף לאשמועינן, ועוד דכיון דבלא ישבה בעינן גמורים גזרינן ישב אטו לא ישבה, דלא פלוג רבנן ולא נתנו דבריהם לשיעורין, ויפה כתב הר"מ ז"ל גמורים סתם בכל הנשים.
והר"מ מקוצי ז"ל כתב בהלכות יבום47 אם יודע בודאי שכלו לו חדשיו ונולד לט' חדשים גמורים. והר"מ מרוטונברק ז"ל כתב בתשובה שהשיב48 וכי תימא קים ליה שכלו חדשיו היכא משכחת לה כגון שבא על אשתו עכשיו ולא בא עליה עוד וילדה לרע"ג ימים. הרי כל אלו המחברים ראשונים ואחרונים מסכימים על כלו לו חדשיו שהם ט' חדשים גמורים, ולא נמצא חולק על זה כי אם הרמב"ן ז"ל לפי מה שנמצא כתוב בתורת האדם49 תינוק כל ל' יום אינו מתאבל עליו בין גמרו סימניו שערו וצפרניו שלמים בין לא גמרו דתניא רשב"ג אומר כל ששהה ל' יום באדם אינו נפל הא לא שהה ספיקא הוי ואי קים ליה בגויה שכלו חדשיו ונולד לט' חדשים בין שלמים בין מקוטעים מתאבל עליו בן יומו. ותימא גדול הוא זה דכיון דבאבילות דהלכה כדברי המיקל באבל50 פסק כמ"ד יולדת למקוטעים כ"ש בשאר דברים, ומה ראה הרב ז"ל לפסוק דלא כשמואל וכנגד כל המחברים ז"ל שכתבתי, ואם באנו לדקדק ולהעמיד דבריו לפי מה שנמצא בפ' המפלת51 גבי שליא דאמר רב אין תולין את השליא אלא בולד של קיימא, ואמר נמי אין ולד מתעכב אחר חבירו כלום, ומשמע התם דשמואל פליג עליה ורב ושמואל הלכה כרב באסורי52, ואלו לרב דאית ליה אין ולד מתעכב אחר חבירו כלום אצטריכי' למימר דלרב לא משכחת (לא) [לה] תאומים קיימין אלא כשזה נולד לז' וזה לט' שהיא טפה אחת המתחלקת לשתים אבל נולדים בחדש א' אין ולד מתעכב אחר חבירו כלום ובתר הכי מייתינן בגמרא53 מעשה הי' ונשתהא ולד אחר חבירו ל"ד ימים ודייקינן עלה הניחא למ"ד יולדת לט' יולדת למקוטעים משכחת לה אחד נגמרה צורתו לסוף ז' ואחד נגמרה צורתו לתחילת ט', אלא למ"ד אינה יולדת למקוטעים מאי איכא למימר, ומשני איפוך שמעתתא ל"ד לשליא וכ"ד לולד, ולפי מה שפירש הוא ז"ל דבחדש א' אינו מתעכב לית לן אפוכי שמעתתא אלא כדאיתא ל"ד לולד, וכן כתב הוא ז"ל בפירוש בפרק המפלת54, ומעתה קשיא לשמואל דאמר אינה יולדת למקוטעים דמעשה רב, ומשמא דהילכתא כמ"ד יולדת למקוטעים, וזה אינו מוכיח דכל ההיא סוגיא אליבא דמ"ד לא משתהי הוא אבל מ"ד משתהי דקי"ל כותיה שפיר משכחת ליה ולד שוהה אחר חבירו ל"ד יום דהאי בר ז' ואשתהי עד סוף שמיני אם תחלת תשיעי והאי בר תשיעי ואשתהי עד לאחר ט', עוד יש לתמוה על הרמב"ן ז"ל דודאי לא נעלמו ממנו דברי הרמב"ם ז"ל שכתב גמורים ולמה לא כתבו, וישיב עליהם כדברי ב"ש וב"ה ספ"ק דיבמות55 ובדרך שהשיב הוא ז"ל עצמו עליו על בן ח' ששהה ל' יום, ועוד כיון דודאי פלוגתא היא אם יולדת למקוטעין אם לאו הא קי"ל56 כדברי המיקל באבל ונבעי גמורים לכ"ע. סוף דבר אלמלא שכך כתוב בכל ספרי תורת האדם המצוין אצלינו הייתי אומר שהסופר השמיט או המחבר עצמו, וה"ל לכתוב "ונולד לט' חדשים שלמים או לז' בין שלמים בין מקוטעים", שאל"כ אחר שדרכו של הרב לקצר מה לו להזכיר "בין שלמים", הל"ל אפי' מקוטעים ולשון חכמים מרפא57, ואפילו אם יבא אליהו ויאמר שאין השמיטה נוהגת באותו כתב היה לנו לחוש ולהחמיר בדברי המחברים שכתבו גמורים, דכיון דמספקא לן מילתא מי יעמוד ויעשה מעשה כנגדן. ובפ' בנות כותים גרסי' והלכתא כרב לחומרא וה"ל כלוי לחומרא, דכיון דמספקא לן אין כאן משום כחומרי דמר וחומרי דמר58 והמחזר על היתר האשה בנדון שלפנינו ואומר שהתירו, כמאן דמעייל פילא בקופא דמחטא לקיים מה שנאמר59 עמי בעצו ישאל ומקלו יגיד לו כל המיקל יגיד, וכחא דהיתרא עדיף60, והא הני תרתי לריעותא אתאמרן, הא דפילא בפרק המפקיד61 גבי אין מורידין קרוב. והא דעצו יגיד לו בפ' מקום שנהגו62 גבי פירות שיצאו. וכחא דהיתרא, היינו בסתמא דסמכינן דמאן דשרי טעמא רבה אית ליה, אבל הכא הרי היתר והרי הטעם מונחים לפנינו. ואין לומר כיון שהיולדת לז' יולדת למקוטעים לכ"ע, וקי"ל דמשתהי נימא דהאי בר ז' הוא ואשתהי, דמ"מ אינו יוצא מדי ספק, ספק בן ז' ספק בן ט' מקוטעים, דכל שלא שהה ל' יום ספיקא הוי. והעולה מכל זה שהיולדת לז' יולדת למקוטעים בן קיימא, והיולדת לט' אינה יולדת למקוטעים בן קיימא, אלא דאם שהה ל' יום תולין בבן ז' ואשתהי, ופי' כלו לו חדשיו שנולד לט' חדשים גמורים. ונתבאר הענין הג'.
הרביעי. אם תולין בביאות דקודם טבילה להקל. כל תולין משמעו ספק ואינו יוצא מדי ספק אלא א"כ כלו לו חדשיו. או ששהה ל' יום, ודאי אין תולין הריון בביאות הקודמות לטבילה אחרונה דרוב ההרות מסולקות דמים מיד, ומשעה שטבלה העידה על עצמה שהיתה מעוברת ולא אזלינן בתר מיעוטא דמתעברות ורואות להקל. וכ"ש שאין תולין בביאות זנות ולא בביאה אסורה בלא טבילה להקל, דאפ'י העידה על עצמה אינה נאמנת דאין אדם משים עצמו רשע63, וטענת אונס מצלת את עצמה ואינה מצלת את בעלה ואינה נאמנת עליו. ובה'64 שכתב דלא משכחת בן ח' ודאי אלא בבתולה שלא נבעלה אלא יום א' ומת בעלה ביום ההוא אבל על הטבילה אין לסמוך כלל כי שמא מעוברת היתה מטבילה אחרת או שמא בן ז' הוא והולד גמור דאין הכי נמי דלא הוי ודאי אלא ספק וספק מותר למולו, אבל הכא מספיקא לא שרינן יבמה לשוק.
החמשי. אם האשה עצמה נאמנת לומר שכלו לו חדשיו. עדות זו כעדות דעלמא, ואפי' אשה אחרת אינה נאמנת וכ"ש היא עצמה, דלא האמינוהו אלא לומר מת בעלה בזמן ששלום בינו לבינה ושלום בעולם, משום דמילתא דעבידא לגלויי הוא ואיתתא דייקא ומינסבה65. והאשה עצמה מביאה את גיטה משום דגט שבידה מוכיח66. ובפ' עשרה יוחסין67 ג' נאמנין על הבכור חיה אביו ואמו, משום דרחמנא המניה לאב והמנוה רבנן לאם דליכא מאן דידע אלא אינהו, אבל הכא דאפשר לעמוד על הדבר אינה נאמנת, ואינו יוצא מידי ספק אלא בעדות ברורה שבעל ופירש וילדה לט' גמורים או בששהה ל' יום כרשב"ג. ואני [תמה] מי הוא זה אשר ערב את לבו לומר שאפי' רצה לחלוץ אין שומעין לו, שמא יראו התלמידים ויקבעו הלכה לדורות ולא חשש לדברי המחברים המצריכים חליצה, והן הנה אמרות טהורות נושא פני הר' חסדאי חננאי68 ביקש ממני להשיב דבר בתחינות ובהפצרות ונשא פני אמונת החוקים והתורות ונפשו רוה.
[שעל הכתב] אדיר במרום הדעת והתבונה. מוציא לאור תעלומה חקרה וגם הבינה, הוא ראש הוא פינה.
1. יבמות פ ב.
2. לפנינו ליתא.
3. עי' תוס' וראשונים.
4. יבמות מב א, נדה לח ב.
5. נדה לח א.
6. עי' כתובות צה ב וש"נ.
7. ר"ה יג א.
8. מנחות קג א.
9. נדה שם.
10. יבמות לז א.
11. שבת קלו א.
12. פ ב.
13. שבת קלו א.
14. יבמות לז א.
15. נדה מד ב.
16. פ ב ברשב"א ד"ה ואקשינן.
17. בכורות מט א.
18. במדבר יח.
19. סנהדרין לא א.
20. נדה מד ב.
21. שבת קלו א.
22. יבמות פ ב.
23. לו ד.
24. שם לח א.
25. שם.
א25. חולין נז א.
ב25. שבת קלה א.
26. נדה כז א' ע"ש.
27. יא א.
28. נדה לא א.
29. חולין סח א.
30. ח א.
31. נדה כז א.
32. יבמות לו א.
33. מכות טו א. וכ"ה בכי"ת, אבל לפנינו איפכא: הניחא למאן דאמר ביטלו ולא ביטלו אלא למאן דאמר ביטלו ולא ביטלו.
34. חולין קמא א.
35. יבמות לה ב, והר"ח ליתא לפנינו.
36. ירושלמי פ"א דנדה ה"ג ע"ש.
37. נדה לח א.
38. שבת קלו א ד"ה לא נצרכה.
39. יבמות פ ב רש"י ד"ה ואכשריה.
40. שמות ב ג.
41. פ"א ה"ה.
42. פ"ב ה"ו.
43. פ"א ה"ז.
44. פ"א הי"ג.
45. דב"ר א ד.
46. מ"א ו כז.
47. סמ"ג עשין נא.
48. שו"ת מהר"ם (ליבוב) סי' שי.
49. רמב"ן בתוה"א שער האבל (עמ' קמד).
50. מו"ק יח א.
51. נדה כו ב. ועי' חי' הרמב"ן שם (עמ' קב).
52. בכורות מט ב.
53. נדה כז א.
54. חי' הרמב"ן שם (עמ' קג והערה 611 שם), ועי' ריב"ש תמו תמז.
55. טז א.
56. מו"ק יח ב.
57. משלי יב יח.
58. עי' יבמות יד א, וחולין מד א.
59. הושע ד יב.
60. ערובין עב ב וש"נ.
61. ב"מ לח ב.
62. פסחים נב ב.
63. יבמות כה ב וש"נ.
64. בה"ג יבום וחליצה (ס א).
65. יבמות קיד ב קטו א.
66. גיטין כג ב.
67. קדושין עד א.
68. כנראה שהוא חסדאי קרשקש שהיה רב בסרגוסה, והוא נעצר עם הר"ן, ועי' מבא.
@שו"ת מהר"ם חלאווה סימן קלט
דין גט חליצה, ואשה שאמרה נחלצתי.
סארגוסטה.
יש לברר גט חליצה אם מעכב. האשה שאמרה נחלצתי מפלוני יבמי והביאה עדים, והלכו להם, ולא כתבו לה גט חליצה, דבר פשוט הוא דדבר תורה חליצה מתרת ולא גט, ואפי' לכתחילה, דגט אינו אלא תיקון חכמים לראיה כמעשה ב"ד, ואעפ"י שאין זה צריך לראיה דגט חליצה בדאורייתא לא תיקון, יש להביא ראיה מדקי"ל בפרק מצות חליצה1 כר' עקיבא דאמר חלצה ולא קראה ולא רקקה חליצתה כשרה דכתיב ככה יעשה לאיש מעשה הנעשה באיש מעכב שאינו נעשה באיש אינו מעכב. ואפי' מדרבנן נמי בדיעבד אם א"א לכתוב גט חליצה אינו מעכב. והראיה ממתניתין דפ' מצות חליצה2 דמכשיר ר' עקיבא חליצה בינה לבינה, והוי' עלה בגמרא3 בינה לבינה מנא ידעינן, ואוקמה כשעדים רואים אותם בחוץ, ואם איתא כיון דהוה קס"ד דלא ידעינן, מכלל דאין בידה גט חליצה לא מידי עדים ולא מידי יבם וכיון שכן עדיפא מיניה ה"ל לאקשויי והא בעיא גט חליצה וליכא. ואע"ג דלא קי"ל כר' עקיבא, מדר' עקיבא נשמע לרבנן דכתב אינו מעכב אפי' מדרבנן. מיהו נראה לי דלכתחילה אין מתירין אותה בלא גט חליצה, ואפילו באו עדים בפני ב"ד והעידו על כל עניני החליצה, ב"ד מקבלין עדותן וכותבין לה ב"ד או העדים, ואפי' ב"ד של חליצה, אין מתירין אותה בלא כתיבה לכתחילה, והראיה דגרסינן התם4 האי מאן דכתב גיטא דחליצתא צריך לכתוב הכי וכו' מר זוטרא משרטט וכו', ובפ' החולץ5 אתקין רב יהודה בגיטא דחליצה וכו' ואי אמרת דגט זה אינו אלא לראיה בעלמא ולא מעכב כלל כל כי הני לישנא למה לי, ולמה ליה לרב יהודה לתקוני הכי לכתבו לה סתמא פלונית נחלצת בפנינו מפלוני יבמה כדת משה וישראל, אלא ש"מ דפקדי האי לישנא דכתב מעכב לכתחילה, ודילמא טעמא דכתבי רבנן הכי כי היכי דתיפוק בכעין גט דעלמא, אי נמי משום דנפישי מילי דחליצה, ואפשר איכא לחייש לב"ד טועין, בעי כתיבה מוכיח לכלהו מילי, וא"ה נמי שאינו צריך לא כתיבה לשמה ולא מסירה לידה, שעיקרו אינו אלא לראיה אלא דכתב מיהא צריך.
יש לברר יבמה שאמרה לפני היבם חלצתני מהו. אפשר היה לומר שתהא נאמנת, דהשתא בגט גמור דאיכא עדות חמורה ואיכא כתב מוכיח קי"ל כרב המנונא דהאשא שאמרה לבעלה גרשתני ואבד גטי נאמנת כדאיתא פרק האשה שנתארמלה6 ובפ' שלום7 יבמה קלה וא"א לה להביא מוכיח בידה דכתב לא מעכב דבר תורה לא כ"ש דנאמנת, וכההיא דפרק האשה רבה8 גבי עד א' ביבמה, דאמר רבא לאיסור כרת התרת לאיסור לאו לא כ"ש. מיהו לכאורה אינה נאמנת, דטעמא דעד א' ואשה דמהמני בעדות מיתה הינו משום דלא משקרי, או דהוא גופא דייקי במידי דעבידא לגלויי ולאכחושניהו אם בא הרוג ברגליו, אבל [עד א'] בגט ובחליצה לא מהימן, וטעמא דאשה שאמרה לבעלי גרשתני בהעזה תלי דאין אשה מעיזה פניה בפני בעלה. ואיכא למידק מאי חזית דסמכת אדידה אדרבה סמוך אדידיה דאין האיש מעיז פניו בפני אשתו לומר לא גרשתיך. דרבא דאמר9 דטעמא דמודה במקצת משום דאין אדם מעיז פניו וכו', ולמאן דמפרש בפני מי שיודע האמת כמוהו, ל"ק דנימא איפכא, דהתם טעמא רבה איכא, דמאן דפרע דייק דמפרע ליה לא דייק, וליכא העזה לגבי מלוה. אבל לגבי גט וחליצה תרוייהו דייקי ומדכרי. אלא דטעמא דסמכינן עלה היינו משום דאתתא מיכף כייפא לבעלה ומכספא מיניה ל"ש מן הארוסין ל"ש מן הנשואין, מה שאין כן באיש דידו עדיפא מידה, וכי משקר בה לא חשבינן ליה העזה. הילכך יבמה דלא משעבדא ליה ולא מכספא מיניה, אדרבא שכיח דסניא ליה, ומשום הכי אינה נאמנת לומר מת יבמי דמעיזה ומעיזה. ועוד דגבי גט זמנין דלא אפשר לה לברורי למילתא דעבידי אינשי דמגרשי בצנעא. כדאיתא בפ' שנתאלמנה10, אבל חליצה דמפרסמא מילתא אמרינ' לה אייתי ראיה, דאין דנין אפשר משאי אפשר וכדאיתא בפ' האומנים11 בההוא גברא דהוה מעבר חביתא וכו' ואמרי' דפתקא דמחוזא שכיח בה אינשי [או] אייתי ראיה ואפטר וכדאיסי דאמר הא יש רואה יביא ראיה ואפטרי ע"כ הוספתי משלי12.
וכיון שעלה בידינו שהיא אינה נאמנת ולא אפי' ע"י עדים להתירה לכתחילה בלא גט חליצה, יש לדון על מעשה הגט במעשה שהיה, ואשימה עיני על דברי קונדריס שהראני החכם ר' אברהם אלפואל נ"ר וביקש ממני להשיב עליו. אשיב על אחרון ראשון ואעלה ממדה למדה מקל לחמור. נכתב בספר, אשה הוציאה גט חליצה שלה ויש בו קיום ב"ד, וקיום לקיום, וקיום ראשון מרוחק מכתיבת השטר יותר משני שיטין בכתב השטר, שהיה כתיבה גסה. אבל א' מעידי השטר חתם בכתיבה גסה כמו שחותמים קצת הספרדיים, ובכתב העד ההוא לא הרחיקו מחתימתו ב' שטין אבל יותר משיטה א', זולתי שהעד שלמעלה ששמו יעקב כרעיה אין נמשך למטה. ועד אין הרחיקו מתחת כרעיה דקוף שטה א' כשיעור כתיבת השטר, וכל רוחב השטר זולתי כרעיה דקוף האשרתא רחוקה יותר משטה בכתב העד ההוא, וב' שטין בכתב השטר והעד הב'. וכיון שכן האי אשרתא פסולה מדאמרינן בפרק גט פשוט13 בין עדים לאשרתא אפי' שטה א' פסול, ואעפ"י שיש ששם כרעי' דק', הרי כל רוחב השטר חלק ויכול לזייף בו ונשאר כרעיה דק' למעלה מן השטר או בין תיבה לתיבה או ימחקנו, דמחק כזה לא יפסול את השטר, וכ"ש לדעת הרשב"א ז"ל14 שכתב שאין המחק פוסל אלא שאין למדין הימנו. ועוד דנראה דמה שאמרו15 בכתב יד העדים ולא בכתב סופר לא בעדים החתומים בשטר שיערו להוציא שלא נשער בכתב סופר הרגיל לכתוב כתיבה דקה דמאן דמזייף לאו לגבי ספרא אזיל, אלא נשער בכתב סתם בני אדם החותמים בעדים שאין חותמין בכתיבה דקה, וכ"כ בעל מגיד משנה ז"ל16 ומבאר לפי טעמו של דבר, ואעפ"י שהר"מ במז"ל כתב17 הוציאה גט ואמרה גרשני בעלי בזה נאמנת ותנשא אעפ"י שאינו מקוים, אין ראי' לומר כן בגט חליצה, שהרי הוא ז"ל נתן טעם לפי שאין חוששין שמא זייפה אותו שהרי אינה מקלקלת עצמה, ואלו ביבמה ליכא למימר הכי כמו ששנינו בפ' האשה שלום18 אין האשה נאמנת לומר מת יבמי שתנשא, וכ"ש לדעת הראב"ד ז"ל שהשיג עליו וכתב19 אומר אני שיתקיים בחותמיו אעפ"י שלא קרא עליו ערעור, עד כאן תורף הדברים.
נראין דברים שאין רגל הקוף גורם הכשר דאפשר למוחקו ולתתו בין תיבה לתיבה כמו שנכתב, שהרי טעם חשש הזיוף במקומו עומד, וכל שיש הרחק שטה ואוירא בין אשרתא לחתימת עדים בכתב ידי עדים השטר כולו פסול, ולפי מה שכתבתי שאין מתירין יבמה לכתחילה בלא גט חליצה הרי אין כאן גט ואין מתירין אותה. וכדברי הרב בעל מגיד משנה ז"ל מראין פנים לכאורה שהגירסא בכל הספרים בכתב ידי עדים ולא בכתב ידי סופר20 דמשמע עדים וסופר דעלמא לפי דרכו, ואין דרכן של חכמים לשער בכך. ועוד דבירושלמי אומר שאם כתב הסופר כתיבה גסה הולכין אחריה להקל. אלמא בעדים משערינן, מעתה חתימת ב' עדים זו גסה וזו דקה משערין בגסה להקל.
עדיין יש לדון אם בא אדם לומר דגט חליצה אינו מעכב ובגלויי מילתא סגי, וכאן אעפ"י שהשטר בטל משום חשש זיוף מ"מ הרי עדות לפניך על החליצה, דעדים החתומים על השטר נעשה כמי שנחקרה עדותן בב"ד ותהוי כעדות ע"פ, ודל מהכא אשרתא. אכתי אגלויי מילתא איכא, וקיום לא מעכב. ובזה אני אומר קיום שטרות שהצריכו חכמים, ודאי לא משום שאנו חוששין לזיוף מצידינו בלי שום ערעור הצריכו כן. ואם אין לוה וטוען והוא בפנינו שיטענו ב"ד כך. דהכי קי"ל21 עדים החתומים על השטר נעשה כמי שנתקבלה עדותן בב"ד בסתמא, אלא דרבנן אצטריכו היכא דאיכא ערעור. והראיה22 מהמביא גט בא"י שאינו צריך לומר בפ"נ ובפ"נ יצא עליו ערעור אם יש עליו עדים יתקיים בחותמיו. אלמא ב"ד מנפשייהו לא חיישין לזיופא, אלא דהמביא ממדה"י הצריכו בפ"נ ובפ"נ או קיום חותמיו קודם שתנשא לפי שאין מצויין לקיימו ושמא יבא הבעל ויערער ותהא מקולקלת ותצא מזה ומזה. אי נמי בנפרע שלא בפני לוה שחוששין שלא להוציא ממון, ומצריכין ב"ד קיום אע"ג דליכא מאן דטעין, וכדעת הרשב"א ז"ל בפ"ק דגטין23. ועכשיו כל הארצות דנין לגבי גט כדין מביא ממדה"י, ואפי' במדינה אחת שאין עדים מצוין לקיימו, דכלהו ניידי כדעת ר"ת ז"ל בפ"ק דגטין24 ואין מתירין לינשא עד שיאמר בפ"נ ובפ"נ או שיתקיים בחותמיו שמא תתקלקל ותצטרך לצאת מזה ומזה, הילכך לפי דעתי אפי' יבמה כיון שדינה שאם נשאת תצא מזה ומזה, וכדאיתא בפ' האשה25 איכא למיחש לקלקול ואין מתירין אותה עד שיתקיים בחותמיו, או בעדות ברורה על פה למאן דסבר דבהכי סגי. ואפי' לדעת הר"מ ז"ל שהכשיר בלא קיום כשהגט יוצא מתחת יד האשה עצמה כמו שנכתב, אין לומר כן ביבמה דזמנין דסניא ולא סמכינן אדיבוריה, כשם שאין סומכין עליה באומרת מת יבמה. ודעת הר"מ ז"ל בדין האשה עצמה מתמיה, דאיך אפשר דשרי במביאה ממדה"י בלא שום קיום, והא איכא למיחש לערעור דבעל ואין עדים מצויין לקיימו, ואי משום דלא חיישינן להכי דאינה מקלקלת עצמה, א"כ אפי' כשמביאה בתורת שליחות ועושה שליח אחר ומקבלת מידו נימא הכי. ואלו אנן תנא במביא26 האשה עצמה מביאה גטה ובלבד שהיא צריכה לומר בפ"נ ובפ"נ. וכי תימא הכא נמי ומתניתין דצריכה למימר כשהתנה הבעל בכך היא, אבל בסתמא אינה צריכה לומר אפי' הביאה בתורת שליחות, דגרסינן עלה בגמרא אשה מכי מטי גטה לידה אגרשה לה כלומר, ואמאי צריכה לומר, ומשני אמר רב הונא אל תתגרשי אלא בב"ד פלוני סוף סוף מטי התם אגרשה לה. ומסקינן לה בשהתנה הבעל עמה שתביא בתורת שליחות ושתקבלנו מיד אחר, גם תאמר בפ"נ ובפ"נ, אלמא משמע דבסתמא אינה צריכה לומר, אפי' הביאה ברשות שליחות דגרסי' עלה בגמרא27 אשה מכי מטא גיטה לידה אגרשה לך, כלומר ואמר כלל והיא היא שהזקיקו לרב ז"ל לומר כן. מסתברא דמאי דאמרינן התם ואימא בפ"נ ובפ"נ לאו למימר דדוקא כשהתנה הבעל כן, דא"כ מאי קמ"ל מתניתין דקתני ובלבד שתהא צריכה, פשיטא. ועוד דמעיקרא כי אקשי אשה מכי מטי גטה לידה אגרשה לוקמי בשהתנה הבעל ואמר להן אימא בפ"נ ובפ"נ, אם איתא בתנאי תליא מילתא אלא משמע דבשליחות תליא מילתא שאין לה דין שליח אינה צריכה לומר דמכי קבלה גטה אגרשנה. אלא שהתנה שתבא לב"ד פ' ובההוא דוכתא עדים מצוין לקיימו. וכן כשאמר לה אל תתגרשי אלא בב"ד פלוני דבקבלתה אגרשה לה אלא שהתנה שתבא לב"ד אבל כל שאינה מגורשת על ידי קבלה הראשונה ותורת שליחות עליה להביא ממקום למקום צריכה היא לומר, ואעפ"י שלא התנה הבעל שתאמר, וכן נראה מפרש"י ז"ל28 ואף אם מתגרשת בקבלתה ראשונה כשהיא באה לפנינו ממקום למקום צריך שיתקיים בחותמיו, כיון דטעמא דאינה מתקלקלת לאו טעמא דסמכא הוא. וכ"ש לדעת ר"ת ז"ל, דלדידן השתא מקום קבלה הראשונה נמי אין עדים מצוין לקיימו קרינן ליה וצריכה שתאמר או יתקיים בחותמיו. הילכך אם אתה בא להתירה משום דלא בעי' קיום אל תתירוה דודאי קיום בעינן. אלא שאני רואה שכשם שאינו אומר שאעפ"י שנפסל השטר מדין קנס, העדות קיימת לגלויי מילתא, כך יש לנו לומר דאשרתא עצמה אעפ"י שהיא בטלה מדין קנס וכאלו לא נכתבה, אינה בטלה מדין עדות לגלויי מילתא, וכיון שכן קיום יש כאן למי שבא להתירה בלא כתיבת גט. אבל לא לדעתי כמו שכתבתי. אלא א"כ לשון האשרתא מורה על גט חליצה של מעלה כגון זה שכתוב בה בהנפק גט חליצה דין קדמנא, שאין לחוש לזיוף בין גט לאשרתא, ושטר יש כאן וקיום יש כאן.
+ע"כ הי"ט תשובות.+
1. יבמות קד א.
2. שם קד ב.
3. שם קה ב.
4. שם קי ב.
5. שם לט ב.
6. כתובות כב ב.
7. יבמות קטז א.
8. יבמות צד א.
9. ב"מ ג א.
10. כתובות כג א.
11. ב"מ פג א.
12. קשה לעמוד בדיון על תוכן ההוספה.
13. ב"ב קסג ב.
14. עי' חי' הרשב"א שם קסג ב ד"ה ור' יוחנן לגבי אשרתא.
15. ב"ב קסג א.
16. מ"מ פכ"ז מהל' מלוה ה"ד.
17. פי"ב מהל' גרושין ה"ב.
18. יבמות קיח ב.
19. השגות הראב"ד שם.
20. ירוש' גיטין פ"ט ה"ז וב"ב פ"י ה"א.
21. גיטין ד א וש"נ.
22. גיטין ב א, ט א.
23. גיטין ט א חי' הרשב"א שם ד"ה מתני' המביא.
24. ו א תוד"ה שאני.
25. יבמות צב א.
26. גיטין כג ב.
27. גיטין שם.
28. גיטין שם.
@שו"ת מהר"ם חלאווה סימן קמ
גט יבמין ודין חליצה פסולה
תשובת הרב ר' משה חלואה נ"ר הנמכלוף1 שאל על דין חליצה.
היתה עלי יד ה' אדוני נ"ר לפרש לכתב למעלתך דבריו אלה, מפיו יקרא אלי ואני כותב על הספר בדיו2, וזה לשונו באמת שליח יבמין לא ידעתי, ומתי כתבן לא נשאלתי, אך אמנה הותיק אנשם טום סטוה שאל את פי על פי מה יהיה משפט היבמין ע"כ.
והשבתי לו על פה ג"כ כאשר עם לבבי. לא ידעתי אם קבל שתיקה לעצמו, או העמיק על דברי. ומה הן הדברים אשר העמידן עליהן. והדין של חליצה פסולה שאמרת לא נעלם ממני וכתו[ב] הוא אצלי בפסקים שחברתי3 שהולך על דרך הר"ם במז"ל ברב הדברים. וכך הוא הלשון בפ"ד אחין4 חליצה פסולה אינה צריכה לחזור על כל האחין למיפטר נפשה. אבל צרה אם איפשי לה בחליצה מעולה לא מיפטרה לה חליצה פסולה, וכולה כשמואל. וכן פסק הרב אלפס ז"ל5 וכלהו רבוותא. ואע"ג דלגבי דבההיא6 כיצד שלש אחיות יבמות שנפלו לפני שני אחין אחד חולץ לכולם אם רצה, ואפי' נפלה בזו אחר זו, וחלץ כבר לאחת, ואחר נפלה השניה חוזר וחולץ לה אם רצה ונפטרה, אע"ג דאיפש' לאידך אחא לחלוץ חליצה כשרה, אבל צרה לא מיפטרה בחליצה פסולה, אם לא חלצה היא ג"כ, והוא שיש שם חליצה מעולה, הא לאו הכי פטרה, כיון שוות, כגון שתי בעלות גיטין או בעלות מאמרין, או בעלת הגט ובעלת המאמ' דבהדי נינהו, (פ') חליצה דחדא פטרה צרתה, לא שנא יבמה אחת ושני יבמין, שתי יבמות ויבם אחד, שתי יבמות ושני יבמין. אבל חלץ לבעלת הגט או לבעלת המאמ' לא נפטרו צרות, וכן חלץ לאחיות לא נפטרו צרות, לצרות נפטרו אחיות, אלימ' זיקא לשווי בעינן זה צרה כערוה וכל חליצה פסולה דלא פטרה צרה אפי' חלצו לה כל האחין נמי לא פטרה צרה, דמ"מ פסולה. שלא כדעת הר"ם במז"ל7 בזה ע"כ כתו' אצלנו בענין זה של חליצה פסולה.
ולענין נדון זה שלפנינו דשני יבמין ושתי יבמות מבית אחד וקדם אחד מהם ועשה מאמ' באחת מהן, הוי יודע שלא אמרו חליצה אחר גט או אחר מאמר, חליצה פסולה היא, אלא בשקדם ונתן תחלה גט לזיקתו או סתם, שאותו הגט פוסל על כל האחין ואינו מתיר כלל, והחליצה הבאה אחריו נקראת חליצה פסולה ואינה פוטרת צרה, ושתיהן צריכות לחלוץ, שלא כדעת הר"ם במז"ל שכתב8 או שיחלצו כל האחין, דסוף סוף חליצת כל האחין בה חליצה פסולה היא ואינה פוטרת את הצרה. והרב עצמו ז"ל כת' בפ"ז9 מפני שחליצת האחיות חליצה שאינה מעולה הוא וחליצה שאינה מעולה אינה פוטרת את הצרה כמו שביארנו ע"כ. וכן אם עשה מאמר וחלץ אחריו בלא הפסק גט, חליצה פסולה היא, שהרי אינה מתרת בלתי גט למאמרו כפי'. אבל עשה בה מאמר ונתן גט למאמרו הרי המאמר כמי שאינו, דמאי דעבד שקליה כדאי' בפ"ד אחין10 בלישנא בתרא דרבא. ודוגמא לזו ההיא דפ' כל הצלמים11 סייד וכייר וחדש נוטל מה שחדש, ונשארה זיקה כבתחילה והותרה להתייבם לאחין, אבל לזה שנתן לה גט נאסרה עליו. ואם אחד מן האחין חלץ לה הותרו כל הצרות, דחליצה כשרה היא, וכן כת' הרם במז"ל בפ"ה12 נתן מאמר ליבמתו וחזר ונתן גט למאמרו מה שעשה הרי בטלו והותרה ויראה לי שלא הותרה אלא לאחין אבל זה שנתן הגט נאסרה עליו ע"כ. ולפי דעתו אף חליצת בעל המאמר פוטרת את הצרה דחליצה כשרה היא, שאין הגט הקודם לה נתן על הזיקה כלל אלא על המאמר בלבד, אלא דכיון דיצא שם גט על היבם ויבמה זו נאסרה עליו, והיא גופה גזירה ולא גזרי' גזירה לגזירה שתהא חליצתו פסולה ודיו שקנסת עליו יבום. והיינו דאמרי'13 צריכה גט למאמרו וחליצה לזיקתו ולא מיפלגי בין יבם לשני יבמין ובין יבמה אחת ושני יבמין, ומשמע דכי היכי דגט למאמרו הוא גט הנתן על ידו הכי נמי חליצה לזיקתו היא חליצה הנעשי' על ידו. וכ"ש לדעת הראב"ד ז"ל14 שכת' שהיא גופה הותרה לו לבעל המאמר עצמו דמאי דעבד שקליה לגמרי.
אחינו מיודעינו י"א ברוך אתה לה' כי העירותינו רוחך הטובה להוציא לאור תעלומה, דלא ליתלו בו בוקי סריקי ודופן עקומה, ומילי בעלמ' דלית בהו טעמ', ולהשיב נפש המתאוה לדעת מה עשה ישראל בחק ומשפט תורת ה' תמימה, בשפה ברורה ובנעימה ועוסק בה לשמה ע"כ דברי רב נ"ר. נרצע לעבודתך עבדך בונשנגור בן יהודה.
1. ל"י ביאורו.
2. הכותב שחתם שמו בסוף התשובה כתב את לשון התשובה מפי רבנו המהר"ם חלואה הוא בפיו יקרא והסופר כותב בספר בדיו.
3. עי' מבא.
4. יבמות כז א.
5. רי"ף פ"ג (ז ב מדפי הרי"ף).
6. יבמות שם.
7. רמב"ם פ"ז מהל' יבום ה"ט.
8. רמב"ם שם פ"ה הי"ב.
9. שם פ"ז ה"ט.
10. יבמות לב א.
11. ע"ז מז ב.
12. רמב"ם יבום פ"ה ה"ד.
13. יבמות קיב א.
14. השגות הראב"ד שם.
@שו"ת מהר"ם חלאווה סימן קמא
דיני מילה. יום מילה בי"ז בתמוז. האב מל את בנו איך יברך. הנולד מהול אם מברכים הברכות שנתקנו על המילה.
ונשאל הרב אדוני אבי ז"ל יום מילה שחל בשבעה עשר בתמוז מהו לברך על הכוס ולהטעימו לתינוק, או יברך על ההדס עצי בשמים, ואם האב מל את בנו אם יברך על המילה או למול את הבן, והנולד כשהוא מהול אם נולד בשבת או בחול מה דינו אם מברכין הברכות שנתקנו על המילה או לא.
והשיב וז"ל ודאי בעלמא מותר לברך כדי להטעים את התינוק ואין בזה משום ברכה שא"צ. דגרסי' בשלהי ראוהו ב"ד1 ת"ר לא יפרוס אדם פרוסה לאורחים אא"כ אוכל עמהם, אבל פורס הוא לבניו ולבני ביתו כדי לחנכם במצוות. מיהו ה"מ בקטן שהגיע לחינוך. אבל בקטן שלא הגיע לחינוך הויא לה ברכה שא"צ ואסור, כדאיתא בפרק אין עומדין2. וזמן חינוך בתינוקות אינו שוה בכל, יש חינוך בתענית לשעות כמו בן ט' ובן י' כדאיתא בפרק יוה"כ3, לפי שדבר זה תלוי בחוזק הגוף ובבריאותו. ויש חינוך למצוות, והוא כל שיודע לקיים במצוה כדאיתא בפרק לולב וערבה4, דגרסינן התם ת"ר קטן היודע לנענע חייב בלולב והיודע להתעטף חייב בציצית והיודע לשמור תפלין אביו לוקח לו תפלין. ויש חינוך לברכות, וכדאיתא בפרק שלשה שאכלו5 קטן היודע למי מברכין מזמנין עליו דרבה בר רב חנן נפק לברא ואחוי כלפי רקיע אביי אחוי כלפי מטלתא. ואע"ג דלא קיימא לן הכי לזמן עליו, לדעת הרשב"א ז"ל6, מחנכין אותו מיהא. בד"א בזמן המותר לחנך ולהטעים, אבל בת"צ לא, דגרסינן בשלהי בכל מערבין7 גבי זמן דיוה"כ וליבריך אכסא וליטעמיה לינוקא, כלומר לתינוק שלא הגיע לחינוך תענית והגיע לחינוך דברכות, ומשני דילמא אתי למסרך.
ואיברא שבעלי התוספות8 חלקו בין זמן דיוה"כ למילה דבשאר תעניות, דשאני יוה"כ דחמיר דאית ביה כרת או משום דקבוע בכל שתא ושתא, משא"כ במילה בין ביוה"כ בין בשאר תעניות, דליכא למיחש דילמא אתי למסרך, לטעמא דקבוע מיהא ולא לטעמא דחמיר בשאר תעניות ביום מילה. וכבר השיב עליהם הרמב"ן ז"ל9 מההיא דכשותא דגרסינן בפרק ר"א דתולין10, רב משרשיא יהיב ליה פרוטה לתינוק גוי דלזרע ליה כשותא בכרמא, ופריך וליתן ליה לתינוק ישראל ופריק אתי למסרך. אלמא במידי דלא חמיר ולא קביע נמי חיישינן דאתי למיסרך. וכ"כ בשם ר"ח ז"ל11 והאריך בזה בספר תורת האדם בענין הבדלה של ט"ב שחל להיות במו"ש. והרשב"א ז"ל ג"כ הסכים לזה בפרק בכל מערבין12 שהביא דעת בעלי התוספות, וכתב וזה לשונו: ואינו מחוור בעיני [ד]בכשותא בכרמא [נמי] חששו להכי וכו' עד הגאונים13 ז"ל אמרו דאין מברכין אכסא אלא מייתי אסא ומברכין עליה ושפיר דמי ע"כ.
ויש לי עוד להביא ראייה מההיא דשלהי נדה14, אמר רב(א) נדה בזמנה לא תטבול אלא בלילה שלא בזמנה טובלת בין ביום ובין בלילה ר' יוחנן אמר בין בזמנה בין שלא בזמנה לא תטבול אלא בלילה משום סרך בתה, ואף רב הדר ביה וכו'. ואין לדחות דשאני התם דשכיח מוסת לוסת, דהא קא פסיק ואמר לא תטבול, דמשמע כלל אפילו פעם אחת, מדלא נחית לשיעורא ולימא לא תטבול פעמים ושלש. אלמא במידי דלא חמיר ולא קבוע ולא שכיח חיישינן למסרך. ואין לומר דטעימת הנימול, שנהגו להטעימו מהיין, שאין בו דעה למסרך, תעלה לטעימה. דכיון שלא הגיע לחינוך הו"ל ברכה שא"צ כמו שכתבתי15. הילכך אין לברך על הכוס אלא על ההדס, כמ"ש הגאונים ז"ל.
ובמל אומר על המילה, כמו שכתבתי בפרק ר' אליעזר דמילה16, דאפילו מהליה אבוה מברך על המילה ולא למול, משם דמצוה שאפשר לעשותה על יד שליח היא, ובפרק לולב וערבה הארכתי בטעם זה17.
ועל הנולד כשהוא מהול צריך להטיף ממנו דם ברית, אבל לא בשבת18, ומניחין אותו עד בחול. ובחול מטיפין ממנו דם ברית בלא ברכה כלל. ואפילו האב לא יברך ברכת להכניסו19, אחר שהטיף דם ברית לא ירך אשר קידש ידיד אלא יברך בורא פרי הגפן, ויאמר אלקינו ואלוקי אבותינו קיים את הילד וכו', עכ"ל התשובה.
1. ר"ה כט ב.
2. ברכות לג א.
3. יומא פג א.
4. סוכה מב א.
5. ברכות מח ב.
6. חי' הרשב"א ברכות מח א ד"ה ולית.
7. ערובין מ ב. ועי' חי' הרשב"א שם.
8. תוספות ערובין ד"ה דילמא, ורשב"א בשם התוספות.
9. רמב"ן בתוה"א ענין אבלות ישנה (עמ' רסא).
10. שבת קלט א.
11. רמב"ן שם בשם ר"ח ערובין שם.
12. רשב"א ערובין שם.
13. עי' אוצה"ג ערובין שם, ועי' סידור ר"ש מגרמייזא עמ' רצ - רצא, הפרדס השער התשיעי פו (עמ' קד) וש"נ.
14. נדה סז ב.
15. עי' שו"ת הר"ן סי' נב (פלדמן עמ' רנז) ובנסמן שם.
16. שבת שם, ועיין חידושי רבנו לפנינו.
17. עי' חי' פסחים לרבנו ז א (עמ' כו) סד"ה והלכתא.
18. שבת קלה א.
19. עי' רשב"א שבת שם.
@שו"ת מהר"ם חלאווה סימן קמב
מינקת שמת בעלה אם צריכה להמתין כ"ד חדשים
ונשאל הרב אדוני אבי ז"ל1 מינקת שמת בעלה אם הלכה כרשב"ג2 דאמר לדברי האומר כ"ד חדשים שמותרת לינשא לכ"א חודש, או אם צריכה להמתין עד עבור העשרים וארבעה חדשים. ואם מחמת חולי צמקו דדיה ושכרו לה מינקת, ותוך העשרים וארבעה רוצה לינשא מאחר שאינה מינקה אם יכולה לינשא.
והשיב גרסינן בפרק אף על פי3 ת"ר מינקת שמת בעלה בתוך עשרים וארבעה חדש הרי זו לא תינשא ולא תתארס עד שימלאו לה עשרים וארבעה חודש4 דברי רבי מאיר ר' יהודה מתיר בשמונה עשר חודש, א"ר נתן הן הן דברי ב"ש הן הן דברי ב"ה, שב"ש אומרים עד כ"ד חודש וב"ה אומרים עד י"ח חודש ארשב"ג אני אכריע לדברי האומר כ"ד חודש מותרת לינשא בכ"א חודש ולדברי האומר לי"ח חודש מותר לישא לט"ו חודש. ואילו היה רשב"ג מכריע בדינו היה הלכה כמותו, דגרסינן בפרק כירה5 א"ר יוחנן כ"מ שאתה מוצא ב' חולקין וא' מכריע הלכה כדברי המכריע חוץ מקולי מטלניות. אלא שאין זו הכרעה, דדין מכריע הוא בשנים חולקין ובא שלישי ואמר כחד מנייהו לגמרי. ואם חולקין בשני דברים ובא השלישי ואמר כמר בחדא וכמר בחדא, דבמאי דמסייע לחד מינייהו הו"ל תרי לגבי חד והלכתא כותיה. ולשון הכריע, מלשון הכרעת כף מאזנים, שהוא שקול יותר. אבל כל שמחדש ומוסיף דבר מדעתו שלא הזכרוהו החולקין אין זה מכריע אלא דעת שלישי6. תדע לך דתנן בפ"ק דפסחים7 ר"מ אומר אוכלין כל ה' (ותולין כל ה') ושורפין בתחלת שש ר"י אומר אוכלין כל ד' ותולין כל ה', רשב"ג אומר חולין נאכלין כל ד' ותרומה כל ה'. ואמרינן עלה בגמרא8 ולימא הלכה כרשב"ג דהו"ל מכריע, ומשני רשב"ג לאו מכריע הוא, כלומר משום דר"מ ור"י לא מיפליגי בין חולין לתרומה ואיהו מפליג. ובשלהי ההוא פירקא9 חבית יין של תרומה שנטמאת ב"ש אומרים ישפך הכל10 וב"ה אומרים תעשה זילוף ר' יוסי אומר אני אכריע בבית תעשה זילוף בשדה תישפך הכל, א"ל אין הכרעה שלישית מכרעת. וה"נ במניקה רשב"ג לאו מכריע הוא כלל, מתרי טעמי, חדא דלא אכרע כחד מינייהו, ועוד דהוי ליה מוסיף ומחדש. ולא עוד אלא אפילו הוה מכריע ממש מספקא מילתא אי הלכתא כותיה, מדאמרינן עלה דההיא דפרק כירה11 דילמא ה"מ במתניתין אבל בברייתא לא. מ"מ נהי דלאו מכריע הוא, דילמא טעמא דמסתבר הוא דאין החלב נעכר עד ג"ח ותהוי הלכתא כותיה, דתנן בפ"ק דנדה12 ר"א אומר ד' נשים דיין שעתן בתולה מעוברת מיניקה וזקינה, מעוברת משיודע עוברה, מיניקה משתגמול את בנה, ואמרינן עלה בגמרא13 וכמה הכרת העובר סומכוס אומר משום ר"מ ג"ח. אלמא אין הולד עושה רושם ויהיו דמי המעוברת מסולקין עד ג"ח, ודכוותיה ה"נ אין חלב המעוברת נעכר עד ד' חדשים דטעמא דמיניקה לא תינשא היינו משום שמא תתעבר ותעכב החלב. וכ"פ רש"י ז"ל בפ' אלו נערות14 גבי ג' נשים משמשות במוך מיניקה שמא תגמול את בנה מפני שהחלב נעכר כשמתעברת ואינו טוב לינק. וכ"כ הרמב"ם ז"ל בה' גירושין15 וזה לשונו וכן גזרו חכמים שלא ישא אדם מעוברת חבירו וכו' עד מיניקה שמא תעכר החלב והוא אינו מקפיד לרפאות החלב בדברים המועילים לחלב כשתתעבר. ולפי זה הטעם היה אפשר לומר דכשם שהלכה כר"א דמעוברת מג"ח ואילך החלב נעכר ולא קודם לכן, ואע"ג דגבי מיניקה דיה שעתה, פליגי עליה התם16 תנאי. דר"מ ור' יהודה סברי דיה שעתה כל כמה דמניקה ור' יוסי ור"ש סברי דיה שעתה כל כ"ד חודש ותו לא. ואמרינן עלה לכשתמצא לומר לדברי ר"מ ור"י דם נעכר ונעשה חלב, לר' יוסי ור"ש איבריה מתפרקין ואין נפשה חוזרת עליה עד כ"ד חודש, וקיי"ל כר"י ור"ש דלית להו דם נעכר ונעשה חלב. לא קשיאן אהדדי, דדם הוא דאינו נעשה חלב, אבל חלב עצמו של מיניקה ומעוברת אפשר שיעכר. וטעמא דמעוברת דיה שעתה לאו משום שינוי הוא אלא משום דראשה ואיבריה כבדין עליה.
אלא דקושטא דמילתא אי אפשר לפסוק כרשב"ג, דדרכן של אמוראים לפרש ולא לסתום. ורב ושמואל מידע ידעי ודאי ההיא דרשב"ג. ואי ס"ל כותיה הו"ל לפרושי ולמימר צריכה להמתין עשרים ואחד חדש. וכ"ש השתא דנחתי לשמירה ומידק דייקי ביה ואמרי חוץ מיום שנולד בו וחוץ מיום שנתארסה בו17, דהו"ל לפרושי כ"א חדש, דכחו דהיתירא עדיף18, אלא ודאי רב ושמואל לית להו אין החלב נעכר עד ג"ח. ומעשים בכל יום דאשה מעוברת משני חדשים ופחות מכן כל אוכל תתעב נפשה ואיבריה כבדין עליה. וההיא דדיה שעתה לשלשה חדשים דווקא, לא קשה, דהתם לחומרא ואין למדין מקל לחמור. דלאו משום עכירת חלב לבד נגעו בה, אלא משום דבעל מאיסה עליה אי מניקה, ופעמים שומטת הדד מפיו. ולפיכך תקנו שלא תארס כל ימי הניקה שהוא כ"ד חדש. אע"פ שראיתי בשם רבינו שמחה הצרפתי19 שנראה לו לסמוך אההיא דרשב"ג, אינו נראה כלל. תדע לך דבשלמא ההיא דר"פ אע"פ דאדכר מעיקרא ההיא דרשב"ג ובמסקנא אייתינן ההיא דרב ושמואל, איכא למימר דאדרשב"ג סמך. אלא בפרק החולץ20 דלא מדכר כלל לדרשב"ג מאי איכא למימר, דגרסינן התם, והלכתא צריכה להמתין כ"ד חדש חוץ מיום שנולד בו וחוץ מיום שנתארסה בו וצריכה להמתין ג"ח חוץ מיום שמת וחוץ מיום שנתארסה בו. זה דעת הרב אלפסי ז"ל שהביא בהלכותיו21 ההיא דפרק החולץ במקומה, ולא הביא כלל ההיא דפרק אע"פ שהוזכרו בה דברי רשב"ג, וכן דעת רב אחא משבחא ז"ל שהביא בשאלתות בפרשת וירא אליו ה'22 כל ההיא סוגיא דפרק אע"פ. וכתב בסוף ומסקנא כי אתא לקמיה דרב יוסף וכו'. וכל המחברים23 הביאוה סתם צריכה להמתין כ"ד חדש חוץ מיום שנולד בו וחוץ מיום שנתארסה בו. ואין להקל ולזוז מדבריהם.
אלא ענין צמקו דדיה מחמת חולי ושכרו מיניקת אם יכולה לינשא תוך כ"ד חדש. מגדולי המורים24 הורו להתירה אם תשכור מיניקת בשבועה ובקנס שלא תחזור בה המינקת אף אם לא צמקו דדי האם, ולמדו זה מההיא דפרק אע"פ דרב נחמן שרי להו לדבי ריש גלותא, ויהבי טעמא משום דבי ר"ג שאני דלא הדרו בהו, כלומר שאין המינקת חוזרת בה מפני היראה. אע"פ שיש בזה נוסחאות25. ולפיכך הורו דכל דלא הדרה בה, כגון בשבועה חמורה ובקנס, דהוי דומיא דדבי ר"ג שהוא מותר. ואני חוכך בזה להחמיר, דא"כ ביטלת ברייתא דנתנה בנה למיניקה להתירה. דדבר זה של שבועה ושל קנס מצוי הוא אצל בני אדם ואפשר לעשות כן לכל אדם, ונמצאת אומר דנתנה בנה למיניקה מותרת לינשא.
מה שכתבתי אני בדין זה שם בפרק אע"פ26, הוא זה הלשון דבי ר"ג שידם תקיפה ודומיהם, שאין אדם יכול לבטל תנאם, אם נתנה בנה למניקה שרי. ומסתברא דווקא דבי ר"ג דאין אדם רשאי לבטל תנאם אם נתנה בנה למניקה שרי דליכא למיחש לחזרה לא מצד המניקה ולא מצד האם עצמה שתבטלנה, דהא אין דרכה להניק דמכובדות נינהו. ומעתה כשאין דרכה להניק ונתנה בנה למניקה בשבועה ובקנס שלא תחזור בה היה נראה שמותר. אלא שאין להקל, דגזרינן הני אטו הני. ואין לנו אלא דבי ריש גלותא, דעם בפני עצמן הן וכנשי המלכים. והיינו דבי רב נחמן דאסר לההיא סבתא ולא אשכח לה יתירא בשבועה ובנדר. והרב אלפסי ז"ל והרמב"ם ז"ל27 העלימו היתר אפילו דבי ר"ג שלא כתבוהו בהלכותיהם, נראה שדעתם דווקא בדידהו או שלא להקל, ע"כ בחידושים שלי.
מ"מ בענין זה דצמקו דדיה וכבר הכיר הולד את המינקת, ואינו מכיר האם להנקה, ואין כאן סכנת הולד, מסכים אני לינשא בשבועת המינקת ובהקמת הבעל אם יש לה בעל ובקנס ג"כ, אחר שאין המסירה למנקת מחודשת עכשיו בשביל שתינשא, ואין כאן זלזול בתקנת חכמים. וחידוש הוא שנתחדש שצמקו דדיה מחמת חולי. (ואין לך בו.) ואין לומר כבר נגזרה גזרה נתנה בנה למניקה סתם לא שנא בראויה להניק לא שנא לשאינה ראויה, וכההיא דאמרו28 הלכה כר"מ בגזרותיו, שאין זה כלל גדול שכבר יצאו ממנה דבי ר"ג ומת הולד, הילכך בענין זה מותרת לינשא.
1. ראה למעלה סי' קלח שהזכיר מענין התשובה.
2. כתובות ס א.
3. כתובות שם.
4. עי' דק"ס השלם כתובות (עמ' מז) והערה 57.
5. שבת לט ב.
6. וכ"כ שבת מ א בתוד"ה הלכה ופסחים כא א תוד"ה בשם ר"י, ועי' אנ' תלמודית כ"ט ערך הלכה כדברי המכריע.
7. יא ב.
8. שם יג א.
9. פסחים כ ב.
10. לפנינו ישפך חבל.
11. שבת מ א.
12. ז א.
13. שם ח ב.
14. כתובות לט א רש"י ד"ה תגמול.
15. רמב"ם פ"י מגירושין הכ"ה.
16. נדה ט א, ע"ש.
17. כתובות ס ב.
18. קדושין ס ב וש"נ.
19. מחזור ויטרי אבות (עמ' 549 - 550).
20. יבמות מג א.
21. רי"ף יבמות שם (יד ב).
22. שאילתא יג.
23. הרמב"ן והרשב"א ועוד ועי' שו"ת הרא"ש כלל נג, הר"ן סי' יב. ועי' הריב"ש סי' תסג.
24. שו"ת הרא"ש כלל נד ושו"ת הרשב"א ח"א תשכג. ולמעלה כל הקטע.
25. למעלה ציינתי.
26. חי' רבנו לכתובות ס ב, וליתא לפנינו. ועי' למעלה כל הענין.
27. רמב"ם פי"א מהל' גרושין הכ"ז, ועי' ר"ן כתובות שם, תשובות הר"ן סי' נח (עמ' רפט), הריב"ש סי' שס.
28. כתובות שם, רי"ף יבמות שם.
@שו"ת מהר"ם חלאווה סימן קמג
עבר ונשא מינקת תוך כ"ד חודש אותם חדשים של חמה או של לבנה.
נשאל עוד עבר ונשא או ארס תוך כ"ד חדש מה דינו. ואותם כ"ד חדשים אם הן של לבנה או של חמה.
והשיב גרסינן בפ' החולץ1, לא ישא אדם מעוברת חברו ומינקת חברו ואם נשא יוציא ולא יחזיר עולמית דברי ר"מ וחכ"א יוציא ולכשיגיע זמנם יכנוס, אמר רבא ולדבריהם יוציא בגט. הרי נתפרש שאם עבר ונשא יוציא בגט, וכופין אותו על כך בין שהיא אשת ישראל בין אשת כהן כדאיתא התם2, ולכשיגיע זמנו לכנוס אם היא אשת ישראל יחזירנה. ולא נתפרש בגמרא דין עבר וקדש, משום דלא תני לא ישא ולא יארס, ומאי דתני קא מפרש. אלא מדאייתינן בסמוך איתמר קידשה בתוך שלשה וברח פליגי בה רב אחא ורפרם חד אמר משמתינן לה וחד אמר עירוקיה, מסתייה הוה עובדא ואמר להו רפרם עירוקיה מסתייה, והתם לאו דוכתא דדינא דתוך שלשה הוא. אלא לקמיה גבי מתניתין3 היבמה לא תחלוץ ולא תתייבם עד שיהיו לה ג"ח וכן שאר כל הנשים. ש"מ למילף מדין ג"ח לדין מקדש מעוברת ומינקת אייתי לה התם. אלמא מקדש מעוברת ומינקת תוך זמן משמתינן ליה, דעבר אדרבנן, ואי ברח עד לאחר זמן לא משמתינן ליה.
ונראה שבמקדש אין כופין להוציא בגט, אלא משמתינן או מפרשינן דלא נלמוד בהא ממעוברת דחמיר. וכן נראה דעת הרמב"ם ז"ל שכתב בה' גירושין4 והמארס בתוך (שבעים) [תשעים] יום מנדין [אותו], אירס וברח אין מנדין אותו כנס בתוך צ' יום מפרישין אותו עד אחר הזמן, וכן גזרו חכמים שלא [ישא] אדם מעוברת חברו ומינקת חברו וכו', עבר ונשא מעוברת ומינקת תוך זמן זה יוציא בגט ואפילו היה כהן, ואם היה ישראל יחזירנה אחר כ"ד חדש של מניקה, נשא וברח ואחר זמן בא ישב עם אשתו ואין בכך כלום, אירס מעוברת ומינקת אין כופין אותו להוציא, ולא יכנוס עד אחר זמן היניקה או עד שימות הולד, ואם מת הולד תוך כ"ד חדש מותרת לינשא ולא חיישינן שמא תהרגהו ע"כ.
אבל רש"י ז"ל כתב5, עירוקיה מסתייה ולא בעי למכפייה ה"ה למיכתב גיטא דגלי אדעתיה דלא בעי למכנס עד זמניה. אלמא נידוי בתוך שלשה כפיה לגרש הוא, וכ"ש במעוברת. וכן דעת הראב"ד ז"ל76 כתב דמקדש מעוברת ומינקת משמתינן ליה ולא שרי ליה עד כ"ד חודש או יתן גט. ורב אחא משבחא ז"ל כתב בפרשת וירא אליו8 גבי מעוברת ומינקת, והיכא דעברה ואינסיבא או דקדישא מפקינן לה מיניה דת"ר וכו' אם באנו להחמיר כדבריהם ל"ש קידושין ל"ש נישואין תוך שלשה למעוברת וכ"ד למינקת כופין לגרש. דשתיהן גזרות ונלמוד סתום מן המפורש. וכאן קידש וברח עירוקיה מסתייה, אבל כנס כופין להוציא. וראוי להחמיר כדבריהם.
ולענין אותן כ"ד חדשים, אותם חדשים אם הם של חמה או של לבנה, אומר אני דמה שסמכו9 ימי מניקה לקרא דלא תבשל בחלב אמו10 כמנין תשב"ל שהם כמנין ימות החמה לשתי שנים שס"ה בפ"ה, והשנים המיותרים חוץ מיום שנולד בו וחוץ מיום שנתארסה בו אסמכתא בעלמא היא ולא חיישינן לה. והיינו דבגמרא ליכא מאן דדכר שמה, כדקא מדכרי גבי חדשי עיבור דאמרינן11 הריון בגמטריא רע"א, אלא כל שנה נידונית כפי תיקונה לא' בחודש (לא' בחודש) של שנה הבאה כפי הנחתה בשני המחזור, לענין כ"ד של מניקה שהוא דרבנן ואזלינן לקולא. עד כאן לשון הרב אדוני אבי ז"ל.
1. יבמות לו ב ועי' ש"נ שם.
2. שם לז א.
3. שם מא א.
4. פי"א מה' גרושין הכ"ד הכ"ח.
5. רש"י יבמות לז א ד"ה עירוקיה.
6. השגות הראב"ד פי"א מהל' גרושין הכ"ד.
7. עי' יבמות לו א תוד"ה ולא.
8. שאילתא יג.
9. עי' מאירי יבמות מג א, בשם הגאונים, ומאירי כתובות עמ' רנד. ועי' הריב"ן כתובות ס א ד"ה עד.
10. שמות כו יט.
11. נדה לח ב על הפסוק (רות ד) ויתן ה' לה הריון.
@שו"ת מהר"ם חלאווה סימן קמד
על ספרי התורה העתיקים בברצלונה
עוד תשו' שאלות לרב ר' משה חלואה ז"ל. בכתבך ספרת כל משפטי פיך1 אמרת: נמצא חומש מוגה בתכלית ההגהה מחסרות ויתרות ופרשות ותגין, הכל כתיקון ס"ת, ובסוף כל סדר וחומש סכום אותיות ותיבות, ונעתקו ממנו ספרי תורה ופרשת נשיאים שבמדבר סיני ושבשלח לך כתובות בו ראשי שבטים בראשי שטות. וכך נמצא במסורת: שבטיא דבמדבר סיני ודויתורו בריש שיטיא. ואתה שמעת וידעת שהרב ר' ניסים ז"ל הרגיש בספר התמיד שבהיכל ברצלונה2 שהפרשיות הנז' היו מתחילין הפסוקין בראש שיטין ומסיימין בחצי שטין, ובטל התמיד3, שאמ' שהוא כעין שירה, עד שהתקין והאריכו האותיות עד סוף כל שטה ושטה, ותמהת על הדבר מה נעשה למסורת, ושני ספרים אחרים קדומים לקדומים: ספר כתר תורה וספר סיני נמצאו הפרשיות הזכרות /הנזכרות/ מתחילין בראשי שיטין ומסיימין בסוף שיטין, ובקשת להעמידך על דעתי.
תשובה דעות חלוקות לחכמי תורה בדינין במצות ובאיסור והתר רבו כמו רבו, עד שירדה תורה לסוף דעתן של (בנות) [בריות] ונתנה קיצבה לדבר בשני פנים, הא' אחרי רבים להטות, והשני אשר תקראו אותם אתם אפי' שוגגין אפי' מוטעין ואפי' מזידין4. גם רבותי' ז"ל נתנו קצבה לדבריהם ואמרו5 כל הלכה שהיא רופפת בידך צא וראה היאך צבור נוהג ונהוג כן, ואלמלא סייגין הללו היו רגליהן של שונאי ישראל מתמוטטות, שהרי אפי' בגופה של תורה ובקריאתה נחלקו, אמרו בפ' קמא דקדושין6 ובפ' אין בין המודר7: במערבא פסקי ליה להאי קרא לתלתא פסוקי, ויאמר ה' אל משה הנה אנכי בא אליך בעב הענן, ואעפ"י שהכל הלל"מ כמו שאמרו שם8 ושום [שכל] אלו הפסוקים, ובפ' עומד ויושב9 אמרו כל פסוקא דלא פסקיה משה אנן לא פסקי' ליה, ובפ' הישן10 לבוד הלל"מ כל פחות מג' כלבוד דמי רשב"ג חולק ואומ' ארבעה, ובפ' העור והרוטב11 ר' יוסי לית ליה טומאה רצוצה בוקעת ועולה והיא הלכה למשה מסיני, והרבה כדומה לזה, והכל מתוקן על ידי אחרי רבים להטות. ולפי' אין מחדשין שום דבר על פי המסורת שיש בחדושו ספק פסול, אלא הולכין אחר ספרי רוב הסופרים שהם כדאי לסמוך עליהם ואחר מנהג הכללי. תדע לך שהרי בגמ' ובמדרשים אמרו כלת11* כתיב, פלגשים12 כתי', ואשמם13 כתי' ובספרי התורה אשר אתנו כלם מלאים ולא עלה ל... לתקן, ולא תהא המסורה גדולה מן הגמ' ומן המדרש. וכבר העמידו חכמים דבריהם בהגהת הספרים על דין זה של תורה ללכת אחר הרב14. אמרו במס' סופרים15 אמר רשב"ל ג' ספרים נמצאו בעזרה ספר מעון וספר זעטוטי בני ישראל וספר היא, באחד מצאו כתו' מעון אלקי קדם ובשנים מצאו כתו' מעונה אלקי קדם וקיימו שנים ובטלו אחד, לפיכך אין משנין. באחד מצאו כתו' וישלח אל זעטוטי בני ישראל ובשנים מצאו כתוב16 אחד עשר היא וקיימו שנים ובטלו אחד. לפיכך אין משנין מדרך רב הספרים לעשות פרש' הנשיאים כשירת האזינו, שאם עשה פרשה שבתורה כאחד השירות פסל, כדאיתא בפ' הבונה17, וכ"ש בענין הזה שאפשר לקים מסורת בלא פסול, ואמרו בריש יבמות כל מקום שאתה מוצא עשה ול"ת אם אתה יכול לקיים את שניהם מוטב ואם לאו יבא עשה וידחה לא תעשה. וכאן איפשר להתחיל בראשי שיטות ולמלאות כל שיטה ושיטה בהארכת האותיות. גם אם נכתבו תחלתן בראשי שיטין ומסיימין הפסוקים באמצע שיטין בלתי הפסק ובלתי צורת שירה אין לפוסלו בכך בדיעבד אעפ"י שרוחב הדף מתקצר באותן השיטין, אחר שאין שם לא צורת שירה ולא צורת פרשה שהם לצורך ענין שנוי הדף בקצור מקצת רחבו אינה מעכב, כדמשמע בפ' הקומץ רבה18 גבי לעיני כל ישראל באמצע שיטה ובסוף הדף, דאמר מקצר ועולה עד שמגיע לסוף הדף, פי' מקצר ארך השיטין בסופם. ולא דמיא הא לההיא דפ' הקומץ19 דקרי למזוזה שעשאה שתים ושלש ואחת עשויה כשירה, דהתם שעשה דפין או תיבות כפי הפירושין שתים ושלש ואחת למטה באמצע והיא כעין שירה אבל הכא בשיטין שוות אלא שהן קצרות משאר שיטות הדף אין זה כשירה, ואלו כדרך זה נמצאו אותן הפרשיות בספר התמיד, שכך נראה מלשונך, תמה אני מה ראו על ככה לבטל ולחזור ולתקן. ואם אתה עושה אותו כשירה צריך היה לסלק כל הדף כמו שאכתוב19 וכמדומה אני בתחלת שימושי לפני הרב נאשתרוק שלמה20 ז"ל נתעוררו על ספר התמיד הנז' על אותה פרשה ולא הוציאוהו מחזקתו ולא הורידוהו מקדושתו ולא נתתי אל לב מה הוא הענין, כי נער הייתי, אבל אין משיבין את הארי לאחר גניזה21 זהו דעתי באותן הפרשיות.
1. תהלים קיט יג.
2. רבנו נסים ב"ר ראובן (=הר"ן) כתב ספר מפואר בכתב ידו, וספר תורה מיוחס לו נמצא בירושלים. נכתב עליו ע"י ד"ר אריה ל. פלדמן בהקדמתו לפי' הר"ן על התורה, ולאחרונה ע"י ד"ר ש. ז. הבלין ב"עלי ספר".
3. כנראה שמאז בטלה הקריאה בספר זה.
4. ר"ה כה א.
5. ירוש' מע"ש פ"ד ה"ב.
6. ל א.
7. לח א.
8. נדרים לז א.
9. מגילה כב א.
10. סוכה טז ב, יח א.
11. חולין קכה ב.
11*. במדבר ז א.
12. בראשית כה ו.
13. דברים א יג.
14. עי' תוס' שבת נה ב ד"ה מעבירים וגליוה"ש לגרע"א שציין לכל רש"י ותוס' בש"ס ומדרשים מקומות שחולק המסורה על התלמוד שלנו.
15. פ"ו ה"ד.
16. וישלח את נערי בני ישראל, וקיימו שנים וביטלו אחד. באחד מצאו כתוב אחד עשר הוא ובשנים מצאו כתוב אחד עשר היא וכו'.
17. שבת קג א.
18. מנחות ל א.
19. שם לא ב.
19. שם לא ב.
20. הוא רבנו יהודה ב"ר שלמה אדרת (בן הרשב"א), ועי' מבא.
21. גיטין פג ב, ושם: לאחר מיתה.
@שו"ת מהר"ם חלאווה סימן קמה
ספר תורה שיש בו טעויות בפתוחות וסתומות
כתבת עוד זה בדבר ס"ת מועתק מאותו חומש המוגה ואחר שנגמר נמצאו בו טעויות פרשיות שאינן על סדר הר"מ במז"ל1 בפתוחות וסתומות, וקראו עליך חלק, ואמרו לפסלו עד שיתוקן, ותמהת (א)האך נפסול כל הספרים שנכתבו הפרשיות שלא על פי סדר של הר"ם במז"ל לפניו ולאחריו, אחר שיש דעות בדבר, ואין אתנו יודע בבירור בלתי חולק סדרן של פתוחות. והר"ם במז"ל עצמו כתב כן וזה לשונו2 ולפי שראיתי שבוש גדול בכל הספרים שראיתי בדברים אלו, וכן בעלי המסורת שכותבין ומחברין להודיע הפתוחות והסתומות נחלקו בדברים אלו במחלקת הספרים הסמוכים עליהם3 ראיתי לכתוב. הנה זה בקשת להעמידך על דעתי. ודאי הבריתא שפסלה שנוי הפרשיות השנויה בפ' הבונה4 פרשה פת' לא יעשנה סתומה סתומה לא יעשנה פתוחה, או שכתבה כשירה או שכתב את השירה כיצא בה5 או שכת' את האזכרות בזהב הרי אלו יגנז[ו]. כי בשנוי פרשה ידועה או מוסכמ' לכל היא שנויה, אבל בפרשיות שיש בה דעות לראשונים ולבעלי המסורת אין מוציאין את הספר מחזקתו ומקדושתו, ואין נוהגין בו מנהג בזיון כלל, והמקדשו יצא ההקדש ושכרו אתו ופעולתו לפניו, דמאי חזית דסמכת אהני סמוך אהני, מאחר שלא ידענו (הזה אבזה)6 [... איזה] יכשר, ומי מהם הראשונים גדולי' בחכמה ובמנין, אבל לקרות בו ולברך עליו לכתחילה כשאינו מסודר על דרך הר"ם במז"ל אין עושין בו מעשה, ומעכבין על ידי העושה. ומי לנו גדול ממשה דאזן וחקר תקן ודבר7, ולכן כדברי האחרון חביב8, כדרך שפסקו הלכה כרבא ורב פפא דבתראי נינהו9.
1. רמב"ם פ"ח מהל' ס"ת.
2. רמב"ם שם פ"ד.
3. לפנינו: במחלוקת הספרים שסומכין עליהם.
4. שבת קג ב.
5. לפנינו בגמ': כתבה כשירה או שכתב את השירה כיוצא בה או שכתב שלא בדיו או שכתב את האזכרות בזהב הרי אלו יגנזו.
6. כן נראה שצריך לתקן.
7. ופסק רבנו שאם הפסול ודאי יגנז כדאמרי' בשבת שם, אבל כל שנחלקו בזה הדעות אין מוציאים אותו מחזקתו וקדושתו, אבל ודאין אין לקרא בו כל שאינו עשוי כדעת הרמב"ם שהוא מרי דדיני ס"ת והוא בתראה.
8. בר"ר פע"ח יא.
9. ע"ע הלכה כבתראי באנ' תלמודית כרך ט עמ' שמב - ג.
@שו"ת מהר"ם חלאווה סימן קמו
אם מותר לתקן פרשיות או חסרונות בס"ת
עוד כתבת שתקנו אותן הפרשיות ועשו פתוחה סתומה סתומה פתוחה על פי תשובת הרא"ש ז"ל1 שהתיר לתקן פרשיות, או מחסרות רבות.
תמה אני אם הרא"ש ז"ל השיב כן, והלא הר"ם במז"ל כתב תקנת תיקון מחסרות ויתירו'2 בלתי סלוק הדף, ובסמוך לו כתב3 אבל אם טעה בריוח הפרשיות וכתב פתוחה סתומה או סתומה פתוחה או שהפסיק והניח פנוי במקום שאין בו פרשה, או שכתב כדרכו ולא הפסיק ריוח (הדף) במקום הפרשה, או ששינה צורות השירות הרי זה פסול ואין לו תקנה, אלא לסלק את כל הדף שטעה בו....4 ק"ו אם שני. אלא דק"ו פירכא הוא, דאיכא למיפרך מה לחסרות ויתירות דכן לא ניכר פיסולו תאמ' בפרשיות ובשירות דנכר פסולו, ומינכר ולא מינכר מילתא היא בפ' לולב5 גבי אתרוג דאמרי' דאימא פלפל, ומשני משום דלא איפשר דהיכי ליעביד לינקוט חדא לא מנכרא לקיחתה. בפ' למפרע6 שאין קורין בציבור במגלה הכתובה בין הכתובים לא יצא אמרי דאי מייתרא או מחסרא פורתא לית לן בה משום דמינכרא. ואעפ"י שאין ענינן דומה זה לזה, אלא דלהא דמיא, צריכא שתהא כתובה כלה ולא תהא חסרה לא בראשה ולא בסופה, ואפ"ה השמיט בה הסופר אותיות או פסוקים כשירה כדאיתא התם7.
ושלש שמות הן, לא עשה (פסול) יגנז. לא יעשה, לכתחלה הוא דלא הא דיעבד כשר, כההיא דפ' קומץ8 ת"ר עושה אדם יריעה מבת שלש דפין ועד שמנה, פחות או יותר לא [י]עשה וכו'. פסול, מעכב ויש לו תקנה בתקון שנפסל כההיא דאמר9 רב יהודה אמ' רב כל אות שאין גויל מקיף אותה מד' רוחותיה פסולה, ויש לה תקנה בהפרדה. יגנז, אין לו תקנה אלא בסלוק כלו או יריעה או דף, לפי רוב שהוא ענין, כההיא ר"פ הבונה10 דקתני בשנוי פרשיות וצורת שירות הרי אלו יגנזו. הלכך אין לזוז בו מדברי הר"ם במז"ל11.
1. שו"ת הרא"ש כלל ג' סי' ז, טור בשמו סי' ערה.
2. רמב"ם הל' ס"ת פ"ז הי"ב והי"ג.
3. רמב"ם שם פ"ח ה"ג.
4. יש ב' תיבות וקשה לפענחם. וכוונת דנעשה קל וחומר לפסול כששני בין פתוחות לסתומות.
5. סוכה לה א: ואימא פלפלין כו' היכי נעביד ננקוט חדא לא מינכרא לקיחתה.
6. מגילה יט א: הקורא במגילה הכתובה בין הכתובים לא יצא אמר רבא לא אמרו אלא דלא מחסרא ומייתרא פורתא אבל מחסא ומייתרא פורתא לית לן בה.
7. מגילה יח ב.
8. מנחות ל א.
9. שם כט א.
10. שבת קג ב.
11. ולדעת רבנו אין מועיל תיקון והלכה כר"מ ולא כרא"ש, ועי' בתשובה להלן מה שחזר בו רבנו מזה.
@שו"ת מהר"ם חלאווה סימן קמז
אם קורין בחומשים בציבור
כתבת עוד שהר"ם במז"ל כתב בתשובה1 ומותר לברך על ספר פסול שהברכה על הקריאה היא, ואינה כברכת נטילת לולב, שהברכה על הלולב צריך שלא יהא פסולה2.
תשובה האמת שכך נמצא בתשובה על שם הר"ם במז"ל. אבל הרשב"א ז"ל3 לא הסכים באותן הדברים שאין לסמוך על אותה תשובה שאין הר"מ במז"ל חתום עליה. וסתר הראיות ופירשן בענין אחר. וא[י]ני צריך להאריך שאין מפרשין לחכם שכבר נהגו בגללותינו שלא לברך על ספר שיש בו פסול, והנך רואה מה שכת' הר"ם במז"ל בסוף אותה תשובה וז"ל4 אעפ"כ ראוי לכל ציבור להיות להם ספר כשר כהלכתו ובו ראוי לקראת לכתחילה בצבור, ואם א"א להם קורין אפי' בפסול ומברכין לפניה ולאחריה מן הטעם שאמרנו. אלמ' אף לפי דבריו דוחין פסול מפני החשד.
1. שו"ת הרמב"ם סי' מג (פריימן עמ' 24), ועי' רמב"ם הל' ס"ת פ"י ה"א, שו"ת המיוחסות לרמב"ן סי' רלט, כ"מ ס"ת פ"י ה"א.
2. שם: ואין הברכה על הקריאה בספר כמו שהברכה על נטילת לולב או ישיבה בסוכה שאם הי' לולב פסול נמצאת ברכה לבטלה שהמצוה היא נטילת לולב כו' ואם היו פסולים לא עשה מצוה כו'.
3. שו"ת הרשב"א ח"א סי' תפז תתה והובא בב"י סי' קמג: דבילדותו כתב רבנו תשובה זו ובחיבורו חזר בו. ובשו"ת הרשב"ש סי' יא כתב: ואיך נניח אנחנו תלמוד ערוך בפיו של רבינו הרמב"ם ז"ל בחיבורו הגדול מחמת מה שנמצא בתשובות משמו ושמא לא כתבה אטו מר חתום עליה.
4. שו"ת הרמב"ם שם.
@שו"ת מהר"ם חלאווה סימן קמח
כתב ס"ת כשירות
עוד לומר אחינו ישמרנו אלי'ם ויעלה ארוכה לך. כתבת ושנית בחזקת היד על כף נחת, בשירה ושהיריעה על שירת הים בלבד.
דבר זה אין לו הכרע ממקומו מפ' הבונה1. דשירת האזינו גם נקראת שירה בכמה מקומות יותר משירת הים, אבל יש לו הכרע מפרק הקומץ2 דגרסי' התם אמר רב זעירי אמ' רב חננאל אמר רב מזוזה שעשאה שתים שתים כשרה, איבעיא להו שתים ושלש וא' מהו, אמר רב נחמן3 כ"ש דכשרה. מתיבי עשאה כשירה או שעשה השירה כמותה פסולה, כי תניא ההיא בס"ת, איתמר נמי אמ' רבה בר בר חנה אמ"ר יוחנן מזוזה שעשאה שתים ושלש ואחת כשרה ובלבד שלא יעשנה כקובה וכזנב. ופרש"י ז"ל עלה4 וז"ל שתים שתים שטות קצרות שיטה ושיטה בת שתי תיבות. שתים בזו ושלש בזו ואחת בזו מאי, כ"ש דכשרה שעשאה כשירה דאז ישיר משה, ושיטה א' ארוכה ואחת קצרה שאין ממלא כל השיטה, או שירה כמותה (שורה כמותה) וכתב השירה כשאר שירות אריח על גבי אריח ע"כ. אלמ' כתבה כשירה דפ' הבונה הוי שירת הים, דומיא דשתים ושלש וא' דמייתי עלה. אבל מ"מ לא בא הברית' למעט שא"צ ברכה דשירת האזינו או למלכי כנען שלא תפסל בכך. דהשתא אפי' עשאה כשירת הים דמשכחת דס"ד דכשרה, ואפי' הכי בס"ת פסולה, בשאר שירות דלא מעליאן כולי האי, לא כל שכן דבס"ת פסולה, וזה ברור.
1. שבת קג ב.
2. מנחות לא ב.
3. שם: רב נחמן בר יצחק.
4. רש"י ד"ה שתים, וד"ה שתים, וד"ה כל שכן וד"ה או.
@שו"ת מהר"ם חלאווה סימן קמט
בענין תיקון ס"ת בסילוק הדף
ולענין מה שכתב הר"ם במז"ל1 שאם טעה בפרשיות שאין להם תקנה כי אם בסלוק הדף. עודני מחזיק בתומתי בקיום דברי הר"ם במז"ל כאשר כתבתי לך. אבל מה אעשה שמצאתי תשובה לרשב"א ז"ל2 על דברי הר"מ במז"ל אלה, והכשיר לתקן בלא סלוק הדף, שכתב שיש הפרש בין יגנז ליגנז, דיגנז האמור בפ' השולח גבי ס"ת שכתבו מין היא גניזה שאין לה תקנה, וכן גבי ארבע טעיות בכל דף יגנז. ויגנז האמור בבריתא בפ' הבונה דיגנז עד שיתקן קאמר. ובסוף התשובה כת' ומסת' שעל זה סמכו בכל המקומות האלו שגוררן ומתקנין אפי' בשעשה פרש' פתוחה סתומה או סתומה פתוחה שלא שמענו בארצות האלו מי שמיחה בדברזה לעולם ע"כ. ולכן בבקשה ממך כתוב סמוך למה שכתבתי, ואין לזוז מדברי המ"ם במז"ל3, זה הלשון אחר כך מצאתי בתשובה לרשב"א ז"ל שמכשיר לגרור ולתקן בלא סלוק הדף ומימיו אנו שותים. כותב במצות האדון נ"י אני הבינני עבדך בונשנגור
1. רמב"ם הל' ס"ת פ"ח ה"ג ועי' למעלה סי' קלז שרבנו חוזר בו ממה שכתב להנ"ל.
2. שו"ת הרשב"א תשובה חדשה כ"י פרמא 624 קסה (גרליץ) וז"ל: ונראה שהביאו לרב לומר כן מהא דתניא בפרק הבונה (שבת קג, ב) וכתבתם שתהא כתיבה תמה שלא יכתוב אלפין עינין עינין אלפין, פרשה פתוחה לא יעשנה סתומה סתומה לא יעשנה פתוחה, כתבה כשירה או שכתב השירה כיוצא בו או שכתב שלא בדיו או שכתב האזכרות בזהב הרי אלו יגנזו. וסבור הרב דכל שאמרו יגנזו אין לו תקנה שאם לא כן לימא יתקן. וזה פלא שהרי אמרו במנחות שלא טעויות בכל דף ודף יתקן ארבע יגנז, ואם כל מקום שאמרו יגנז ממש אין לו תקנה וכאן שיש בו ארבע טעויות הא אוקימנא בחסרות אבל ביתרות לית לן בה שהרי יכול לגרור, אם כן בחסרות יגרור תיבה ומה שחסר יכניס במקום גרר ויעשה התיבה שלימה במקום גרר שהרי הגרר אינו פוסל בספר תורה, אלא יגנז עד שיתקן קאמר. ותדע שהרי על כל מה ששנו שם שלא יכתוב, שנו שם בתוספתא יגנזו, ואם כדברי הרב אפילו כתב כפי"ן ביתי"ן ביתי"ן כפי"ן יגנז ולמה והרי יכול לתקן לפי [מה] שכתב [שם]. [ואם תאמר] ולימא בכולן יתקן, לא היא דבכל מקום שאין צריך רק לכתיבה בעלמא כגון חסרות שייך ביה יתקן שאינו אלא ככתיבת שאר הספר אבל במה שצריך לגרור ולכתוב שייך ביה יגנז לומר עד שיעשה המעשה. וזה כלל לכל מה שצריך תקון חדש בגרירה וכתיבה. וזה נראה ברור. ומעשים בכל יום ולא שמענו שום חכם שערער בזה זולתי הרב ז"ל. ועי' הריב"ש סי' ז ותשב"ץ ח"א סי' קכז.
3. היינו שם בתשובה (למעלה סי' קלז) אחר הלשון שם "ואין לזוז מדברי הרמבמז"ל" תוסיף הלשון אחר כך מצאתי כו'.
@שו"ת מהר"ם חלאווה סימן קנ
היתה הערת ישראל והגוי משיח לתומו מעצמו1
המעשה שהיה בימיהם כך היה העיד רבי יצחק נפוסי, כי זה לו כמו חדש ימים היה הולך לראות גוי אחד שהיו מוליכין לשריפה, ויקר מקרהו שעבר על ביתו של גוי אחד מנהיג הספינה שהיה בא מכלוף, והיה שואל לאשת הגוי המנהיג אם היתה יודעת שום דבר מאודות מכלוף הנזכר, עודם מדברים והנה גוי אחד מלח מאותם המלחים שהיו באותה הספינה שהלך בה מכלוף, בא אצלם ואמר להם מה אתם מדברים, ענתהו אשת הגוי ואמרה למלח ההוא אנחנו מדברים על ענין היהודי שהלך בספינה עמכם ששמו מכלוף, כי יש אומרים שהוא חי ואחרים אומרים שהוא מת, אז השיב הגוי המלח ואמר להם איך אתם אומרים שהוא חי, כי באמת אחר יום אחד מעת שראינו הדוגייא שהיה בה היהודי מכלוף הפוכה על פיה, ראיתי אני בעיני למכלוף הנזכר מת על שפת הים וכו'. ועל השאלה הזאת חכמי אותו הדור נסתפקו בהרבה דברים, ועל הספק אי מקרי מסיח לפי תומו ואי לאו, כתב הרב רבי משה חלוואה ז"ל לאותו הרב רבי שלמה צרפתי ממיורקא ז"ל2 שהיה סבור דשפיר מקרי מסיח לפי תומו, כתב וזה לשונו צריך שיהיה מסיח לפי תומו מעצמו שלא על ידי הערה ואבא, דכל הני משיח לפי תומו ההיא דפונדקית3, דאקשינן והא איה חברנו קאמרי לה, ומשני דכי חזיתינהו בכיא, אמרי לה איה חברנו, אמרה להם מת וקברתיו, ושמעינן מינה שאם אמרו לה תחלה היכן פלוני הוייא התחלה ושוב אינה נאמנת. ותו שמענין מינה דכי היכי דבכיא דידה הויא התחלה הוא הדין דבעל דבר, שאם היהודי בוכה כשראה העד שפירש עם אותו הנעדר, והגוי הסיח הדברים מעצמו אין זה מסיח לפי תומו, לפי שהיתה הערת ישראל. ובנידון דידן איני אומר שתהא המצאת היהודי ושתיקתו לפני המלח כדבור, דודאי שתיקה לאו כשאלה, דגרסינן בפרק שבועת העדות4 אמר שמואל ראוהו מטייל אחריהם ואמר לו מפני מה אתה בא אחרינו שבועה שאין אנו יודעים לך עדות פטורים עד שישמעו מפי התובע. אבל אני אומר שדברי הגויה שאמרה אנו מדברים על היהודי שהלך בספינה עמכם ששמו מכלוף כי יש אומרים שהוא חי ויש אומרים שהוא מת, הם הערה והתחלה, ואפילו לא היה היהודי מצוי באותו מעמד, מאחר שאמרה לו שבא עמכם והזכירתו בשמו ודאי אין זה מסיח לפי תומו, ואין הכי נמי דדברי הגויה אינם שאלה ממש, ועל זה הצד נתת עיניך, זיל לאידך גיסא לגבי מלח ותמצא דמכל מקום אינו מסיח לפי תומו, והר"ם במז"ל5 הביא גדר מסיח לפי תומו וז"ל כבר אמרנו שהגוי המסיח לפי תומו משיאין על פיו כיצד היה הגוי מסיח ואמר אוי לפלוני שמת כמה היה נאה כמה טובה עשה עמי או שהיה הגוי מסיח ואומר כשהיתי בא בדרך נפל פלוני שהיה מהלך עמנו ומת ותמהנו לדבר זה כיצד מת פתאום וכיוצא בדברים אלו שהם מראים שאין כונתו להעיד הרי זה נאמן. וישראל ששמע מפי גוי זה המסיח לפי תומו מעיד ששמע ממנו ותנשא על פיו ע"כ. אלמא משיח לפי תומו הוא כשמדבר דרך מקרה מעצמו ולא דרך חקירה, ופלוני שהיה עמכם יש אומרים שהוא חי ויש אומרים שהוא מת גריע מאיה חברנו. ואלו הדברים היו לגוי שלא היה עמהם בספינה ולא היו יודעים שהיה יודע בדבר הייתי דנו כמל"ת, אבל זה הבקי בדבר בהערה קלה הרגיש ואמר מה שאמר, עד כאן לשון הרב המובהק רב משה חלוואה ז"ל6.
1. תשובה זו הובאה בתשובות מהר"י בן לב ח"א שאלה ג כלל א.
2. כל המעשה והענין והשאלה לר' שלמה צרפתי גם בריב"ש סי' שעז, ח, ט. וכנראה נשאל גם רבנו על כך.
3. יבמות קכב א, וב'.
4. שבועות לא ב וכגי' הר"ח והריטב"א.
5. רמב"ם הל' גרושין פי"ג הי"א והי"ב.
6. הובא בכנה"ג אבהע"ז סימן יז הגהת הטור אות סג. ועי' שו"ת מהר"ש הלוי אבה"ע ב.
@שו"ת מהר"ם חלאווה סימן קנא
אלמנה אם גובה התוספת
וששאלת1 אלמנה שבאת לגבות כתובתה אם גובה הכל ואפילו התוספות של מאתן וכו'.
תשובה שורת [הדין] כל מה שנשתעבד לה בנוסח הכתובה נגבה כל שאין שם מנהג כנגד זה, וכמו ששנינו2 אעפ"י שאמרו בתולה גובה מאתים ואלמנה מנה אם רצה להוסיף אפילו מאה מנה יוסיף, אבל אם יש מנהג המנהג מבטל הלכה כדגרסינן במציעא פרק המקבל3 מקום שנהגו לעשות כתובה מלוה גובה מלוה לכפול גובה מחצה וכו' ואעפ"י דמקבל על עצמו ומשעבד נכסיו אינו אלא לכבוד בעלמא עכ"ל4.
1. תשובה זו בשו"ת מהר"י בן לב ח"א סי' סד שכתב: והנה מצאתי תשובת הרב רבי משה חלוואה שהיה רב מובהק בזמנו של הר"ן כתב תשובת שאלה. ולתשובת רבנו זו נתכוין בשו"ת מהר"י טייצאק סי' לה עמ' קעז (מהדורת יד הרב ניסים) בתשובתו למהר"י בן לב אודות כתובת מאתים ותוספת.
2. כתובות נד א.
3. ב"מ קד ב.
4. והמהר"י בן לב כתב על כך: ולכאורה יש לתמוה בזאת התשובה דהא אמרינן בגמרא מרימר מגבי נמי שבחא אמר ליה רבינא למרימר והתניא לכפול גובה מחצה לא קשיא הא דקני מינה הא דלא קני מינה וא"כ איך כתב זה החכם מילתא פסיקתא שיש כח ביד המנהג לבטל השעבוד דמאתן שקבל על עצמו וששעבד נכסיו ואפילו בקנין. יראה לעניות דעתי דמאי דאמרינן בגמרא לא קשיא הא דקנו מיניה הא דלא קנו מיניה היינו דוקא משום דלא נתפשט המנהג אלא דוקא שלא היה קנין בדבר אבל בזמנים הללו על ענין הכתובה שנתפשט והוקבע המנהג אפילו דאיכא קנין על מנה מאתן פשיטא דמהני המנהג לבטל וכדמוכח מתשובת הרא"ש ז"ל שכתבנו למעלה. וזה החלוק קיימתיו מסברה ואחר כך מצאתי רמז לדבר זה בחדושי הרבנים.
@שו"ת מהר"ם חלאווה סימן קנב
מחלה לאביה על הבטחתו לתת לה לאחר פטירתה.
אתה הר הגדול, מבצר עוז הוערה ומגדול, איש שהכל בו, תורת ה' בקרבו, נהורא עמיה שרי משה קינוה הוא יורה ומרוה, גם הוא יורה כמלקוש ויורה, יפוצו מעינותיך בכל עבריך, ונוזלים מתוך בארך, ומה לך לזולתך יורך ואתה ידך רב לך ברוך מקורך.
שאלת יצא לפנינו שטר חתום ומקויים וזה נוסחו אנו עדים חתומי מטה וכו', יש ימים שנתחייב ראובן לבתו שהיא נשואה באלף דינ' בשטר לאחר פטירתו של ראובן הנזכר, ואח"כ נתפשרה עם אביה ומחלה לאביה מחילה גמורה, שהיא המחילה הנזכרת למעלה. עתה בא שמעון חתנו של ראובן הנז' ונתרעם לב"ד מראובן הנז', ותובע ממנו פקדון שהפקידה אשתו בתו של ראובן, וטען שאין מחילתו של אשתו שעשתה לראובן אביה הנז' מחילה, לפי שאין לה יד במקום בעלה. וראובן טוען כי מאחר שנתחייב לה ולא לו, והיא מחלה, שאינו חייב לו כלום, ואינו יכול להשביעו על טענת אשתו מפני שמחילתה מחילה גמורה, אף שנשבעה לאביה ראובן כפי מה שכתו' בשטר הנז' שלו תתרעם ממנו לעולם, וכל מה שהיתה תובעת לאביה הכל שקר כפי מה שכתוב בשטר המחילה שלמעלה, כ"ש שעדין לא בא הממון לידה, ויכולה למחול בין הפקדון שבעלה תובע בעבורה בין השטר שנתחייב לה לאחר מותו של ראובן הנזכר.
תשובה אם שמעון חתנו של ראובן לא ידע כלל בפקדון שהפקידה אשתו לאביה עד שמחלתו לאביה אין ספק שמחילתה מחילה, וכדתנן פרק האשה1 שנפלו לה נכסים שאינן ידועים לבעל אם מכרה ונתנה קיים. מיהו אם היה הפקדון נודע לבעל קודם שמחלתו אשתו לאביה, בזה יש לדקדק בההיא דפרק חזקת הבתים2 דתניא התם ואם קבל מן האשה יחזיר לאשה. ומיהו אין להרהר אחר הודאה זו לפי שטה זו, ואף לפי שיטת הרמב"ן ז"ל שפי' דהא דאמרי'3 וכלן שאמרו בשעת מיתתן של פלו' הן דוקא בשעת מיתה, וכמו שהזכירו הטעם בירושלמי פרק הגוזל4 משום שאין עשוי לשקר בשעת מיתה, דמשמע דמחיים לא מהימנא לומ' של פלוני או של חברו הן. ולפי זה אין ממש בהודאתה ובמחילתה של זו, אפי' הכי אין ב"ד נזקקין לשמעון חתנו של ראובן כשתובע לחמיו על פקדון אשתו, דהא אסיקנא שילהי פרק השולח5 בעל בנכסי אשתו צריך הרשאה ולא אמרן אלא דלא נחית לפירא וכו'. קצרו של דבר אין נזקקין לבעלה של זו אלא א"כ בא בהרשאת אשתו וכדאי' בפרק השולח.
1. כתובות עח א.
2. ב"ב נא א.
3. ב"ב נב א וחי' הרמב"ן שם.
4. ירוש' ב"ק פ"ט ה"ז.
5. גיטין מח ב.
@שו"ת מהר"ם חלאווה סימן קנג
בדיני ערלה בחוצה לארץ ואיסור הנאתו.
שאלה לר' משה חלואה על ענין ערלה. והיא זאת. דורש מעל ספריו, משפטים ישרים, ותורות אמת, והלכה למשה מסיני. מוכיח במישור לעמי ארץ, וכי דרך ענוים יטו קנאי. אראהו ולא מראה והם מדהו ואל דברי הספר החתום מאתי אתן את פני, אערכה דברי עמי, תסתיים שמעתא מיניה ומינאי.
שאלת אחינו י"א ראובן יש לו כרם גדול ובכל שנה נוטע בו ומבריך ומרכיב, ולא חששו הרבים להתרות בו על דיני ערלה אולי היו נטיעותיו מועטות, וזה ג' שנים נטע כרם גדול בקצהו [ותעש] בשנה זו קרוב לל' ככרים, אמרנו לו שהערלה אסורה בהנאה כדתניא1 שלש שנים ערלים לא יאכל אין לי אלא אסור אכילה מנין שלא יהנה בו וכו', וקימא לן ערלה נוהגת בחוצה לארץ הלכה למשה מסיני. והשיב שכבר פדה אותו כדשמואל דאמ'2 הקדש שוה מנה שחללו על שוה פרוטה מחולל ובזמן הזה אפי' לכתחילה. אמרנו לו דין זה אינו בערלה אלא ברבעי. ובקשת ממני להודיעך אם נתערב באחר אם כלו אסור בהנאה, ואם יאמ' שנתנו כלו למעשר הגויים תחת מעשר כרמו, אם יש בו איסור הנאה בשנתן זה תמורת זה, ואם מחוייב להגיד לשואליו מה שעשה ממנו ואם יהי' נאמן. ובקשת לבאר בטוב דין זה פי' מרווח.
תשובה כדבריך כן הוא, דערלה נוהגת בחוצה לארץ הלכה למשה מסיני דגרסי' בשילהי פ"ק דקידושין3 א"ר אסי א"ר יוחנן ערלה בחוצה לארץ הלכה למשה מסיני, א"ל ר' זירא לר' אסי והתני' ספק ערלה בארץ ישראל אסור ובסוריא מותר, אשתמם כשעה חדא א"ל אימר כך נאמרה ספקה מותר ודאה אסור, ואע"ג דאיכא מאן דאמ' התם4 דאין ערלה בחוצה לארץ, הא שלחה רב יהודה לקמיה דר' יוחנן ושלח ליה סתום ספקא ואבד ודאה והכריז על פירותיהן שטעונין גניזה, וכל האומ' אין ערלה בחוצה לארץ לא יהיה לו נין ונכד משליך חבל בגורל בקהל ה'. ואפילו בספקא שהוא מותר אין לפרסם ולהורות כן לרבים במקום שיש בו זלזול, והינו דקאמ' סתום ספקא. והא דאמרי' התם רב איויא ורבא בר חנין מספקי להדדי ואכלי' כלו' שהיו מאכילין זה לזה ספק ערלה של חוצה לארץ כיון שהאוכל לא היה יודע ודאי שהן של ערלה מותר והיה...... מקבל, אינהו אזלי לטעמיהו5 דסבירא להו ערלה בחוצה לארץ הלכות מדינה...... לא הלכה למשה מסיני. מיהו ספקא מותר דתניא ספק ערלה בארץ ישראל אסור בסוריא מותר ובחוצה לארץ יורד ולוקח ובלבד שלא יראנו לוקט. אלמא כל שלא רואהו לוקט אעפ"י שיודע שלקט ממקום שיש שם נטיעות של ערלה ושל היתר, ואינו יודע מאיזה מהן לקט מותר, בדין כך הוא, אלא שאין לפרסם לכל כמו שאמ' סתום ספקא.
וכן מה שאמרת דאסורין בהנאה מההיא דריש דפ' האיש מקדש כך הוא הדין. ולעקרו של אסור הנאה אין אנו צריכין לכך, דמקרא גופיה ילפי' ליה דכתיב לא יאכל וגרסי' בפ' כל שעה6 אמ' חזקיה מנין לחמץ בפסח שאסור בהנאה כל ז' שנא' לא יאכל חמץ לא יהא בו היתר אכילה וליכא מאן דפליג עליה, אלא דההיא בריתא7 אתיא לרבות הנאות שהיה הדעת נותנת להיתר כגון צבע שאינו אלא מראה והדלקה לנר שהוא דרך הנאה והכי קאמ' מנין שלא יהנה בו בהנאות כאלה צבע והדלקה ת"ל וערלתם ערלתו את פריו לרבות את כלן, ולא גרסי' ערלים לא יאכל שלא הוצרך לרבות סתם הנאות אלא אלו הב' ודומיהם, וערלים לגופיה אצטריך לאסור כל שלש, ואפי' של חוצה לארץ נמי אסורה בהנאה, והינו דקאמר ר' יוחנן אבד ודאה.
אבל מה שאמרת שהבריך והרכיב שנראה מתוך דבריך דהברכה והרכבה בחוצה לארץ ערלה נוהגת בהן, דבר זה אינו ברור מדאשכחן מאן דשרי הברכה והרכבה בארץ כדתני' בת"כ8 ונטעתם פרט למבריך ומרכיב, וקימ' לן כל המיקל בארץ הלכה כמותו בחוצה לארץ כדאית' בפ' כיצד מברכין9. וכן כת' הראב"ד ז"ל והביא ראיה מדגרסי' בפ' משוח מלחמה10 אשר נטע כרם ולא חללו פרט למבריך ומרכיב, והא אנן תנן א' המבריך ואחד המרכיב ושקיל' וטרי' עלה11 ואסיקנא כי אתא רב דימי אמר ר' יוחנן הא מני ר' אליעזר בן יעקב הוא לאו אמ' ר' אליעזר בן יעקב התם כרם במשמע הכא נמי נוטע אין מבריך ומרכיב לא. וכיון דמיקל בארץ הלכה כמותו בחוצה לארץ.
מעת' ראובן זה שלא נהג איסור ערלה אלו היו פירות בעין היה ראוי להוציאן מידו ולאבדן, כההיא12 דר' יוחנן דאמ' צא והכריז על פירותיהן שטעונין גניזה. אלא שכבר ערבו עם פירותיו או החליפן, לפי' יש לדון בזה שיש הפרש בין שוגג למזיד, ואומר שדין שוגג נאמ' על ג' פנים. מתעסק, אומר מותר, שוגג. מתעסק הוא כל שלא כיון לאותה מלאכה כלל כנתכוון להגביה את התלוש והגביה את המחובר או להגביה התלוש וחתך המחובר13. ושוגג כזה במלאכת שבת פטור דמלא' מחשבת אסרה תורה. אבל בחלבים ובעריות חייב שכבר נהנה כדאיתא בכריתות בפ' אכל חלב14. אומר מותר, הוא שמכוין לאותה מלאכה ולאותו דבר אלא שסבור שהוא מותר, ודינו כשוגג וחייב חטאת כדאית' בשבת פ' כלל גדול ובפ"ק דכריתות15. שוגג סתם, הוא שמכוין לאותה מלאכה אלא שסבור שאינו אותו דבר, כגון חתיכה של חלב וכסבור שהוא של שומן ואכלה. והמערב דבר האסור בשל היתר מתבטל בשיעור הראוי לו, ערלה במאתים של היתר ושאר האיסורין, נדון, אם שוגג בא' מג' הדרכים שאמרנו, מותר אפי' לעצמו ואין צריך לומ' לאחרים, דגרסי' בפ' הניזקין16 נפלו ונתפצעו, כלו' דבר חשוב אגוזי פרך, א' שוגג וא' מזיד לא יעלו דברי ר' מאיר ור' יהודה, ר' יוסי ור' שמעון אומ' בשוגג יעלו במזיד לא יעלו. ותניא נטיעה של ערלה ושל כלאי הכרם שנתערבו בנטיעות אחרות, כלו' ואינו מכירה הרי זה לא ילקט ואם ליקט יעלו באחד ומאתים ובלבד שלא יתכוון ללקוט [ר' יוסי אומר אף המתכוין ללקט] דיעלו בא' ומאתים, ואמרי' טעמא דר' יוסי דאין אדם אוסר את כרמו בנטיעה א', הא בנטיעות מרובות הכל מודים דבמזיד אסור. מעתה אלו היה אפשר לראובן זה לומ' שערב פירותיו בהתר שמותר בא' מצדדי השגגות שאמרנו, והיה בשל היתר מאתים כדי להשלים האחד היה מותר, ונאמן אף על עצמו, דעד א' נאמן באיסורין, אלא שנראה מתוך דבריך שאין בהיתר כדי להעלות מאחר שהאסור רבה כל כך בל' ככר, וא"כ אין להוסיף היתר בתחלה כדי לבטל17, דאין מבטלין איסור בתחלה בשל תורה, או בשיש לו עקר מן התורה18. ודבר זה שהיא הלכה למשה מסיני תורה הוא, ולא עוד אלא אפי' היה בהיתר כדי לבטל אין זה נאמן לומ' שוגג הייתי, שא"כ היה לו לטעון טענה זו כשהתרו בו על איסור, שהרי הוא לא אמר אלא שכבר פדאה, הא למה זה דומה לההיא דגרסי' בפ' הניזקין19 ת"ר היה עושה עמו בטהרות ואמ' לו טהרות שעשיתי עמך ביום פלו' [נטמאו] אינו נאמן, ואסיק דטעמא כגון דאשכחיה ולא אמ' ליה והדר אשכחיה ואמ' ליה דכיון דבזימנא קמא דאשכחיה לא קאמר ליה מוכחא מילתא דלאו קושטא הוא, ואע"פ דהתם להחמיר לטמא את הטהור לא מהימן, כ"ש הכא דלהקל להתיר את האיסור דלא מהימן. ועוד דהתם זימנא קמא לא אמ' מידי לא טהור ולא טמא אפי' הכי לא מהימן, כ"ש הכא דמשקר שאמ' שפדאו והשתא הדר ביה, דתו לא מהימן, דכיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד. הא למה זה דומה לאומ' לא לויתי ובאו עדים שלוה וחזר ואמ' לויתי ופרעתי דלא מהימן, דכל האומ' לא לויתי כאו' לא פרעתי דמי כדאית' בפ' שבועת הדיינים20, הכא נמי כיון דאמרי ליה דלא שייך פדיון אלא ברבעי כמאן דמיתי סהדי למסתר טענתיה דמי, ותו לא מהימן לומ' דבשוגג איתערבו ליה. ומן הטעם הזה עצמו אינן נאמן לומ' שנתנו למעשר הגוים שכבר העיד על עצמו תחלה במה שטען בפדיון שלא עשה כן.
והשתא דאתית להכי לא הייתי צריך לדבר על אותה שעלה, אלא (אכל) כדי ללמוד במקום אחר אדבר בה. המחליף או המוכר איסורי הנאה בשוגג, כגון באומר מותר או כסבור שאינו של איסור הנאה, מותר להשתמש באותן חליפין או באותן שמכר [שאין לך תופס את דמיו] חוץ מע"ז והקדש ושביעית כדאית' בפ' האיש מקדש21, אבל בחזור אסור לו להשתמש בהן למי שהחליפין ולמי שהחליפין בשבילו, ומדין קנס משום [דנמצא נהנה] ופורע את חובו באיסורי הנאה. והא דגמר' בשילהי פ"ק דע"ז22 רב גביהה מבי כתיל אמ' הנהו שתילי דערלה הוה גוי אכיל שני ערלה וישראל אכיל שני היתרא אתי לקמיה דרבא שריא להו, כבר עמדו עליה המפרשים23 ופירשוה בא' מב' טעמים, או משום דהתנו עליה מתחלה לכך בשעה שלקחו השדה בשותפות. או משום דגוי מטרח טרח בארעא ומאי דטרח ביה קני אבל על...... וההיא דפ' האיש מקדש24 דתנן בסופא דמתני' דמקדש בערלה מכרן וקידש בדמיהן מקודשת דלכאורה משמע דדמי או חליפי איסורי הנאה מותרין, כבר עמדו עליה המפרשים שהוקשה להם א"כ מצינו דמים לחמץ בפסח וגרסי' בפ' כל שעה25 ת"ר האוכל תרומת חמץ בפסח פטור מן התשלומין ואפי' מדמי עצים ש"מ אין דמים לאיסורי הנאה, והעולה מדבריהם הוא זה שהאשה ודאי מקודשת, שהחליפין אינן אסורין בהנאה לשום אדם לפי שאינם נתפסים באיסור כמו שאמרנו, אבל למוכר עצמו או למחליף ולכל מי שנמכרו או שהוחלפו בשבילו במזיד אסורה כדי שלא יהנה ממעשיו הרעים. וכבר האריך בזה הרשב"א ז"ל בפ"ק דחולין26 גבי חמצן של עוברי עבירה אחר הפסח מותר מפני שהן [מחליפין]. והילכך ראובן זה שערב משל ערלה בשל היתר או החליף בציר בבציר במזיד, כל החליפין והתערובת יש בזו צד איסור, והכל אסור לו ולביתו, ואוסרין אותו עליו, ואין מניחין הדבר לרצונו, כלומ' יצא קול דהלא הוא בעצמו שהחליף. ראיה מההיא27 דצא והכריז על פירותיהן שטעונין גניזה אבל שיריהם מותר והוא שנתערב בהיתר שיש בו מאתים, הא לאו הכי הכל אסור בהנאה, ואין מוסיפין עליו כדי להתירו כמו שאמרנו.
1. קדושין נו ב.
2. ב"מ נו ב, תמורה כז ב.
3. קדושין לט א.
4. שם.
5. קדושין שם.
6. פסחים כא ב. ועי' חי' מהר"ם חלאווה שם.
7. פסחים שם קדושין נו ב. ועי' תוס' ב"ק קא א.
8. תו"כ קדושין פרשה ג ה"ב.
9. ברכות לו א.
10. סוטה מג א, ועי' רמב"ן ר"ה י א וריטב"א וראשונים שם ט ב.
11. סוטה שם.
12. קדושין לט ב.
13. שבת עב ב.
14. כריתות יט ב.
15. שבת עב ב, כריתות ג א.
16. גיטין נד ב.
17. גיטין ב ב וש"נ.
18. עי' גיטין שם, חולין צח ב, תוה"ב בית ד' שער ג' ושו"ת הרשב"א ח"א תקד.
19. גיטין נד ב.
20. שבועות מא ב.
21. קדושין
22. ע"ז כב א.
23. עי' בר"ן ורא"ש, ועי' רמב"ן שם (עמ' לח).
24. קדושין נו ב.
25. פסחים ל א.
26. חולין ו א ורשב"א.
27. קדושין שם.
